0003379-91.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... a placa do veículo, não cometeu crime de roubo. No dia do roubo do carro ele contou que ficou na sua casa para receber fogão e geladeira que iriam chegar. Disse que as 19h00 saíram de casa e às 20h chegaram ao shopping e foi ao cinema com sua mulher. Já teve passagem por receptação.
Quanto à acusação do crime de roubo entendo que o réu é culpado. A vítima, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003379-91.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003379-91.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGUES DE ANDRADE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos.
GABRIEL RODRIGUES DE ANDRADE, qualificado às fls. 34, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, artigo 311, artigo 329, todos do Código Penal, e artigo 14 da lei 10826/2003, porque, no dia 17 de março de 2017, por volta das 20h15min, em Guaianazes, nesta capital, agindo em concurso com um indivíduo desconhecido, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo HYUNDAI/HB20 placas PYU-1350, o qual estava na posse da vítima R.B.S., pois havia alocado o veículo da empresa MOVIDA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, e porque no dia 11 de abril de 2017, por volta das 23h10min, na Rua Tacuaré, altura não identificada, nesta capital, o denunciado trazia consigo e portava arma de fogo de uso permitido, consistente em revolver marca INA, calibre 32, nº 88024, sem autorização legal. O denunciado conduzia o referido veículo pela via pública com as placas GHQ-5635, quando recebeu ordem de parada. Porém, se opondo à execução do ato legal proferido pelos policiais, colocou-se em fuga, trafegando com o veículo em velocidade incompatível com a segurança do local, onde havia grande concentração de pessoas, e, mediante violência, passou a efetuar disparos de arma de fogo contra os policiais.
Lê-se que, posteriormente ao roubo, o denunciado adulterou sinais identificadores do veículo.
O feito teve seu regular processamento.
 A defesa apresentou pedido de liberdade provisória às fls. 84/91.
A denúncia foi recebida no dia 12 de junho de 2017 às fls. 158.
O réu foi citado às fls. 181 e apresentou resposta à acusação às fls. 206/213.
Em decisão de fls. 197/199 foi indeferido o pedido de liberdade provisória.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e o réu. 
O Ministério Público pugnou pela PROCEDÊNCIA da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A Defesa pugnou pela IMPROCEDÊNCIA da ação penal, a desclassificação do crime de roubo para receptação, a aplicação de pena menos severa e regime inicial de cumprimento de pena menos brando.
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
É caso de condenação. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante delito a fls. 05/09, Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida a fls. 21/29, Auto de Exibição/Apreensão a fls. 30/31, Auto de Avaliação fls. 32, bem como pelas provas orais produzidas tanto em fase policial quanto em Juízo.
A autoria é igualmente certa, sobretudo pela prova oral amealhada aos autos. 
Ruan Batista da Silva, em depoimento em juízo, contou que reconheceu o réu, que foi ele que o assaltou. Declarou que estava na frente da casa de sua mãe, à noite, e ao sair do carro, o denunciado e mais um indivíduo o abordaram. O réu Gabriel estava com uma arma, o rendeu enquanto sua esposa estava quase entrando na casa de sua mãe. Deu a chave do veículo para o outro indivíduo. O veículo foi recuperado. Disse que a placa de seu veículo estava alterada e os vidros do carro também. Reconheceu o réu, pois foi este que o abordou, ficou na sua frente, viu a sua fisionomia. 
Washington Pereira da Silva, policial militar, em depoimento em juízo contou que ao ver o réu, este estava um pouco diferente, mas que não perdeu o contato visual com ele, e o reconhece. Declarou que no dia dos fatos estava patrulhando com seu companheiro de farda, se depararam com um veículo hb20 que, ao ver a equipe freou bruscamente e virou a esquina. Desconfiaram da atitude suspeita e foram abordar para verificar se o veículo era roubado, mas não constava na lista como produto de roubo. Deram ordem de parada, que este obedeceu de início, assim que pararam a moto, o denunciado empreendeu fuga. Então, iniciou-se um intenso acompanhamento policial e pediram apoio. O réu passava por cruzamentos e por calçadas de forma negligente e imprudente. Este chegou a uma rua sem saída, bateu em uma mureta, desceu do veículo, efetuou dois disparos contra a equipe. Washington declarou que se desequilibrou da moto e caiu, conseguiu efetuar dois disparos contra o réu, mas não o atingiu. Gabriel começou a empreender fuga a pé e então foi atrás dele. Cerca de 100m depois o denunciado efetuou disparos contra ele, e então, respondeu a injusta agressão com dois disparos e no segundo conseguiu acertar o réu. O réu caiu no chão, o policial Alessandro chegou e acionaram o resgate que não demorou muito para chegar. Apresentaram a ocorrência no 50 D.P. A princípio pensou que era problema de habilitação, depois teve ciência que não era. Consultaram o emplacamento do veículo pelo COPOM e nada constava. Pelo chassis viram que era produto de roubo, então chamaram a vítima, que compareceu no local, reconheceu o indivíduo por fotos e declarou que ele estava armado no dia. 
Alessandro Vieira Teixeira, policial militar, em depoimento em juízo contou que estava em patrulhamento com seu companheiro de farda, se depararam com um veículo hb20 que, ao perceber a presença deles, virou a esquina bruscamente. Tentaram abordá-lo e deram sinal de parada, então ele começou a se evadir. Iniciaram o acompanhamento, ele infringiu várias normas de trânsito, como passar no farol vermelho e ameaçando transeuntes na via. O acompanhamento durou cerca de 10 minutos, até o carro bater na mureta. Contou que parecia que o réu já conhecia o local. Saiu do veículo, efetuou dois disparos contra Washington, que revidou a injusta agressão já caindo da moto. Deixou a moto no chão e prosseguiu a pé. Nesse momento o perdeu de vista e ouviu mais quatro disparos. Quando chegou ao local, o réu já estava no solo, com a arma em punho, e percebeu que o réu estava ferido. Acionaram o resgate, indagou o porquê ele havia fugido, ele respondeu que o carro era dublê. Conduziram a ocorrência ao 50 D.P, a vítima conheceu o réu como autor do roubo.
Josefina Rodrigues Teixeira em seu depoimento em juízo disse ser mãe de Gabriel. Contou que Gabriel é um garoto que desde sua infância nunca deu problema a ela, cuidava de sua vó e fazia trabalho voluntário. Disse que não está “exilando” seu filho dos crimes que cometeu. Ele nunca usou drogas e estava trabalhando. Pagou sessões de psicóloga, pois não sabia por que estava agindo assim. Contou que ele já cometeu crime anteriormente. Disse que no dia 17 de março, ela o chamou para ir ao cinema, e nesse dia ele iria ficar em casa para receber o fogão e a geladeira que iam chegar. Declarou que ele chegou à praça de alimentação do shopping antes das 20h00 e foram ao cinema as 20h30.
Renata Saldanha em seu depoimento em juízo contou que Gabriel é seu esposo. Esteve com ele no dia em que foi preso em torno das 23h00. Disse que não estava no acontecimento, que ele levou o tiro na casa de sua mãe e apenas foi à delegacia. No dia 17 de março ela estava em casa com ele, em torno das 17h00 ele já estava conversando para ir ao cinema com sua mãe. Em torno das 19h00, 19h30, saíram de casa e chegaram ao shopping as 19h59, foram comer e depois foram ao cinema e saíram deste às 22h00.
Sara Stefany Pereira em depoimento em juízo contou que conhece Gabriel de vista e que viu quando ele foi preso. Estava em seu quarto, ouviu barulho de tiro e grito de um homem pedindo socorro. Ao olhar pela janela viu o réu correndo e indo à frente da casa de sua sogra, então colocou a mão para o alto e para trás. Os policiais foram em cima dele, estavam armados. O réu não estava armado. Ficou olhando a situação, e uma vizinha foi ver se era o irmão dela que estava machucado, quando sua vizinha viu, começou a gritar a bater no portão da casa da sogra de Gabriel e dizia “é o namorado da Renata, a mãe dela mora aqui”. Disse que o réu estava no chão com dor e estava gritando muito. Não viu Gabriel disparando contra o policial.
 Gabriel Rodrigues de Andrade ao ser interrogado em juízo negou as acusações que lhe foram imputadas. Contou que comprou o carro de vista, de um rapaz, e que este disse que iria dar o documento depois, e não o entregou. No dia do enquadro ele ficou com medo de perder o carro e começou a fugir. Na fuga ele foi em direção à casa de sua sogra para buscar refúgio. Quando desceu do veículo, o policial atirou uma vez, não o atingiu, e, ao entrar na via, o policial atirou novamente. Ao chegar à casa da sua sogra, o portão estava trancado e quando viu que não tinha para onde correr, levantou a mão e o policial atirou nele. Não estava com arma, não atirou contra o policial, não trocou a placa do veículo, não cometeu crime de roubo. No dia do roubo do carro ele contou que ficou na sua casa para receber fogão e geladeira que iriam chegar. Disse que as 19h00 saíram de casa e às 20h chegaram ao shopping e foi ao cinema com sua mulher. Já teve passagem por receptação.
Quanto à acusação do crime de roubo entendo que o réu é culpado. A vítima, em juízo, reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que roubou seus pertences. Além disso, o carro foi encontrado em sua posse com as placas adulteradas. O próprio réu admitiu aos policiais que o carro era “dublê”, ou seja, sabia da ilicitude da res. Em relação às causas de aumento do emprego de arma e concurso de pessoas entendo que se caracterizaram, pois a vítima as confirmou.
Quanto à acusação do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor entendo que não há provas de que o réu adulterou as placas do carro em questão. Não há como se falar em adulteração, pois apenas restou comprovado que o réu utilizou as placas, não as adulterou.
Quanto ao crime de resistência, entendo que não houve confirmação de que o réu cometeu esse crime. Apesar da arma de fogo ter sido apreendida na posse do acusado e ter sido periciada, sendo certo que havia munições picotadas indicando o seu uso e funcionamento eficaz, não indica o momento em que essa arma foi utilizada. Além disso, a testemunha Sara negou que o réu tenha disparado contra os policiais.
Quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo entendo que o réu é culpado, pois foi preso com o revolver, o qual apresenta laudo pericial (fls. 260/263). Os policiais foram consonantes nos depoimentos em que foi encontrada na posse do réu o revolver. A versão do réu restou isolada no conjunto probatório dos autos. 
Assim, comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Passo à dosimetria da pena.
Em relação ao crime de roubo majorado por concurso de pessoas e uso de arma:
Atenta às condições do artigo 59, do Código Penal, entendo não haver razões que estipulem a pena acima do mínimo legal, perfazendo, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da aplicação da pena não há atenuantes e agravantes.
Na terceira fase da aplicação da pena, acolho a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo prevista no artigo 157 §2º, inciso I do Código Penal e acolho também a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, previstas no artigo 157, §2°, II, do Código Penal. Portanto, aumento a pena em 1/3 (um terço), perfazendo, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido:
Atenta às condições do artigo 59, do Código Penal, entendo não haver razões que estipulem a pena acima do mínimo legal, perfazendo, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase da aplicação da pena não há atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase da aplicação da pena não há causas de aumento e diminuição da mesma. Portanto, perfazendo, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Os crimes estão em concurso material, previsto no artigo 69 do Código Penal, dessa maneira, somo as penas existentes resultando-as em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
No tocante, ao regime inicial de cumprimento da pena, entendo ser o regime fechado mais adequado, uma vez que a prática do crime dispôs de meios violentos e concurso de agentes nas designações de papéis para a conduta delituosa, além do emprego de arma de fogo municiada, o que demonstra que o agente está obviamente animado da disposição de usar aquele instrumento, indicando grau maior de periculosidade do réu.
Não poderá interpor recurso em liberdade, pois respondeu por todas as etapas processuais nas mesmas circunstâncias, isto é, com sua liberdade cerceada.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação penal para:
ABSOLVER o réu GABRIEL RODRIGUES DE ANDRADE, qualificado nos autos, da acusação de ter cometido os delitos descritos nos artigos 311 e 329, ambos do Código Penal;
condenar o réu GABRIEL RODRIGUES DE ANDRADE, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela infração ao artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal e pela infração ao artigo 14 da Lei 10.826/2003, com cumprimento inicial da pena no regime fechado. Não poderá interpor recurso em liberdade.

Custas na forma da lei.
Que sejam adotadas as seguintes medidas:
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontrar;
Intimem-se as partes da presente sentença, inclusive o réu;
Comunique-se a vítima sobre o teor da presente sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Determino a destruição das placas apreendidas nos autos (fls. 18/19).
Em caso de recurso, expeça-se a guia de execução provisória da pena, para que se possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível.
Com o trânsito em julgado, tomem as seguintes providências:
Expeça-se a guia definitiva da execução da pena;
Intime-se o réu para o pagamento da multa, consoante dispõe o artigo 50 do Código Penal. Na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham os autos conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa. Caso não seja efetivado o pagamento da multa ou não seja localizado o réu, expeça-se certidão e ofício à Procuradoria da Secretaria da Fazenda – Setor – EX_CI, encaminhando-se as peças processuais necessárias para a inscrição em dívida ativa;
Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados;
Oficiem-se ao IIRGD e ao TRE.

Providencie-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA