0003292-75.2018.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: João Walter Cotrim Machado
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a prática delitiva. Está preso por tráfico de drogas e já respondeu a outros processos. Confirmou que sabia que as rodas eram roubadas. O carro estava lá e uns rapazes mexendo, então estava “na cara” que era roubado. Iria vender as rodas.  
As provas colhidas no curso da instrução processual somadas à confissão do próprio acusado formam um conjunto probatório hábil a sustentar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0003292-75.2018.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0003292-75.2018.8.26.0191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Felix do Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Walter Cotrim Machado

Vistos.
PAULO HENRIQUE FELIX DO NASCIMENTO e EDUARDO RODRIGO GRAÇA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 180, § 1º, do Código Penal, isso porque segundo a denúncia, no dia 14 de junho de 2018, no horário e local indicados na inicial, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e no exercício de atividade comercial, adquiriram e transportaram, em proveito próprio, as quatro rodas do veículo I/ Kia Soul, placas EWL-3949, que sabiam ser produto de crime.
Os acusados foram soltos em razão do pagamento de fiança (fls. 28 e 44).
Em 31 de janeiro de 2020 foi recebida a denúncia (fls. 115/116).
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP (fl. 195), o denunciado Paulo ofereceu resposta à acusação (fls. 198/200).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 202/204).
Foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Eduardo (fl. 205).
Durante a instrução foi colhido o depoimento das testemunhas e interrogado o réu (fls. 235/236). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa postulou pela absolvição por atipicidade material, já que não comprovado o dolo do réu. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito de receptação culposa e, quanto à dosimetria da pena, a compensação entre a confissão e a reincidência, a fixação de regime mais brando e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade do crime de receptação qualificada imputado ao réu.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelos boletins de ocorrência (fls. 12/15 e 60/62) e pelos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 16/17), além da prova oral colhida. 
A autoria também é certa, senão vejamos.
Dario Teixeira Vieira, policial militar, relatou que a central 190 irradiou que havia um veículo na Rua Rouxinol, que estariam mexendo nesse veículo, possivelmente produto de ilícito. Deslocou-se até o local com o seu parceiro e visualizou um Palio no contrafluxo da viatura, chamando sua atenção. Efetuou a abordagem, havia dois indivíduos. Com eles não foi encontrado nada na revista pessoal, porém no veículo foram localizadas quatro rodas de outro veículo. Indagou-os sobre as rodas e eles informaram que eram de um veículo que haviam adquirido ilicitamente e sabiam que era produto de ilícito. Foram até o local onde estava o veículo do qual estavam retirando as peças, sendo localizado o veículo de produto de roubo, registrado no 44º DP de Guaianases. Conduziu-os até a delegacia. Não conhecia os acusados anteriormente. O veículo estava apenas sem as rodas, pelo o que se recorda. Confirmou que eram Eduardo e Paulo que estavam na ocorrência. Os dois confessaram que sabiam que o veículo provavelmente era produto de crime.  
As declarações de Robson Oliveira Moreira, também policial militar, foram no mesmo sentido de seu colega de farda.
A vítima Alexandra Trevisano disse que seu carro foi roubado por três adolescentes. Não se recorda exatamente o dia do roubo. Acredita que o carro foi localizado uma semana depois, por conta das rodas que foram localizadas com os réus. Confirmou que foi até a delegacia quando eles foram presos, mas não conseguiu reconhecê-los. 
Interrogado, o acusado confessou a prática delitiva. Está preso por tráfico de drogas e já respondeu a outros processos. Confirmou que sabia que as rodas eram roubadas. O carro estava lá e uns rapazes mexendo, então estava “na cara” que era roubado. Iria vender as rodas.  
As provas colhidas no curso da instrução processual somadas à confissão do próprio acusado formam um conjunto probatório hábil a sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses absolutória e desclassificatória sustentadas pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Devem ser prestigiados, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ser desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
No mais, é certo que a posse da coisa ilícita gera a presunção do dolo do receptador, “presunção que só pode ser afastada diante de convincente justificativa por parte do possuidor” (TJ/SP, Apelação nº 0034527-37.2014.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Osni Pereira, j. em 08.03.2016).
Demais disso, reconhecer a atipicidade da conduta do acusado implicaria em inequívoca e odiosa impunidade, além de estimular a prática de fatos similares, o que é inadmissível.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta uma condenação transitada em julgado que será utilizada para fins de reincidência (fls. 126/127); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos do crime refletem o desejo de obtenção de lucro fácil, já punido pelo tipo, não havendo nada a se valorar; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, a vítima em nada contribuiu para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Embora tenha confessado o crime, o réu é reincidente. Assim, diante do concurso entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, sendo ambas de caráter preponderante, compenso-as, mantendo nesta segunda fase a reprimenda outrora fixada. 
Não concorrendo causas de diminuição ou aumento de pena, torno a pena definitiva em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Diante da pena corporal aplicada e sendo o réu reincidente, fixo como inicial o regime SEMIABERTO, nos termos do artigo 33 do CP.
Verifico ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, diante da reincidência.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar PAULO HENRIQUE FELIX DO NASCIMENTO como incurso no artigo 180, § 1º, do Código Penal, à pena de 03 anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que não se encontram presentes causas a justificar a prisão preventiva, além de ter respondido solto ao processo.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•   Expeça-se guia de execução definitiva;
•   Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
•   Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•   Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C. 
Ferraz de Vasconcelos, 25 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA