0003540-68.2013.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... de reconhecimento da tentativa.

O crime de furto é qualificado pelo concurso de agentes, considerando que a 
subtração foi executada pelo réu e outra pessoa que, após o furto, foram 
encontrados na posse das coisas alheias móveis, como declarado pelas testemunhas 
policiais. 

O laudo de fls. 89 constatou o alegado rompimento  da fechadura da porta direita do
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo - 1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13289-086, Fone: (19) 3876-3616, 
Vinhedo-SP - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br

0003540-68.2013.8.26.0659 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Titular da 1ª VARA DA COMARCA DE VINHEDO, Dr. Fábio Marcelo Holanda. Eu,______, 
Fábio R. Gonçalves Marins, Assist. Jud, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
0003540-68.2013.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA BRITO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda

Vistos.

RAFAEL DA SILVA BRITO  e ELICIO SOUZA GOMES, foi denunciado como incurso no art. 
155, §4º, incisos I e IV, do CP porque, segundo a denúncia, no dia do 14 de  
fevereiro de 2013, no estacionamento do Restaurante Lago Azul, situado na Rodovia 
Anhaguera Km 71,  na cidade e comarca de Louveira, os acusados, agindo em concurso,
mediante o rompimento de obstáculo, subtraíram para si, os objetos descritos na 

      
denúncia de propriedade de Aguinaldo Lopes. 

Segundo a denúncia, os acusados  arrombaram a fechadura do veículo da vítima e de 
lá  subtraíram as coisas alheias móveis, na posse das quais foram encontrados por  
policias militares. 

A denúncia foi recebida a fls. 127.

O acusado Rafael foi citado pessoalmente (fls. 143) e apresentou resposta escrita 
(fls. 144/145). 

O acusado Elicio foi citado por edital e o processo foi suspenso em relação a ele 
nos termos do art. 366 do CPP (fls. 198). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao 
final. 

Encerrada a instrução processual,  o MP pediu a procedência do pedido e a Defesa 
pediu, em caso de condenação, o reconhecimento dos benefícios cabíveis em beneficio
do acusado. 

É o relatório. Decido. 

A materialidade do crime de furto está demonstrada pelos autos de exibição e 
apreensão (fls. 29/31), de reconhecimento de objeto (fls. 32/33 e 45/46), de 
entrega (fls. 34/37), pelo laudo pericial de fls. 84  e pela prova oral colhida. 

A autoria também está demonstrada.

O réu é confesso quanto à autoria. 

O acusado disse  em Juízo  que os fatos ocorreram como foram descritos na denúncia 
e que está arrependido. 

As testemunhas policiais disseram em Juízo  que após a notícia do crime abordaram 
os réus com os quais encontraram os objetos subtraídos das vítimas. 

As provas demonstram que o réu e outra pessoa romperam a fechadura da porta do 
veículo da vítima e subtraíram do interior do carro os bens descritos na denúncia. 

As provas também evidenciam que o acusado  e outra pessoa foram encontrados 
na posse de coisas móveis alheias descritas na denúncia que foram subtraídas na 
data dos fatos, conforme também declarado pela vítima na fase policial (fls. 44/45)
e pelas testemunhas  ouvidas na fase policial (fls. 07/08 e 10/11) e em Juízo. 

O réu foi preso na posse de coisas móveis alheias em circunstâncias que evidenciam 
a sua intenção de criminosa de ter as coisas alheias para si.

A consumação do crime de furto ocorre com a posse, ainda que breve, do bem 
subtraído, não sendo necessária que esta se dê de forma mansa e pacífica, sendo 
inclusive prescindível que o objeto do delito saia da esfera de vigilância da 
vítima (STJ, HC 174.259-SP, 6ª Turma, Rel. Sebastião Reis Júnior, 07/02/2012). 
Nesse sentido, também a mais recente jurisprudência: 

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do

CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com 
a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado”(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015). 

As provas demonstram que o crime de furto foi consumado porque o réu apreendeu as 
coisas móveis alheias e as retirou do local da subtração, exercendo a posse sobre 
as coisas alheias móveis subtraídas pelo tempo necessário para consumação do crime,
pelo que deve ser afastada a possibilidade de reconhecimento da tentativa.

O crime de furto é qualificado pelo concurso de agentes, considerando que a 
subtração foi executada pelo réu e outra pessoa que, após o furto, foram 
encontrados na posse das coisas alheias móveis, como declarado pelas testemunhas 
policiais. 

O laudo de fls. 89 constatou o alegado rompimento  da fechadura da porta direita do
veículo da vítima (fls. 03) que servia de obstáculo à subtração das coisas móveis 
alheias que estavam no interior do referido veículo. 

No caso concreto, houve lesão ao bem juridicamente protegido considerando a 
quantidade e a qualidade das coisas alheias subtraídas. O valor das coisas alheias 
subtraídas, de R$ 699,00 (fls. 48) não é insignificante, por ser superior ao 
salário mínimo da época, de R$ 678,00 (Decreto nº 7.872/2012). 

Desse modo, deve ser afastada a aplicação do princípio da insignificância no caso 
concreto. 

Segundo a súmula 511 do STJ, é possível o reconhecimento do privilégio previsto no 
§ 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva, sendo este o caso dos autos. 

Entretanto, o valor dos objetos subtraídos, por ser superior ao salário mínimo da 
época, não deve ser considerado pequeno, circunstância impeditiva da concessão do 
privilégio. 

Doso as penas. 

Não considero a referência à existência de processos sem condenação criminal 
definitiva ao tempo dos fatos como evidência de maus antecedentes, como efeito do 
princípio do estado de inocência e aplicando-se aqui os termos da súmula 444 do 
STJ.

 As condenações posteriores não atraem a reincidência e nem representam maus 
antecedentes do acusado, diante do princípio do estado de inocência, como efeito do
qual na aplicação da pena devem ser consideradas as condições do réu na época da 
infração penal. 

O réu deve ser considerando primário e portador de bons antecedentes diante da 
falta de condenações definitivas ao tempo dos fatos (fls. 110, 154/155, 159/160).

 Na primeira fase de aplicação da lei penal, as circunstâncias judiciais do art. 59
do CP não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no piso mínimo
em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada dia multa no piso mínimo, diante da 
falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu. 

Na segunda fase de aplicação da pena,  a confissão não determinaram a redução das 
penas aplicadas no piso mínimo, não sendo possível nova redução nesta fase, 
aplicando-se aqui a súmula 231 do STJ.

Na falta de outras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.

Pela primariedade, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade 
será o aberto. 

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu RAFAEL DA 
SILVA BRITO, filho de Oslaim da Silva Brito e de Ramaiana da Silva Brito, a cumprir
a pena de 2 anos de reclusão e a pagar 10 dias-multa, cada dia-multa no piso 
mínimo, como incurso no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, observando-
se o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

O valor do dia-multa será corrigido a partir da data dos fatos. 

O acusado preenche os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código 
Penal. O acusado praticou delito sem violência nem grave ameaça à pessoa, recebeu 
pena inferior a quatro anos, é primário e tem bons antecedentes. 

Desse modo, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena de multa, 
também estabelecida em 10 (dez) dias-multa, cada dia no piso mínimo; e por uma pena
de prestação de serviços à comunidade à entidade que deverá ser definida pelo Juízo
da Execução, respeitados os critérios do art. 46 do CP, sem prejuízo do pagamento 
da pena de multa (total de 20 dias-multa). 

Para a hipótese de descumprimento injustificado da pena restritiva de direitos 
imposta o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade para o réu 
será o aberto. 

Solto por este processo durante a instrução processual, reconheço ao acusado o 
direito de apelar em liberdade. 

O acusado também tem condições objetivas e subjetivas de cumprir a pena privativa 
de liberdade em regime menos rigoroso que o fechado. 

Expeça-se oportunamente a certidão de honorários do ilustre Defensor. 

Após o trânsito em julgado para o MP, elabore-se o cálculo prescricional em relação
ao réu levando-se em conta a pena em concreto e abra-se vista ao MP. 

P. e  I. 

Vinhedo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

