0003689-89.2014.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Velloso Silva Saad Picoli
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/07/2015
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Augusto Rodrigues da Silva e outro




CONCLUSÃO 
Em 17 de julho de 2015, faço o presente feito conclusos
à MMªJuiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad


Vistos...
LEONARDO AUGUSTO RODRIGUES DA SILVA e LUIZ HENRIQUE FERREIRA SANTOS estão sendo processados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003689-89.2014.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003689-89.2014.8.26.0025
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Augusto Rodrigues da Silva e outro




CONCLUSÃO 
Em 17 de julho de 2015, faço o presente feito conclusos
à MMªJuiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad


Vistos...
LEONARDO AUGUSTO RODRIGUES DA SILVA e LUIZ HENRIQUE FERREIRA SANTOS estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art.29, “caput”, do Código Penal. O acusado Luiz Henrique Ferreira Santos também está sendo processado pela prática do delito previsto no art. 329, §1º, do Código Penal. 
Consta que no dia 5 de setembro de 2014, por volta das 21h40min, na Rua José Franco de Araújo, nº 301, centro, nesta cidade e Comarca, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente R.S.D.F., subtraíram, para eles, mediante grave ameaça à vítima Davi Antunes, exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo da marca Fiat/Uno Mile Way Econ, ano modelo 2012/2013, de cor prata, placas EWT 4565  Angatuba/SP, avaliado em R$ 22.000,00, pertencente à própria vítima. 
Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados corromperam o adolescente de 16 anos de idade R.S.D.F., com ele praticando a infração penal acima descrita. 
Consta, por fim, que na mesma data, porém, por volta das 00h35min, nas proximidades da empresa “Céu Azul”, situada na Rodovia Raposo Tavares, km 175 + 500m, na cidade e comarca de Itapetininga, o acusado Luiz Henrique Ferreira Santos, opôs-se à execução de ato legal (prisão em flagrante), mediante violência, consistindo em disparo de arma de fogo em face da vítima Luis Carlos de Passos, policial rodoviário. 
A Denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2014 (fls. 82 e vº). Os réus foram citados a fls. 98/99, e ofereceram resposta à acusação a fls. 119/120 e 137/138.
Não sendo o caso de absolvição sumária ou rejeição da denúncia, foi designada audiência de instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima (fls. 159), e quatro testemunhas de acusação (fls. 148/149). Os réus foram interrogados às fls.160/161.
 Em memoriais (fls. 177/187), o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos postulados na Denúncia. A Defesa do réu Leonardo alegou insuficiência de provas, requerendo a sua absolvição, ou ainda, a aplicação da atenuante da menoridade e participação de menor importância (fls. 195/197). A defesa do acusado Luiz Henrique  requer aplicação da atenuante da confissão quanto ao delito de roubo e a absolvição do réu quanto ao crime de disparo de arma de fogo (fls. 199/200).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito ficou provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de avaliação de fls. 170, laudo pericial em arma de fogo às fls. 91/92, laudo pericial de exame em peças e demais provas colhidas.   
A autoria também é certa. 
Em interrogatório (fls.160), o réu Luiz Henrique disse que se deslocou até Angatuba  com o objetivo de vender uma motocicleta de leilão,  mas a venda não deu certo e acabou negociando o veículo em troca de uma arma de fogo. Disse, ainda, que precisava voltar para Itapetininga e como, estava sem condução, foi até a praça central da cidade e, no local, encontrou-se com o comparsa Leonardo, que estava acompanhado do menor Rafael, sendo que ambos também pretendiam voltar para Itapetininga e, diante desse cenário, decidiram por assaltar a vítima,  subtraindo o veículo descrito na denúncia. Ante a falta de combustível, desceram do veículo, nas proximidades da cidade de Itapetininga, ocasião em que foram surpreendidos por policiais militares rodoviários, os quais, de forma violenta, lhes abordaram. Aduziu que ficou com medo de morrer e, por isso, se evadiu embrenhando-se no matagal às margens da rodovia. Negou ter disparado contra os milicianos, pois com a chegada deles, já havia se deitado e jogado a arma de fogo na via pública. 
Leonardo, interrogado às fls. 161, afirmou que veio até Angatuba,  acompanhado do menor Rafael, para adquirir maconha, pois é dependente químico. Permaneceu na praça central, ocasião em que encontrou, casualmente, Luiz Henrique e ambos consumiram drogas. Por fim, disse que, para retornar a Itapetininga, resolveram assaltar a vítima, juntamente com o menor, e usar o veículo apreendido nos autos. Próximo à cidade de Itapetininga, foram detidos por policiais rodoviários e presos, com exceção de Luiz Henrique, que se evadiu, mas acabou detido posteriormente.
A vítima, Davi Antunes, ouvido em juízo às fls. 162, confirmou que foi abordado por três indivíduos, um deles armado, os quais lhe renderam e subtraíram-lhe o veículo, evadindo-se em seguida. Disse que policiais militares recuperaram seu veículo. Reconheceu os acusados na Delegacia e assim também o fez em juízo. 
O policial militar rodoviário Luiz Carlos dos Passos, ouvido em juízo às fls.148/149, afirmou que tomou conhecimento do crime via rádio e, sabendo que os autores estavam trafegando na rodovia Raposo Tavares, em direção a Itapetininga, fizeram diligências nesse sentido, ocasião em que, no acostamento, próximo da empresa “Céu Azul”, viram um veículo com o alerta ligado e visualizaram os acusados caminhando a pé, motivo pelo qual fizeram a abordagem, sendo que Luiz Henrique resistiu à prisão e saiu correndo puxando uma arma de fogo, pretendendo disparar em sua direção, porém, não o fez e ingressou em um matagal, evadindo-se. Por fim, alegou que o veículo era o mesmo roubado na cidade de Angatuba. 
No mesmo sentido foram as informações prestadas pelo policial militar rodoviário Danilo Silva de Campos (fls. 148/149).
Os policiais militares Emerson José Cardoso e João Carlos de Campos, ouvidos  às fls. 148/149, informaram que prestaram apoio à guarnição da Polícia Rodoviária, após terem sido acionados pelo COPOM. Chegaram ao local onde os dois indivíduos foram abordados e diligenciaram nas proximidades, mas não localizaram o terceiro indivíduo evadido. No entanto, apreenderam uma arma de fogo naquelas imediações. Após, deslocaram-se até a Delegacia de Polícia para continuidade do apoio e souberam que o terceiro indivíduo era Luiz Henrique, conhecido dos meios policiais de Itapetininga. Promoveram diligências e lograram detê-lo na casa da avó. Conduzido à Delegacia, o acusado confessou a participação no crime em Angatuba. 
Há provas suficientes para a condenação. 
Os réus Leonardo e Luiz Henrique confessaram que praticaram o roubo, sendo que “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112).
A vítima deu relato preciso da forma como ocorreu a conduta criminosa, identificando ainda os dois réus que lhe roubaram o veículo. 
Cabe também destacar que o depoimento de policiais, quando prestados sob o contraditório, reveste-se de lisura e credibilidade, sendo plenamente válido, mormente quando não há contradição em suas declarações, ou ainda, qualquer espécie de ânimo. 
Desta forma, inexistindo circunstâncias que afastem a eficácia probatória do depoimento dos policiais e considerando que suas declarações foram ratificadas em juízo, mister é o reconhecimento do seu valor probante que, amealhada às demais provas, revelam a autoria delitiva.  
Presentes as causas de aumento de pena. 
O concurso de agentes restou evidente pela forma de atuação dos réus, em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer  deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática  criminosa. Ademais, não é necessário o prévio ajuste para a configuração da causa de aumento de pena. 
Presente também o emprego da arma de fogo, que foi periciada a fls. 92,  sendo que seu uso foi confirmado pela vítima, lembrando-se que o acusado Luiz Henrique disse apenas que se livrou da arma antes de sair correndo para o matagal, já na cidade de Itapetininga.
No que se refere ao delito de resistência qualificada, vale dizer que o réu Luiz Henrique negou a sua prática e, de certa forma, a negativa encontra amparo na prova oral.
O próprio policial Luiz Carlos dos Passos disse que, em diligência, abordaram os réus, sendo que um deles - Luiz Henrique - resistiu à prisão e saiu correndo puxando uma arma de fogo, mas sem disparar, e ingressou em um matagal, evadindo-se e deixando a arma nas imediações. 
Para a caracterização do delito de resistência, é necessário que o agente se oponha a ato legal mediante violência ou ameaça, conforme preceitua o art. 329 do Código Penal, o que não ocorreu no caso em voga, pois há ausência de dolo na conduta do réu, por não ter ocorrido violência contra o policial no momento da operação. Nesse sentido, ocorreu a denominada resistência passiva, pois o agente não agiu com violência, havendo apenas  relutância contra o ato de prisão, na forma de fuga. Assim, a absolvição com base no art. 386, VII, do CPP, ante a insuficiência probatória da materialidade do crime, é de rigor.
Quanto ao delito previsto no art. 244-B, da Lei 8.069/90, o entendimento sedimentado no STJ é o de que a corrupção de menores é crime formal (Súmula 500), assim, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, independendo da prova da efetiva corrupção do menor. 
Com efeito, restou devidamente comprovada nos autos a participação do adolescente no crime em comento, conforme se depreende das declarações dos policiais militares rodoviários de fls. 160/161, e da vítima às fls. 162, discriminando a ação praticada pelos três indivíduos, e ainda, dos próprios réus. Assim, a condenação é medida de rigor.  
Passo a dosagem das penas. 
Verificadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em sendo os acuados primários, a pena deve ser fixada em no mínimo legal, ou seja, em 4 anos de reclusão e  pagamento de 10 dias-multa, para o delito de roubo, e 1 ano de reclusão para o delito do art. 244-B da Lei 8069/90, para ambos os réus.  
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, mas que não pode ser utilizada, já que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal.  
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em razão da presença das duas causas de aumento, não havendo motivo específico para aumento em patamar superior, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, para o crime de roubo, pena essa que torno definitiva à míngua de outros elementos que lhe possam modificar. Para o crime de corrupção de menores, não havendo, igualmente, outras circunstâncias, fixo a pena em definitivo em 1 ano de reclusão. 
O valor do dia-multa será calculado no valor unitário  mínimo. 
Pela regra do art. 69, “caput”, do Código Penal, as penas devem ser somadas e atingem o montante de 6 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Nos termos do parágrafo 3º do art. 33, do Código Penal, cogente a imposição do regime fechado para ambos os acusados, haja vista a sociedade se encontrar aterrorizada  com o crescimento da violência, sobretudo dos delitos de roubo com o emprego de arma.
Os acusados encontram-se presos desde 06 de setembro de 2014, e, nos termos do art.  387, §2º do Código de Processo Penal, não fazem jus à progressão, haja vista que necessitariam do resgate de 1 ano e 20 dias para o benefício, lapso não preenchido. 
Inviável falar-se em substituição em razão da natureza do delito de roubo.
Por terem respondido ao processo presos, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para condenar LEONARDO AUGUSTO RODRIGUES DA SILVA e LUIZ HENRIQUE FERREIRA SANTOS, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8.069/90, c.c art. 69 do Código Penal, à pena de 6 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Absolvo o réu Luiz Henrique Ferreira dos Santos da imputação referente ao art. 329, § 1º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados.
Oficie-se ao estabelecimento penitenciário onde estão presos, recomendando-os na prisão em que se encontram.
P.R.I.C.
Angatuba, 21 de julho de 2015.
VANESSA VELLOSO SILVA SAAD
     JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA