0003217-48.2022.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moises Efigênio da Silva



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Moisés Efigênio da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
0003217-48.2022.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0003217-48.2022.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moises Efigênio da Silva



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Moisés Efigênio da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de junho de 2022, por volta da 01h20, na Rodovia SP-280, altura do km 35, Ambuitá, nesta cidade e comarca, MOISES EFIGÊNIO DA SILVA, qualificado a fls. 08 e 16, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 15 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 41,8g, e 43 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 29,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15, laudo de constatação de fls. 19/22 e laudo de exame químicotoxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, na data dos fatos, MOISÉS transportava drogas como passageiro do veículo Fiat/Palio Fire Flex, placa EAN1H53, trazendo-as consigo em uma sacola plástica.
Policiais militares em patrulhamento de rotina passaram ao lado do veículo e notaram que MOISES, que estava com a sacola plástica nas mãos, se encolheu. Então, resolveram realizar a abordagem, dando ordem de parada ao veículo.
Assim que o motorista Weslley parou o carro, MOISES abriu a porta e tentou empreender em fuga, arremessando a sacola por cima do muro de uma escola. Contudo, o denunciado foi alcançado e abordado.
Os policiais adentraram o estabelecimento de ensino e recuperaram a sacola plástica. Em seu interior, encontraram 15 porções de maconha e 43 invólucros de cocaína. Em revista pessoal a MOISES, os policiais encontraram R$ 648,00 em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de MOISES.
Interrogado em solo policial, MOISES confessou que estava transportando as drogas (fl. 08)."
O acusado foi preso em flagrante em 15/07/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 36/38).
Notificado (fl. 118), o réu apresentou defesa (fls. 122/129), que não obstou o recebimento da denúncia em 22/07/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 121/122.
Na instrução, foi colhida  a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelos laudos toxicológicos (fls. 19/22 e 109/111), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
A testemunha Wesley Vítor Souza de Oliveira, na delegacia (fl. 07), esclareceu "que foi dar uma carona para seu Moisés para ir em uma festa no bairro do São João Novo; que não sabia ue Moisés estava com toda essa quantidade de drogas e que se soubesse não tinha deixado ele entrar em seu carro; que sabe que Moisés é usuário de drogas, mas não tem qualquer envolvimento com essas drogas; que trabalha com registro em carteira no Atacadista Assaí e hoje está de folga; que o veículo é seu, está em dia e só falta transferi-lo para o seu nome; que assim que viu o sinal de parada dos policiais já procurou um local seguro para estacionar o veículo e permaneceu quieto com as mãos no volante, pois não tinha nada de errado com ele ou com o veículo.".
Em juízo, relatou que, no dia do ocorrido, estava de folga do serviço e iria a uma festa com o réu, seu amigo. Passaram em uma "loja de drogas" peara pegar entorpecentes apara consumir. Quando se encontravam perto do mercado Açaí, os policiais os abordaram. Chefaram agressivos contra Moisés. Acharam essa quantidade de entorpecentes, que eram para seu consumo. Prenderam-nos e os levaram para a Delegacia. Lá, agrediram o acusado, porque ele reclamou que a algema estava apertando demais, e o policial deu um tapa nele.
O policial militar Lucas de Queiroz Silva, em solo policial (fl. 05), relatou "que estavam em patrulhamento de rotina quando passaram ao lado de um veículo pálio, cor verde, de placas EAN-IH53 e acharam estranho que o indivíduo que estava no banco do passageiro, se encolheu com algo nas mãos quando passaram; que por conta disto resolveram fazer a abordagem; que deram sinal de parada e após breve acompanhamento o motorista parou o carro; que o passageiro Moisés abriu a porta do carro, pegou uma sacola embaixo do carro e tentou correr; que viram ele jogando a sacola por cima do muro da escola; que detiveram o suspeito e posteriormente foram até o interior da escola e localizaram a sacola, perto do muro e ao lado de um ônibus escolar que ali estava estacionado; que no interior da sacola localizaram 43 porções de cocaína e 15 porções de maconha; que com Moisés encontraram R$648,00; que fizeram também a revista em Wesley e no seu veículo, mas não encontraram nada de ilícito; que posteriormente Moisés confirmou informalmente ser proprietário da sacola contendo os entorpecentes; que a ocorrência foi filmada pelas câmaras corporais da PM; que diante disso conduziram as partes até esta Delegacia. 
Judicialmente, recordou que, na data do fato, passaram ao lado de um veículo Pálio verde. O passageiro se abaixou, o que lhes causou suspeita. Deixaram esse veículo passar e foram abordá-lo. Em um primeiro momento, não quis parar. Emparelharam com o automóvel, no que, aí, pararam. Nisso, o réu desembarcou a arremessou uma sacola por cima do muro, em uma escola. Conseguiram segurá-lo. Pulou o muro e logo recuperou a sacola, que tinha entorpecentes em seu interior. Antes de pular o muro, o réu falou que tinha dinheiro dentro dela. Depois, ele admitiu que havia droga e disse que pegou a sacola para vender drogas em um sítio.
O outro policial militar Wandeilson Alves de Brito, no distrito policial (fl. 06), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, recordou que estava em patrulhamento de viatura. Nisso, passaram um veículo Pálio. Perceberam a pessoa sentada no banco do passageiro se encolher ao avistá-los, o que chamou sua atenção. Deixaram o Pálio passar e, em seguida, sinalizaram abordagem. Ele demorou um pouco para parar, mas, em seguida, parou. Nisso, o acusado desembarcou do veículo com uma sacola branca em mãos e a jogou para dentro de uma escola do futuro. Viu o acusado jogar essa sacola. Com o motorista, não havia nada. Dentro da sacola, estavam as drogas apreendidas.
O acusado Moisés Efigênio da Silva, na presença da autoridade policial (fl. 08), disse que "confessa que estava transportando as drogas dentro do veículo em que estava com seu amigo Wesley; que comprou as drogas na região do São Carlos e que iria consumir as drogas em um sítio no bairro de São João Novo com uns amigos; que as drogas não eram para venda e sim para consumo pessoal; que já tem passagem por dois assaltos e que ainda está "assinando" no Fórum de Justiça; que foi solto em 15/12/2021.".
Sob o crivo do contraditório, o réu relatou que estava vindo de uma festa em um sítio. Fizeram uma "junção". Como tinha conhecimento da região de Itapevi, foi com Weslley para comprar entorpecentes para o uso deles. Quando estava voltando, uma viatura os abordou. Foi agredido pelos policiais, que disseram que sabiam que era traficante, que era para ele parar de mentir. A droga apreendida era para ele e Weslley usarem na festa. Afirmou trabalhar como barbeiro. No salão, que tem em sociedade com seu irmão, faturam 1500-1700 por semana, mas precisam pagar aluguel, custear produtos e dividir o resultado com o seu irmão, não tendo como dizer quando ganha por mês, mas é o suficiente para viver confortavelmente. Disse que as drogas custaram R$500,00 e seriam utilizadas por ele e Weslley ao longo do final de semana.

Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os policiais militares, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram proceder à abordagem, isto é, avistaram o denunciado no interior de um veículo, no banco do passageiro, com algo em mãos e perceberam que ele se encolheu, como para se ocultar, quando os avistou.
A conduta descrita pelos agentes públicos é geradora de fundada suspeita e, efetivamente, legitimava a abordagem que decidiram promover. Não baste, descreveram os agentes hesitação do motorista para frenar o veículo; e que o réu, tão logo o veículo parou, correu para jogar a bolsa branca, que caiu dentro do muro de uma escola. Tal situação, de fato, evidencia ainda mais estranheza na conduta desses sujeitos, ratificando a necessidade da abordagem.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Não bastasse, tanto o acusado quanto a testemunha Weslley confirmaram a existência da droga, na quantidade descrita na denúncia.
Há, sem prejuízo, divergência sobre a capitulação da conduta do acusado, considerando que ele e Weslley sustentaram que a droga era para consumo deles.
Ocorre, no entanto, que a quantidade e variedade de estupefacientes localizados (repise-se, 15 porções de maconha, pesando 41,8g; e 43 de cocaína, pesando 29,1g) é, de qualquer modo, incompatível com o uso pessoal de uma ou duas pessoas, como alegado. 
Com efeito, a forma de acondicionamento dos tóxicos (em invólucros plásticos, portanto, previamente embalada e dividida em pequenas porções prontas para a venda) são elementos que apontam, em realidade, para o exercício do tráfico. 
No mesmo sentido, aponta-se que o custo do entorpecente, ainda que aceito o alegado pelo acusado (500 reais) é incompatível com sua condições econômico financeira; quer dizer, não é crível que ele, laborando como cabeleireiro e necessitando custear a si e a sua família, tivesse condições de adquirir tamanha quantidade de entorpecentes de uma só vez para usar em um final de semana apenas.
Assim, suas alegações não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório, porquanto apresentam-se inverossímeis e sem suporte apto a prevalecer nos autos.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e transportava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu possui duas condenações criminais transitadas em julgado anteriores ao fato em comento: uma será valorada para fins de reincidência e a outra como maus antecedentes. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que correspondem à cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 153/156), motivo pelo qual agravo sua pena em 01 (um) ano, ficando, provisoriamente, estabelecida em 07 (sete) anos de reclusão.
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em privilégio do acusado.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Moisés Efigênio da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 31 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA