0003391-08.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Teka e Alumínio Vitoria. Está preso por um trafico pelo qual foi condenado há sete anos. Já foi condenado anteriormente. Comprou o veiculo na feira do rolo e sabia que era produto de furto. Pagou mil e poucos reais na época. Foi preso pela Rota e não admitiu furto algum porque não furtou.
A vítima, sr. Expedito dos Santos, ouvida por precatória distribuída a 1ª Vara da Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003391-08.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003391-08.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3734/2017 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 408/2017 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCIMILTON BATISTA DE BARROS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS.

FRANCIMILTON BATISTA DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito pelo artigo 180,  caput, do Código Penal, porque, entre os dias 12 e 13 de abril de 2017, em horário e local não apurados, nesta cidade e Comarca, teria recebido, em proveito próprio, o veículo Volkswagen/Passat LS, ano 1978, placas COG 0629, ciente de sua origem ilícita. 
Diz a denúncia que,  no dia 13 de abril de 2017, por volta de 16h50min, na Avenida Ragueb Chohfi, altura do n. 3186, Iguatemi, o indiciado conduzia  referido veículo,  subtraído da vítima Expedito dos Santos no dia anterior, o que era de seu conheciment, quando foi surpreendido pela polícia militar. Em abordagem, o denunciado afirmou a compra do veículo na  Feira do Rolo em São Mateus. 
Finalmente, de acordo com o  Parquet, o  denunciado  sabia que o bem era produto de crime, recebeu-o de pessoa desconhecida, logo após o furto, sem qualquer documento, o que admitiu aos policiais militares. 
Recebida a denúncia, em 31 de maio de 2.019 (fls. 163/164), o réu foi citado, e, no prazo legal, ofereceu resposta escrita, que não impediu o prosseguimento da ação penal, à míngua de hipóteses de absolvição sumária, descritas pelo artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Designada a audiência de Instrução, Debates e Julgamento esta foi realizada, sendo que na oportunidade o advogado do acusado não compareceu ao ato oportunidade em que lhe foi nomeado advogado ad hoc, fls. 283/284.
Ao final, o acusado solicitou a nomeação da Defensoria Pública para patrocinar sua defesa referente a apresentação de suas alegações finais.
A Defensoria aceitou a nomeação mas pugnou, pelas razões expostas a fls. 307, pela realização de novo ato, com a participação da Defensoria Pública o que deveria ter ocorrido na audiência de instrução, logo no seu inicio.
As razões foram admitidas, fls. 312/313, motivo pelo qual designei novo ato. 
No dia de hoje, foram ouvidos dois policiais militares e o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o  MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal,  com consideração dos péssimos antecedentes criminais e reincidência do réu, a ensejar aumento de penas  e impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e estabelecimento de regime prisional fechado para o cumprimento da pena corporal.
De seu turno, a  DEFESA, por sua vez pleiteou, quanto às penas: a) pena base: favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, pede-se que a pena seja estabelecida no piso legal; caso reconhecidos maus antecedentes, pede-se que a pena seja elevada em fração não superior a 1/6; b) agravantes e atenuantes: que a confissão seja integralmente compensada com a reincidência; c) causas de aumento e diminuição de pena: ausentes; d) regime inicial de cumprimento de pena: considerando o montante de pena aplicado, as favoráveis circunstâncias judiciais e a reincidência, pede-se que seja estabelecido o semiaberto; e) ausentes requisitos para a decretação da prisão preventiva, pede-se que seja deferido ao acusado o direito de recorrer da r. Sentença em liberdade.  ação penal. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é  procedente; ao término do processado, e, após detida análise das provas reunidas nas suas fases da persecução penal, de perfeito ajustamento a conduta desenvolvida pelo réu ao delito descrito pelo artigo 180,  caput,  do Código Penal. 
A materialidade se depreende do boletim de ocorrência (fls. 10/14), dos autos de prisão em flagrante (fls. 5) e exibição, apreensão e entrega (fls. 17) e da prova oral reunida nas duas fases da persecução penal, inclusive com a confirmação do crime pela vítima em juízo, conforme mais a frente farei constar.
Além disso, o réu – que não é jejuno na prática delitiva -, foi surpreendido na posse do automóvel furtado no dia anterior e, em juízo,  admitiu a sua compra na feira do rolo, bem como a ciência de que tratava-se de veiculo furtado. 
Fracismilton declarou que tem 54 anos de idade. Casado, tem 5 filhos, 2 já maiores e 3 menores. Trabalha como vendedor ambulante e tinha um lava-rápido. Vendia roupa de cama da Teka e Alumínio Vitoria. Está preso por um trafico pelo qual foi condenado há sete anos. Já foi condenado anteriormente. Comprou o veiculo na feira do rolo e sabia que era produto de furto. Pagou mil e poucos reais na época. Foi preso pela Rota e não admitiu furto algum porque não furtou.
A vítima, sr. Expedito dos Santos, ouvida por precatória distribuída a 1ª Vara da Comarca de Mauá/SP, autos numero 0011814-71.2019.8.26.0348 com senha de acesso xev121, confirmou o furto de seu veículo o qual ocorreu no estacionamento  do Walmart. Foi fazer as compras na companhia do irmão e quando voltou o veiculo não se encontrava no local. Recebeu uma ligação no dia seguinte da 49ª DP e soube que seu veiculo foi localizado na posse de um senhor. Recebeu o veiculo de volta sem qualquer dano.
A testemunha Alexandre, policial militar, reconheceu Francismilton de uma prisão efetuada há 5 anos atrás.  afirmou que estava em patrulhamento pela zona leste quando o réu passou, em automóvel, causando suspeita. Fizeram a abordagem e nada foi encontrado. Por pesquisa, verificou-se tratar de produto de furto, admitido pelo réu, no local dos fatos. No distrito policial tiveram contato com a vítima, que disse ter deixado o veículo em supermercado, de onde foi furtado. Ele admtiu que havia furtado o veiculo no estacionamento de um supermercado. Não sabe se o veiculo foi furtado no dia da abordagem ou no dia anterior. Ele não apresentou documentação do veículo. Não se recorda se o veiculo estava ligado com as chaves na ignição.
O policial Armando recordou-se do acusado e foi irradiado um veiculo, produto de furto, um Passat antigo, marrom ou bege. Fez a abordagem e de fato verificou tratar-se do veiculo furtado via COPOM. Diante do tempo decorrido, não pode afirmar com certeza absolyta mas a fisionomia era a do acusado. Recorda-se que estranhou ser uma pessoa de mais didade. Não se recorda a versão que ele deu sobre os fatos. No dia foi ouvido pela autoridade policial. Ele não apresentou documentação do veiculo. Ele estava transitando com o veiculo e não se recorda se as chaves estavam na ignição.
Os policiais militares, sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos convincentes e idôneos e não se revelam marcas de arbitrariedade que pudessem retirar de suas palavras a valia indispensável à sustentação do édito condenatório. 
Revela-se no contexto probatório, portanto, que o réu, conhecedor da origem ilícita do automóvel, adquiriu-o e conduzia-o  em proveito próprio,  e, portanto, praticou a infração penal descrita no artigo 180, caput, do Código Penal, que exige  o pleno  conhecimento do agente  - e não a mera desconfiança, esta afastada pelos elementos de prova produzidos em instrução - da origem espúria do bem. 
Procedente a ação penal, passo à dosagem das penas, não sem antes observar que o réu não faz jus a qualquer das medidas despenalizadoras previstas na Lei nº 9.099/95, porque  registra péssimos antecedentes criminais e é reincidente.

Dosimetria.

Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, os  péssimos antecedentes do réu – são três condenações transitadas em julgado (cf. fls. 176/178), duas consideradas nesta fase -, permitem acréscimo de 1/5 (um quinto). Chego a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, a reincidência  é compensada com a confissão porque entendo que ambas tem igual relevo. Sem acréscimos portanto.
Finalmente à míngua de causas de aumento e diminuição, convolo em definitivas as penas de 1 ano,  2 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa sendo cada dia-multa arbitrado em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo do efetivo pagamento. 
O regime é o semiaberto.
De fato, o acusado ostenta maus antecedentes e é multireincidente. Não faz jus a regime aberto. De outra parte, considerando que o crime a ele imputado não é violento bem como, o tempo de pena imposto, entendo que a fixação do regime fechado desborda do razoável.
Assim, afigura-se mais adequado a fixação do regime mediano.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a  ação penal ajuizada contra FRANCIMILTON BATISTA DE BARROS,  qualificado nos autos,  condenando-o pela prática do delito descrito pelo artigo 180,  caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano,  2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, regime semiaberto e 12 (doze) dias-multa, piso mínimo. 
Diante da complexa situação carcerária do acusado, deixo de pronunciar a detração provisória, mesmo porque o réu se encontra preso por outro processo. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação das custas estaduais e  pena pecuniária impostas bem como oficie-se a Justiça Eleitoral para os devidos fins.
Recurso em liberdade.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. 
São Paulo, 09/02/2022







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA