0003152-76.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arnaldo da Costa Rodrigues Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


ARNALDO DA COSTA RODRIGUES JUNIOR foi denunciado juntamente com MAIK DOUGLAS SIMPLÍCIO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
      
0003152-76.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003152-76.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arnaldo da Costa Rodrigues Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


ARNALDO DA COSTA RODRIGUES JUNIOR foi denunciado juntamente com MAIK DOUGLAS SIMPLÍCIO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2013, por volta das 04:30 horas, na Rua São Luiz, nº 215, bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, o automóvel GM/Astra, placas EJU 2398, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, uma lanterna, relógios de pulso, relógios antigos, jóias, bijuterias e a quantia de R$ 200,00 em dinheiro, bens pertencentes às vítimas M.J.S.P., e A.F.R.
Recebida a denúncia em 07 de agosto de 2013 (fls. 89/90), Arnaldo foi citado por edital e teve sua revelia decretada com a consequente suspensão do andamento do feito com relação a ele, nos termos do art. 366 do C.P.P.
Localizado e preso, o réu foi regularmente citado (fls. 177) e apresentou defesa preliminar a fls. 187/190. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha uma testemunha de acusação e três de defesa, sendo o réu interrogado em seguida. 
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória e ausência de dolo. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta para a sua forma simples, afastadas as causas especiais de aumento de pena. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo majorado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e no laudo pericial de folhas 76/78. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, na fase inquisitiva, negou os fatos, admitindo, no entanto, ser amigo de Maik, frequentando sua casa. Disse que estava em casa no dia e horário do roubo (fls. 48).
Em juízo, o réu manteve a negativa. Afirmou, no entanto, que sequer conhece Maik ou a testemunha da defesa Jucileide (fls. 219).
A negativa do réu não se sustenta, sequer por suas versões.
Primeiro o réu diz que é amigo de Maik, frequentando sua casa e jogando futebol com ele. Depois, em juízo, diz que sequer conhece o comparsa.
Mas não é só.
A vítima A.F.A. disse que foi rendido por dois assaltantes e levado para fora da casa, onde foi amarrado e teve a cabeça coberta. Os agentes estava encapuzados. Recuperou seu veículo e não sabe se houve recuperação dos bens de sua esposa, pois se separaram logo após os fatos (fls. 212).
M.J.S.P. disse que foram rendidos quando saíam de casa por dois assaltantes, um deles usando uma arma. Ambos eram negros e usavam capuzes, mas os reconheceu com certeza, pois Maik morava defronte sua casa e Arnaldo estava sempre no local. Reconheceu Arnaldo em audiência como sendo um dos autores do roubo. Dias depois dos fatos, encontrou com ambos defronte à sua casa e eles a “encararam”. Recuperou apenas um relógio que foi apreendido na casa da receptadora (fls. 213).
O policial civil Ivan Razera, relatou que na casa de Jucileide foram apreendidos diversos objetos roubados, dentre eles um relógio pertencente à vítima destes autos. Houve apreensão também de um telefone celular pertencente a Arnaldo, que ele disse ter perdido. No entanto, Jucileide disse que os bens foram levados ao local por Arnaldo e Maik. Por fim, Arnaldo foi reconhecido pela vítima como um dos assaltantes (fls. 214).
Jucileide disse que no dia da apreensão dos objetos roubados em sua casa, Arnaldo e Maik estiveram no local à procura de seu filho Pedro. Ouviu comentários que foram eles quem colocaram os objetos apreendidos no imóvel (fls. 215).
Dessa forma, dúvidas não pairam quanto à participação de Maik nos fatos.
Primeiro porque foi ele desmentido quando disse que não conhecia Maik.  A própria vítima disse que ele estava sempre na casa do comparsa. Além disso, ambos foram vistos juntos por Jucileide no mesmo dia em que foram colocados os objetos roubados em sua casa.
Mas não é só.
A vítima M.J. foi firme em reconhecê-lo, eis que mesmo encapuzado, suas características eram bastante conhecidas, já que era visto com constância na casa do comparsa.
Além disso, ambos forma vistos por Jucileide em sua casa, como já dito, no dia em que foram colocados no local os objetos roubados.
A esse ponto devemos ver os termos da confissão de Maik (fls. 155). Maik admitiu ter praticado o roubo, mas recusou-se a identificar seu parceiro. Ocorre que admitiu também que ele e o comparsa deixaram os objetos roubados na casa de Jucileide (onde foi visto em companhia de Arnaldo).
Não há dúvidas, pois, de que praticou o crime com Arnaldo. A vítima reconheceu a ambos mesmo usando capuzes e esse reconhecimento ganha força quando Maik confessa o crime, revelando que o reconhecimento da ofendida é sério e tem fortes bases no conhecimento que tinha dos acusados.
Eram dois os agentes (Maik e Arnaldo), sendo que Maik usava uma espingarda, como ele mesmo admitiu. A vítima também confirma o uso de uma arma, pelo que devem ser reconhecidas as duas causas especiais de aumento de pena descritos na denúncia.
Também não há se falar na ausência de dolo do réu, eis que um roubo cometido com grave ameaça exercida com emprego de arma não pode ser cometido de forma culposa ou sem intenção.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Presentes duas causas especiais de aumento de pena referente ao emprego de arma e concurso de agentes, a pena há de ser acrescida em três oitavos, atingindo o total de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
O acréscimo se dá não só pelo número de majorantes, mas porque a conjugação delas resulta em circunstância que dificulta e muito a possibilidade de reação das vítimas.
O concurso de crimes não deve prosperar. Os objetos estavam todos na casa e pertenciam ao casal, de forma que não havia possibilidade de ciência aos agentes de que desfalcavam patrimônios distintos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu ARNALDO DA COSTA RODRIGUES JUNIOR (RG. 49.317.149-6, filho de Arnaldo da Costa Rodrigues e de Analu de Araujo), a uma pena de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Embora primário, o réu responde a outro processo pelo mesmo crime e, depois dos fatos, veio a se ocultar com nítida intenção de dificultar a instrução processual e aplicação da lei penal. Além disso, voltou à casa da vítima para “encará-la” buscando intimidá-la, de forma que demonstra ser pessoa de personalidade destemida e perigosa, devendo iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. 
Respondeu ao processo preso e, diante dos argumentos expostos para fixação do regime prisional, não poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
Piracicaba, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA