0003161-20.2017.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... mais circunstâncias “qualificam” o roubo, temos os seguintes julgados:  PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: - Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional” (TACrimSP - Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câm. - Rel. CARDOSO PERPÉTUO - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0003161-20.2017.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 97/2017 - 2º Distrito Policial de Catanduva, 7404/2016 - 2º Distrito Policial de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Heliandro Medrado Aguiar e outro
Vítima:
DAVID RICARDO FERREIRA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
03/04/2018


Aos 03 DIAS DE ABRIL DE 2018, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, presentes se encontravam no Edifício do Fórum, na Sala de Audiências, às 14h20, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, a Exma. Sra. Dra. Promotora de Justiça Heloísa Gaspar Martins Tavares, presente o acusado Heliandro e sua defensora, a Dra. Jéssica dos Santos Anastácio, OAB nº 356.715 e presente o acusado Thales e seu defensor, o Dr. João Irio Navarro Pinheiro, OAB 333.044, presente a vítima, que requereu depor na ausência dos acusados, o que foi deferido pelo MM Juiz, nos termos do art. 217 do CPP. Iniciados os trabalhos, o MM Juiz verificou a necessidade de manutenção das algemas em face do fundado receio de perigo à integridade física própria ou alheia, especialmente considerando as razões da prisão cautelar e da ausência de estrutura adequada de segurança no prédio do Fórum (Súmula Vinculante nº 11 do STF). Na sequência, os trabalhos, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da vítima (David Ricardo Ferreira), na forma do artigo 201 do Código de Processo Penal, a(s) qual(is) respondeu(ram): depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos dos Provimentos CSM 886/04 e CGJ 23/04 e 08/11 e do art. 405, §§ 1º e 2º do Código de Processo Penal. Pela ordem, a representante do Ministério Público e a defesa desistiram da oitiva das demais testemunhas arroladas. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes dos interrogatórios, o Meritíssimo Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada dos réus com seus defensores, nos termos do art. 185, §5º do Código de Processo Penal e, em seguida, perguntou a respeito da sua qualificação, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificados e cientificados do inteiro teor da acusação, bem como informados do direito de permanecerem calados (art. 186 do CPP), os acusados passaram a ser interrogados de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM. Juiz de Direito, responderam: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos dos Provimentos CSM 886/04 e CGJ 23/04 e 08/11 e do art. 405, §§ 1º e 2º do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do CPP. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º do mesmo código. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente à Promotora de Justiça e depois aos Defensores, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10min), nos termos do art. 411, § 4º do CPP. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. HELIANDRO MEDRADO AGUIAR e THALES GABRIEL DO SANTO, qualificados, respectivamente, a fls. 47/51 e 33/37, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 04 de novembro de 2016, por volta das 19h20min, na Rua Pirajuí, 659, Vila Soto, nesta cidade e comarca de Catanduva, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a quantia aproximada de R$400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, pertencente à  vítima “Rede Central Farmácia”.  Consta da denúncia que acusado Heliandro adentrou no estabelecimento supracitado, onde a vítima David Ricardo Ferreira trabalha, anunciou o roubo e, mediante grave ameaça à vítima, utilizando-se de uma arma de fogo, tipo revólver, subtraiu o valor mencionado do caixa. Consta, ainda, que Thales aguardou em sua motocicleta, a fim de assegurar a fuga de ambos do local. Logo após a subtração, os acusados se evadiram e a vítima registrou a ocorrência (fls. 01/02). A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2017 (fls. 81). Citado (fls. 103),  o réu Heliandro apresentou resposta à acusação, por meio de Defensora nomeada (104), alegando que não há justa causa para o prosseguimento da ação penal. Assim, requereu a absolvição sumária, invocando, ainda, o princípio da insignificância e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 112/115). Regularmente citado (fls. 98), acusado Thales apresentou resposta à acusação, por meio de Defensor nomeado (fls. 105), alegando que as provas constantes dos autos são inconsistentes e frágeis (fls. 119/122). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 124 e 126). Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e interrogados ambos os acusados, tudo gravado em arquivo digital constante do próprio sistema informatizado. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a apenas do réu Heliandro nos termos expostos na denúncia, requerendo a absolvição do acusado Thales por insuficiência probatória. Já a Defesa do réu Heliandro requereu a absolvição do réu nos termos da resposta à acusação e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da confissão e demais benefícios aplicáveis. A seu turno, a Defesa do acusado Thales requereu a absolvição por insuficiência probatória (arquivo digital – SAJ). É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, observo que, embora os fatos descritos na denúncia tenham sido capitulados no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, o certo é que melhor se enquadram no art. 157, § 2º, I e II, do mesmo estatuto repressivo. Com efeito, a própria denúncia menciona que o acusado Heliandro utilizou-se de uma arma de fogo, tipo revólver, para a prática do roubo em questão, embora tal arma, em perícia realizada, tenha apresentado defeitos que a impossibilitavam de efetuar disparos. Ocorre que, respeitado entendimento em contrário, a utilização de arma defeituosa, ignorando o ofendido tal situação, qualifica o roubo, pois “a ratio desta é a intimidação da vítima, de modo a anular-lhe a capacidade de resistir ”(NÉLSON HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense, vol. VIII, 1958, p. 58). Também pela incidência da majorante o escólio de HELENO CLÁUDIO FRAGOSO (Lições de Direito Penal, Parte Especial, vol. I, Forense, 1987). Conferir nesta linha: STF, RE nº 112.855-1, Rel. Min. Francisco Rezek; STJ, REsp nº 205.427, Rel. Min. Edson Vidigal, REsp nº 162.090, Rel. Min. Edson Vidigal . Na realidade, a arma de fogo simplesmente defeituosa e não de brinquedo -, dada sua constituição física, é equiparada à arma imprópria, a qual está compreendida na dicção legal (JULIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Atlas, 2005, p. 1375). Neste sentido, assentou o Supremo Tribunal Federal que  a arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves ” ( HC nº 93.353-0, Rel. Min. Ricardo Lewandowski ). Assim, ainda que demonstrada a ineficácia operacional da arma de fogo (fls.  41/43), não é de se afastar a majorante em questão. No caso, de rigor a aplicação do art. 383, caput, do Código de Processo Penal, conferindo-se aos fatos definição jurídica diversa da que consta na denúncia, os quais, portanto, ficam capitulados no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Desnecessário qualquer aditamento, pois se trata de emendatio libelli, prevista no já citado art. 383, caput, do estatuto processual penal. No respeitante, confira-se explanação de Guilherme de Souza Nucci: “(...) O tema da correlação entre acusação e sentença é pertinente ao fato processual, isto é, ao acontecimento histórico imputado ao réu. A importância está na relevância processual do fato (...) Desde que os fatos imputados permaneçam inalterados, pode o juiz dar-lhes definição jurídica diversa da constante da denúncia ou da queixa, mesmo sem aditamento dessas peças (...) Não vemos praticidade na conduta do magistrado que, estando com o processo em seu gabinete para sentenciar, após verificar que não é o caso de condenar o réu por estelionato, mas sim por furto com fraude, por exemplo, paralisa seu processo de fundamentação, interrompe a prolação da sentença e determina a conversão do julgamento em diligência para o fim de ouvir as partes sobre a possibilidade não poderá afirmar que assim fará, pois senão já estará julgando, em decisão nitidamente anômala de aplicar ao fato definição jurídica diversa da constante nos autos. As partes certamente irão renovar suas alegações finais, produzindo um burocrático e emperrado procedimento, sob o prisma de uma justiça já considerada extremamente lenta (...) A imputação fática realizada é a determinante, ainda, para o cálculo da prescrição, pouco interessando a classificação feita pelo órgão acusatório. Tudo isso está a demonstrar que inexiste possibilidade de prejuízo à defesa. O réu - autodefesa - apresentará a sua versão dos fatos que o juiz lhe narrar, conforme a denúncia ou queixa. O seu defensor analisará, criteriosamente, os mesmos fatos e promoverá, de acordo com seu entendimento, a classificação cabível no interesse da ampla defesa, desprezando, para esse fim, o que foi capitulado na denúncia ou queixa (...).” (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., 2ª tiragem, Revista dos Tribunais, págs. 740/743). No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas apenas com relação ao réu Heliandro, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o referido réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio do boletim de ocorrência e da prova oral produzida nos autos. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura,  estreme de dúvidas, apenas com relação ao acusado Heliandro, como já destacado, sendo duvidosa em relação ao corréu Thales. Na fase administrativa, o acusado Heliandro Medrado Aguiar confessou ser o autor do roubo na “Rede Central de farmácia”, localizada na Rua Pirajuí. Informou que, na data dos fatos, entrou na farmácia com o capacete na testa e, utilizando um revólver calibre 32, abordou um funcionário do caixa, pedindo-lhe que colocasse todo o dinheiro do caixa em uma mochila. Esclareceu que seu parceiro, vulgo “Gordinho”, o aguardava defronte ao estabelecimento em uma motocicleta marca Honda Fan de cor preta, com a qual ambos se evadiram do local. Por fim, informou que subtraíram a quantia aproximada de R$ 400,00 (fls. 14). Em juízo, o acusado Heliandro Medrado Aguiar novamente confessou a prática delitva, inclusive com o emprego de arma de fogo, porém negou que seu comparsa fosse o acusado Heliandro. Afirmou que, na delegacia, foi induzido a informar que o comparsa era Thales, quando, na verdade, tratava-se de outra pessoa (arquivo digital – SAJ). Por sua vez, na fase extrajudicial, o acusado Thales Gabriel do Santo também confessou sua participação no roubo em tela. Declarou que, na data dos fatos, com a finalidade de praticar um roubo, foi com Heliandro, vulgo “Brasília”, até uma drogaria da “Rede Central”, localizada na Rua Pirajuí. Esclareceu que ficou aguardando Heliandro na via pública, com sua motocicleta, com a qual se evadiram do local após o roubo. Informou que foi subtraída a quantia aproximada de R$ 206,00, dividida em partes iguais entre os dois. Acrescentou que Heliandro portava um revólver calibre 32 (fls. 15). Em juízo, o acusado Thales Gabriel do Santo negou ser verdadeira a acusação, alegando que foi forçado a confessar na Delegacia de Polícia. Confirmou que possui uma motocicleta cor preta, com a qual trabalhava em uma pizzaria (arquivo digital – SAJ). Na fase policial, a vítima David Ricardo Ferreira, farmacêutico da farmácia do estabelecimento “Rede Central”, localizado na Rua Pirajuí, declarou que, na data dos fatos, estava no balcão, com vários clientes na loja, quando surgiu uma pessoa do sexo masculino, usando capacete, e sacou uma arma de fogo e a engatilhou, gritando “é um assalto” e entregando uma sacola, na qual ele mandou colocar todo o dinheiro e, em seguida, evadiu-se. Acrescentou o declarante que observou que havia outra pessoa aguardando na esquina, em uma moto Honda Titan de cor preta, com a qual ambos se evadiram do local. Por fim, informou que foi subtraída uma quantia aproximada de R$300,00 (fls. 16). Em juízo, a vítima David Ricardo confirmou a versão prestada na fase policial, afirmando, no entanto, que não tem condições de reconhecer os roubadores, pois não viu o rosto de nenhum deles. Esclareceu, no entanto, que eram dois os roubadores, sendo que um entrou no estabelecimento e o outro ficou aguardando em uma motocicleta 9  (arquivo digital – SAJ). Como se vê, o conjunto probatório é firme e harmônico apenas em relação ao acusado Heliandro, dando na certeza de que ele praticou o roubo duplamente circunstanciado descrito na denúncia. Com efeito, o réu Heliandro confessou a prática delitiva tanto na fase policial quanto em juízo, e a sua confissão restou amparada pelo restante do conjunto probatório. Já em relação ao acusado Thales, dúvida há de sua participação no roubo em tela, pois contra ele há somente a confissão na fase policial, insuficiente para fundamentar uma condenação, que exige um juízo de certeza e não apenas de verossimilhança. No mais, como já destacado, o fato de arma de fogo ser defeituosa não afasta a causa de aumento de pena, pois a vítima ignorava tal situação e, além disso, o revólver, por sua constituição física, pode ser utilizado como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Caracterizada também a causa majorante decorrente do concurso de agentes, pois restou evidenciado que o roubo em tela foi praticado pelo réu Heliandro, com o auxílio de um comparsa (que o aguardava em motocicleta para lhe dar fuga), cuja somatória de forças facilitou a empreitada delituosa. No tocante ao concurso de pessoas, vale lembrar a desnecessidade de que todos os agentes pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do delito.  Assim já se decidiu:  “O agente que, no crime de roubo, adere à conduta dos co-réus, seus comparsas, incorre também nas penas do art. 157 do CP, pois não se trata de simples acompanhamento, emprestando, sua presença, maior força intimidatória, contribuindo eficazmente para o sucesso do delito.” (RJDTACRIM 22/378 - "apud" Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini,  Ed. Atlas, 7a ed., 2011, pág. 993). Não há  se cogitar em aplicação do princípio da insignificância, pois o crime de roubo é complexo, “que protege outros bens além do patrimônio, de forma que a violência ou grave ameaça não podem ser consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela.” (in Código Penal Comentado, Guilherme de Souza Nucci, Editora RT, 10ª edição, págs. 752/753). Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Conforme orientação desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, é inaplicável, ao crime de roubo, o princípio da insignificância - causa excludente da tipicidade penal, pois, tratando-se de delito complexo, em que há ofensa a bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão.” (STJ, 5ª Turma, HC 142661/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, julg. 15/06/2010, v.u, Dje 28/06/2010).  Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do roubo duplamente majorado descrito na denúncia, e inexistindo causas excludentes da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, de rigor a condenação do acusado Heliandro e a absolvição do corréu Thales. Passo, pois, à aplicação e dosagem das penas, observando o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. a) penas para o réu Heliandro Medrado Aguiar: Na primeira fase, atento aos parâmetros do art. 59 do Código Penal,  verifico que o réu Heliandro é portador de maus antecedentes (possui duas condenações definitivas conforme: a) certidão de fls. 76, processo 0003124-66.2012.8.26.0132, 2ª Vara Criminal local, condenação por furto qualificado, com trânsito em julgado para a Defesa 23/10/2012, e b) certidão de fls. 77, processo 0003318-66.2012.8.26.0132, 2ª Vara Criminal desta comarca, condenação por furto simples, com trânsito em julgado para a Defesa em 18/06/2013), a merecer exasperação superior à hipótese de singularidade, em prestígio aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, razão pela qual fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima da mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na fase intermediária, embora reincidente o réu (certidão de fls. 83, relativa ao processo nº 0001396-88-2011.8.26.0531, Vara Única da Comarca de Santa Adélia, condenação por furto qualificado e roubo triplamente circunstanciado, com trânsito em julgado para a Defesa em 12/09/2014), deixo de aumentar as penas, tendo em vista que ele confessou espontaneamente o crime, tanto na polícia como em Juízo, e a atenuante da confissão, de cunho subjetivo, é considerada por parte da jurisprudência como verdadeiro serviço à Justiça. Desse modo, há uma compensação entre as mencionadas circunstâncias (reincidência e confissão), conforme já decidiu o STJ, no HC 121.872-MG, Rel. Ministro Celso Limongi (Des. convocado do TJ/SP), j. 05/04/2010. Na terceira e última fase, presentes duas causas especiais de aumento de pena (ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes), as quais, juntas, provocaram maior intimidação do ofendido e o colocaram em extrema desvantagem, facilitando à execução do crime e a fuga, aumento as penas em 3/8 (três oitavos), resultando em 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.  A respeito da possibilidade de aumento da pena em patamar superior a 1/3 (um terço) nas hipóteses em que duas ou mais circunstâncias “qualificam” o roubo, temos os seguintes julgados:  PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: - Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional” (TACrimSP - Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câm. - Rel. CARDOSO PERPÉTUO - J. 14.12.99 - v.u.). “PENA - Roubo duplamente qualificado - Majoração de 3/8 (três oitavos) - Necessidade:- No roubo duplamente qualificado a pena deve ser aumentada de 3/8 (três oitavos), em função da alteração legislativa que introduziu mais duas qualificadoras, modificando a produção do aumento” (TACrimSP - Ap. nº 1.440.569/6 - São Paulo - 7ª Câmara - Rel. Ricardo Graccho - J. 29.07.2004 - v.u. - voto nº 139). “PENA - Roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma - Acréscimo de 3/8 (três oitavos) - Necessidade: No roubo, a concorrência de qualificadoras enseja aumento da pena diferenciado, na medida em que casos diferentes não podem ser tratados com igualdade. Assim, presentes o concurso de agentes e o emprego de arma, o acréscimo deve ser de 3/8 (três oitavos), pois o primeiro facilita a consumação e até o exaurimento do crime, e o segundo atemoriza o ofendido, nisto residindo a grave ameaça” (TACrimSP - Ap. nº 1.427.913/7 - São Paulo - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 01.07.2004 - v.u. - voto nº 9.784). O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da ausência de maiores elementos sobre a condição financeira do acusado. Diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência e dos maus antecedentes do réu Heliandro, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (art. 33, § 2º, “b”, e § 3º, do CP). Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porquanto, além da quantidade de pena não o permitir, o delito foi cometido com grave ameaça a pessoa e o acusado é reincidente. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, por via de consequência: a) CONDENO o acusado HELIANDRO MEDRADO AGUIAR, qualificado a fls. 47/51, como incurso no 157, § 2º, I e II, do Código Penal, as penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal; b) ABSOLVO o acusado THALES GABRIEL DO SANTO,  qualificado a fls. 33/37, das imputações constantes da denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno o réu Heliandro, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, pois ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita. O réu Heliandro poderá recorrer em liberdade por este processo, pois não há motivos para a decretação da prisão preventiva neste momento processual. Com mais razão, também o corréu Thales poderá recorrer em liberdade por este processo, pois foi absolvido.Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória do acusado Heliandro, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas impostas. Cumpra-se. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Diego Barberio Canossa, digitei.

MM. Juiz(a): (assinatura digital)