0003501-84.2017.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... sendo ela reincidente pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 118/119. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre dos contratos de compra e venda (fls. 07/17), comprovantes de transferência bancária e pagamento dos valores de entrada (fls. 21, 36, 45, 58), registro de comunicação eletrônica por aplicativo (fls. 44) e pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil CEP: 13301-900 - Itu - SP Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 10 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
0003501-84.2017.8.26.0286 - Controle nº 2017/000751
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Réu:
Rafaela Moura Nogueira 32.658.548-5













Vistos.


RAFAELA MOURA NOGUEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso nas penas do artigo 168, parágrafo primeiro, inciso III, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, em três diferentes datas, 24 de fevereiro de 2015, 12 de agosto de 2015 e 21 de fevereiro de 2017, no interior da empresa vítima, localizada na Alameda das Begônias, quadra 05, lote 09, número 1081, no Condomínio City Castelo, nesta cidade e comarca de Itu/SP, apropriou-se, continuamente, de coisas alheias móveis de que tinha a posse em razão de emprego, consistentes em um total de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), pertencentes à empresa vítima MPS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
A denúncia foi recebida em 28/02/2020 (fls. 108/109), sendo a acusada citada pessoalmente, às fls. 136.
A resposta à acusação foi devidamente apresentada pela defesa da ré às fls. 155, oportunidade em que não foram arroladas testemunhas.
Por ocasião do início da instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Veneranda Bezerra Pedroza da Silva e Emanoela Feitosa Alves da Silva.
Houve a desistência do órgão ministerial quanto a oitiva das testemunhas Flávia Aparecida da Silva Lima e Marina Podkolinski Pinto e Silva, que foi homologada pelo juízo. 
Posteriormente, foi interrogada a ré.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a consequente condenação da ré nos termos da denúncia, e a imposição de regime diverso do aberto para início de cumprimento da pena. 
A defesa da ré, em alegações finais orais, alegou que a acusada afirmou que era praxe da empresa receber valores correspondentes a corretagem, ficando limitada a defesa, sendo comprovado por documentos que se tratava de corretagem. Afirmou que o que ocorreu é que as testemunhas ouvidas quebraram o contrato com a empresa e por isso foi necessário devolver a corretagem. Requereu a imposição de regime aberto. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais da ré às fls. 96/98; 110/114, sendo ela reincidente pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 118/119. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre dos contratos de compra e venda (fls. 07/17), comprovantes de transferência bancária e pagamento dos valores de entrada (fls. 21, 36, 45, 58), registro de comunicação eletrônica por aplicativo (fls. 44) e pela prova oral colhida.??
A autoria também é certa.
A representante da empresa vítima Marina, ouvida apenas na fase inquisitiva, quando prestou suas declarações, constou somente a ratificação integral da petição dirigida à unidade policial, com requerimento de instauração de inquérito policial.
Por sua vez, a testemunha arrolada pela acusação Veneranda, em sede policial, declarou que no início do ano, tomou conhecimento do empreendimento denominado “CHACARAS CASTELLO”, por meio de sua amiga EMANOELA FEITOSA ALVES, e visitou o local para conhecer. Disse que, também, por meio de sua amiga, que já havia adquirido um lote no local, iniciou as tratativas de praxe com a pessoa de RAFAELA MOURA NOGUEIRA, representante da dona do empreendimento, a senhora MARINA. Relatou que fechou o negócio e segundo orientação de Rafaela, depositou o valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), referente ao sinal, por meio de transferência (TED) diretamente para conta de Rafaela, conforme cópia de comprovante que ora apresenta, sendo o restante dividido em 144 parcelas. Informou que depois de alguns dias, foi surpreendida com uma ligação telefônica da dona do empreendimento, a senhora Marina, a qual contou que Rafaela havia aplicado golpe contra ela e apropriando-se de valores referentes a aquisição dos lotes, contudo, ela iria se responsabilizar pelo prejuízo e a declarante não teria problema com o lote adquirido. Disse que pagou a primeira parcela no valor de R$ 886,56 (oitocentos e oitenta e seis reais e cinquenta e seis centavos), consoante cópia do comprovante que também apresenta, e depois a segunda parcela, mas não possui o comprovante no momento, todavia, não satisfeita com a organização do condomínio e para evitar aborrecimentos futuros, celebrou o distrato e teve restituído o valor de cinquenta porcento do valor já pago, de acordo com o previsto no contrato de compra e venda. Informou que a amiga Emanuela, que já possuía um lote no local há mais de um ano, também celebrou o distrato. 
Ao ser ouvida em juízo, Veneranda, testemunha arrolada pela acusação, Disse que conheceu o empreendimento por intermédio de uma amiga, a qual possui um terreno. Afirmou que realizou a transferência da entrada do terreno para a conta bancária pessoal da ré Rafaela. Informou que até ter sido contatada por Marina, proprietária do empreendimento, a depoente não tinha conhecimento dos fatos. Relatou que sua amiga, que possui o terreno no empreendimento, tinha efetuado o pagamento da mesma maneira. Disse que a justificativa era que a entrada seria a comissão da ré, por conta da negociação da venda. Afirmou que depositou o valor de R$ 7.500,00 na conta da acusada. Esclareceu que a ré Rafaela foi quem orientou a declarante para depositar a quantia na conta bancária dela. Disse que o nome da amiga é Emanoela Batista Feitosa. Relatou que a sua amiga informou que realizou a transferência para a conta bancária do companheiro da acusada. Informou que fez o depósito apenas referente a entrada do terreno para a ré, sendo que o restante dos pagamentos foi realizado no nome da MPS, através de boletos. Informou que realizou a transferência no dia 22/02/2017 e Marina ligou para a depoente no dia 02/03/2017, para questionar se a depoente havia comprado um terreno no empreendimento Chácara Castello. Afirmou que Marina perguntou o valor da entrada e para quem a declarante pagou tal quantia. Disse que Marina ficou muito transtornada e a questionou como a depoente teria feito uma transferência bancária para uma pessoa física. Narrou que Marina relatou que não se tratava da comissão da ré e que a declarante teria sido ingênua. Afirmou que Marina relatou que a acusada não trabalhava mais na empresa, pois estava de licença e após foi desligada. Informou que a ré utilizava e-mail e telefone corporativos. Esclareceu que Marina estornou parte do valor da entrada. Informou que desfez o contrato meses após. Disse que fazia alguns meses que a Emanoela possuía o terreno. 
Na fase extrajudicial, Emanoela, testemunha arrolada pela acusação, afirmou que conhece a empresa MPS EPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com sede na Alameda das Begônias, quadra 5, lote 9, 1081, Condomínio City Castelo, na cidade de Itu-SP. Afirmou que conhece as pessoas de nomes MARINA PODKOLINSKIN PINTO, RAFAELA MOURA NOGUEIRA, e FABIANA BARRETO NASCIMENTO. Relatou que é proprietária da empresa acima citada como também dos lotes. Esclareceu que adquiriu da empresa acima citada um lote de terreno denominado nº 04, da quadra “A”, com área total de 1.008,06m², no loteamento fechado denominado “JARDIM SAN MARINO”, “CHACARAS CASTELO”, na data de 10/08/2015. Informou a declarante ser o valor total de aquisição de R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais), com entrada de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) de entrada e mais 144 parcelas no valor de R$ 886,56 (oitocentos e cinquenta e seis reais e cinquenta e seis centavos) mais taxas do IGP-M, sendo a primeira (1ª) parcela a vencer em 20/09/2015. Informou que ao adquirir o tal terreno efetuou o pagamento da entrada conforme o contrato. Relatou que através de mensagem do WhatsApp, entre a representante de nome RAFAELA MOURA NOGUEIRA, a qual indicou na mensagem o número da conta bancária, agência 1577, conta corrente nº 01002-6 do Banco Itaú S/A, em nome de FABIANO BARRETO NASCIMENTO, na data de 11/08/2015, aduz a declarante que conforme mensagem efetuou uma transferência do valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) conforme contrato, e que neste ato apresenta xerox da mensagem recibo da transferência bancária. Informou que reconhece o contrato sem data e sem assinatura que nos foi enviado anexo a carta precatória nº 25/17 do 4º Dep. Pol. De Itu – SP e forneceu outra xerox do mesmo contrato, devidamente assinado, datado, menos com reconhecimento das assinaturas. Disse que não continuou com a aquisição do lote, sendo que fora feito um destrato de aquisição em 10/04/2017, conforme apresenta o contrato, devidamente datado, assinado, e com reconhecimento de assinaturas.
Em juízo, a testemunha de acusação Emanoela, declarou que só teve contato com a ré através de mensagens de texto, telefone ou e-mail. Afirmou que fez a tratativa da compra do terreno com a acusada, sendo que todos possuíam o contato da ré para realizar tratativas referentes aos terrenos. Informou que fez a transferência bancária para a ré no dia 12. Disse que a acusada mandou um motoboy no seu serviço, que era no Hospital das Clínicas. Relatou que foi acordado que a depoente pagaria uma entrada de R$ 7.500,00 e o restante seria parcelado em boletos. Afirmou que a acusada relatou que a proprietária Marina não estava no país. Informou que a ré disse que mandaria um motoboy para a depoente assinar o contrato e logo após mandaria a via assinada por Marina, sendo que nesse meio tempo deveria realizar a transferência da entrada. Relatou que também foi dito a depoente que a acusada estava com problemas na conta bancária dela e, por isso, foi indicada a conta de titularidade de Fabiano para transferência. Relatou que estranhou a situação e entrou em contato com outras pessoas para verificar, porém todos informaram que Rafaela era a referência da Marina. Afirmou que fez a transferência no final do dia. Disse que não desconfiou de nada, pois realmente recebeu a devolutiva do contrato assinado. Informou que por meses consecutivos recebeu os boletos referentes ao terreno pela ré. Relatou que realizou toda a regulamentação do terreno perante a prefeitura, sendo que os documentos entregues pela ré estavam regulares. Afirmou que a acusada era o contato para dúvidas referentes ao terreno. Disse que não se recorda se a ré falou que o valor da entrada seria uma comissão pela venda. Esclareceu que ao saber que mais lotes estavam à venda, indicou para a amiga Veneranda e passou o contato da ré. Informou que não recebeu qualquer ligação de Marina. Afirmou que a Veneranda estranhou a demora da entrega do contrato assinado, tendo a depoente aconselhado ela a entrar em contato com o empreendimento. Disse que nesse momento descobriram o ocorrido, pois a Marina entrou em contato com a Veneranda. Informou que o único contato telefônico que possuíam era o da Rafaela. Relatou que, aparentemente, a ré trabalhava há muito tempo no empreendimento e era alguém de confiança.
Ouvida somente na fase policial, Flavia, testemunha arrolada pela acusação, narrou que em meados de fevereiro do ano de 2015, adquiriu um terreno situado no Condomínio Chácaras Castello, situado neste Município de Sorocaba/SP, que referido loteamento era de propriedade da empresa “MPS Empreendimentos Imobiliários LTDA”, tendo como responsável financeiro a pessoa de Rafaela Moura Nogueira. Informou que após fecharem a compra do terreno, foi pago a entrada do negócio através de um TED, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) feito em uma conta fornecida pela própria Rafaela, cuja cópia do comprovante apresentou neste ato. Relatou que depois de ter pago essa entrada de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a declarante começou a receber os boletos mensais para pagamento, os quais foram devidamente quitados. Informou que o financiamento foi feito em 144 parcelas, sendo que a inicial era no valor de R$ 1.090,41 (mil e noventa reais e quarenta e um centavos). Disse que no ano de 2016, data exata que a declarante não se recorda, foi proposto para a empresa imobiliária a quitação total do terreno, quando então foi feito um desconto dos juros e divido em quatro parcelas. Esclareceu que após a quitação do terreno, foi entrado em contato com Rafaela e solicitado a mesma que desse entrada na escritura do terreno, para que então pudesse ser feito a transferência para o nome da declarante. Relatou que na data de 20.02.2017 Rafaela mandou um e-mail para o Cartório Rolim, solicitando o agendamento para ser feito a lavratura da escritura, a declarante entrou em contato com a empresa “MPS” e solicitou informações da escritura, quando recebeu a resposta que ainda faltava o pagamento do valor da entrada do terreno. Afirmou que diante dessa cobrança, informou a empresa sobre o pagamento da referida entrada, enviando um comprovante de depósito feito em uma conta fornecida por Rafaela. Disse que após algum tempo a empresa liberou o terreno, para que fosse transferido para o nome da declarante, sem mais nenhum custo. 
Por fim, a ré Rafaela, interrogada somente em juízo, declarou que todas as vendas eram feitas através de uma imobiliária, e quando não, a interroganda era autorizada a fazer venda direta. Esclareceu que todo o valor de corretagem que não ia para a imobiliária, ia para a interroganda. Afirmou que dona Marina autorizou os depósitos em sua conta quando não havia intermediação da imobiliária, embora a interroganda não fosse corretora. Alegou que desconhece o motivo de estarem dizendo isso. Afirmou que nunca teve desavença com Marina ou pessoas da empresa. Disse que sempre foi braço direito dela para tudo. Esclareceu que se desligou da empresa após tal fato. 
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação. 
Na fase inquisitiva, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado a ré restou devidamente comprovado.
As testemunhas informaram que entraram em contato com a empresa MPS EMPREENDIMENTOS LTDA, com a intenção de adquirir lotes pertencentes ao empreendimento “Chácara Castelo”, sendo atendidas pela ré, Rafaela, que atuava como representante da empresa, intermediando os contratos de compra e venda.
Durante as tratativas de aquisição dos referidos lotes, constatou-se que a acusada, na condição de empregada e intermediadora dos contratos, informou aos compradores dados bancários que não pertenciam a empresa, logrando êxito em se apropriar da quantia total de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), montante este que foi transferido pelos compradores para as contas que informou, acreditando que estariam pagando o valor de entrada estipulado em contrato.
Observa-se que os contratos de compra e venda celebrados para a aquisição dos lotes, apresentados às fls. 07/21, estabelecem o valor total a ser pago pelos compradores, bem como o valor de entrada, que deveria ser pago à empresa, em qualquer casa lotérica ou agência bancária, ausentes quaisquer determinações contratuais no sentido de que o pagamento poderia ser realizado a seus representantes ou a terceiros.
Desse modo, considerando que os valores deveriam ser pagos a empresa, resta evidente que a acusada, valendo-se da condição de intermediadora dos contratos, prestou informações falsas aos compradores, visando indevidamente se apropriar dos valores pagos.
Outrossim, os relatos das testemunhas foram confirmados pelos recibos bancários, apresentados às fls. 21, 36, 45 e 58, que confirmam a transferência dos valores que seriam pagos como entrada pelas aquisições dos lotes, consoante contratos apresentados às fls. 07/21, para contas informadas pela acusada, uma pertencente a um terceiro, atendendo pelo nome de Fabiano Barreto Nascimento, conforme demonstrado nos registros de mensagem eletrônica, às fls. 44, e outra pertencente a ela própria, sem o conhecimento ou determinação da empresa vítima, restando devidamente caracterizado o crime de apropriação indébita. Houve relato, inclusive, de que foram cobrados ao final dos contratos do valor da entrada, pagos desde o início em conta indicada pela acusada. A acusada, em interrogatório, negou ser corretora, sendo que ainda que pudesse eventualmente receber valores pela intermediação, por mera liberalidade dos empregadores, não há prova de que havia tal prática. 
Portanto, a negativa da ré não encontra respaldo na prova produzida e a versão de que era autorizada por Marina não se confirmou, tendo a mesma apresentado versão divergente daquela ofertada pela ré. 
Quanto à causa de aumento descrita na inicial acusatória, observa-se que a ré trabalhava para a empresa vítima, consoante dados empregatícios acostados às fls. 19/20, e atuou valendo-se de sua condição de funcionária, inclusive de confiança, sem a qual não lograria êxito em sua conduta delitiva, devendo a majorante elencada prevalecer.
Portanto, o conjunto probatório constitui alicerce sólido o bastante para justificar a condenação, não restando dúvidas quanto a responsabilidade da ré ante o crime pelo qual responde.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de apropriação indébita, disposto no artigo 168, caput, do Código Penal é de reclusão, de 01 (um) ano a 04 (quatro) anos e multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, pelo fato da ré não ostentar antecedentes, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Há causa de aumento de pena, prevista no artigo 168, §1, inciso III, pois a ré executou a prática delitiva valendo-se de sua condição de empregada, ao que deve a pena ser majorada em 1/5, atingindo o montante de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias, além de 12 (doze) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu RAFAELA MOURA NOGUEIRA, já qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 168, parágrafo primeiro, inciso III, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias, além de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta à ré deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, em que pese seus antecedentes, considerando o montante de pena imposto e a natureza do delito, concluindo-se que a oneração do Estado com regime de cumprimento de pena mais gravoso, na hipótese, não se justificaria. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código de Processo Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, notadamente por ser reincidente.
Concedo a ré o direito de recurso em liberdade.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais. 
A multa imposta a acusada deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 10 de fevereiro de 2022.

Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito


PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 10/02/2022