0003885-87.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2015
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
DEJINA MORAES DA SILVA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DEJINA MORAES DA SILVA, LUANA DA CONCEIÇÃO e EDUARDO ALVES PEREIRA, devidamente qualificados nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6849 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0003885-87.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003885-87.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
DEJINA MORAES DA SILVA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DEJINA MORAES DA SILVA, LUANA DA CONCEIÇÃO e EDUARDO ALVES PEREIRA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 25 de fevereiro de 2015, por volta das 19:30 horas, na Rua Boa Vista, altura do nº 500, Vila Camilópolis, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça uma bolsa contendo um aparelho de telefone celular, marca Nokia, a quantia de R$ 4,00 (quatro reais) e documentos pessoais e bancários pertencentes à Maria Teresa Caetano dos Santos. 

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 65/66, na data de 05 de março de 2015.

Defesas preliminares apresentadas às fls. 120/122 (Dejina e Luana) e fls. 140/142 (Eduardo), não se verificando no teor delas a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na presente data (20 de maio de 2015), foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pela Acusação e pelas Defesas, além de duas declarantes (genitoras das rés), sendo, em seguida, os réus interrogados – ocasião em que vieram a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a condenação d os réus, nos termos da exordial acusatória.

As Defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição dos réus, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.
É o relatório essencial.


Fundamentação.
Preliminarmente, eis que se trata de matéria atinente à instrução, não prosperam os reclamos da Defesa relativos à forma como se procedeu ao reconhecimento. Isto porque o inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal é expresso ao utilizar a expressão “se possível”, o que claramente retira a obrigatoriedade de haver mais de uma pessoa no ato de reconhecimento. Tal se dá, ademais, pelo fato de que não se constitui o reconhecimento prova única a ensejar o dirimir da lide, devendo ser confirmado por outros elementos de prova para que se produza um édito de caráter condenatório. Por tal razão, assim como poder haver condenação sem reconhecimento, poderá haver absolvição com reconhecimento positivo. Não há, pois, que se falar em nulidade processual por inobservância de procedimento de natureza facultativa. A tentativa sempre realizada no sentido de se atribuir caráter obrigatório à regra sob comento certamente é feita sob desconsideração de que o bojo probatório deve ser analisado como um todo. Daí o não acolhimento desta tese defensiva, certamente cunhada no seio de doutrinas processualistas que valorizam sobremaneira às formas, em detrimento do conteúdo e da teleologia do Direito, levando o processo a um formalismo desmedido e vendo em todo e qualquer ato processual um potencial inesgotável de nulidades.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17) e de entrega (fls.20).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos. 
A vítima Sra. Maria Teresa, informou que na ocasião dos fatos, enquanto se dirigia a um culto religioso, foi abordada por três agentes, tratando-se de duas moças e um rapaz, que exigiram que ela entregasse a sua bolsa. Sua bolsa e a Bíblia que trazia consigo foram recuperadas e restituídas. Na presente data não pode reconhecer os acusados, alegando não ter visualizado com perfeição os agentes em virtude das condições de iluminação do local.
Os policiais militares ouvidos em juízo declararam que, durante patrulhamento de rotina, um transeunte informou que acabara de ocorrer um roubo nas proximidades, bem como indicou os acusados como autores de tal roubo. Diante das informações, procederam à abordagem dos acusados, localizando com o acusado Eduardo uma Bíblia e uma faca. Posteriormente, o próprio réu teria indicado o local onde havia deixado a bolsa da ofendida, o que possibilitou também a recuperação desta.
A testemunha Sra. Raimunda declarou que é mãe da corré Dejina e que, na ocasião dos fatos, estava viajando, razão pela qual soube apenas posteriormente da prisão de sua filha. A testemunha Brígida, mãe da corré Luana, informou que, à época dos fatos, trabalhavam juntas em uma empresa de limpeza. 
Os réus, de seu turno, negaram a prática delitiva.
O cotejo entre as versões apresentadas, entretanto, aponta para a autoria delitiva com a consequente responsabilidade criminal de todos os acusados, mesmo em face do não reconhecimento certeiro por parte da vítima. As corrés Dejina e Luana, negaram a prática delitiva, informando que estavam em uma praça, juntamente com uma amiga em comum, momento em que decidiriam voltar para suas respectivas casas, encontrando, no caminho, com o corréu Eduardo, que a elas teria pedido o valor de R$ 4,00 (quatro reais). Nesta ocasião, Eduardo trazia consigo uma Bíblia, o que não fora estranhado por elas. Enquanto caminhavam pela via pública, foram abordados por policiais militares, os quais passaram a lhes imputar a prática do delito. Souberam da presença da faca somente após a revista feita pelos policiais militares. Tal versão apresentada pelas rés até soa verossímil, não fosse o fato de não ser a mesma versão apresentada por elas na fase administrativa. E para concluir pela incriminação de todos, o interrogatório do réu Eduardo revela que sequer a mesma versão dos fatos consegue ser narrada pelos acusados. Eduardo negou estar na posse de uma Bíblia, contrariando o quando declarado pelas ré, deixando, contudo, evidente, em seu interrogatório, o fato de já estar imerso no mundo da criminalidade, o que, aliás, motivou que fossem feitas perguntas relativas a envolvimentos criminais anteriores, tatuagens que há em seu corpo, etc.
A conjunção desses elementos de prova oral, aos quais se somam os elementos informativos oriundos do inquérito policial, dá por certa a autoria delitiva com relação a todos os réus, embora não tenham sido reconhecidos pela vítima. Isso porque, torna-se a dizer, quando da abordagem parte dos objetos subtraídos foi localizada na posse de um deles. Comprovou-se, outrossim, estarem todos juntos, o que possibilitou terem sido apontados por transeunte. Fora isso, muita coincidência seria ter o réu praticado o roubo com duas outras moças para, em momentos seguintes, estar na companhia de outras duas (as rés deste processo). A este respeito, aliás, vale a pena ressaltar o equívoco no pensamento segundo o qual o não reconhecimento certeiro da vítima conduz à absolvição dos acusados. Como cediço, trata-se o reconhecimento de apenas um dos elementos de prova, sendo de extrema relevância, mas não, porém, o único, exclusivo e determinante para fins de aferição da responsabilidade criminal. A respeito do não reconhecimento certeiro, acertada a doutrina que preleciona que “o reconhecimento, como meio de prova, tem valor variável. É certo que, se procedido exclusivamente em sede de inquérito policial, não será admissível como único elemento de prova. Entretanto, como já se disse, a valoração da prova é livre, desde que consigne o magistrado na motivação das decisões as razões que a justifiquem. Dessa forma, o reconhecimento de pessoas ou coisas valerá como substrato para a condenação do acusado caso seja esse corroborado pelos demais elementos colhidos em instrução. (...) Por conseguinte, há de se contextualizar e cotejar as provas as provas produzidas, mesmo porque pode o reconhecedor afirmar em sede de inquérito reconheceu livremente o suspeito, e agora, em juízo, não mais pode fazê-lo, debitando o fato à possível ação do tempo, impedidora da efetividade do ato” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Anotado. São Paulo: RT, 2009, p. 430-431). No caso dos autos, a análise das circunstâncias da prisão - posse da res furtiva, prisão logo após a prática da subtração, terem sido os réus apontados por um transeunte – é o suficiente para incriminar os réus que sequer deram versão harmônica sobre os fatos.
Vale, por fim, aduzir que nem mesmo a conduta reprovável da vítima em juízo, em verdadeira demonstração de sua má vontade e sua falta de sentimento cívico, serve de auxílio aos réus. Tal conduta é tão apenas um dos sintomas da condescendência cada vez mais crescente com o crime, condescendência esta que atingiu tamanho patamar a ponto de as próprias vítimas não contribuírem com a apuração dos fatos em juízo. E justamente por se constatar e reprovar essa conduta que se afirma que ela não serve aos fins visados pela Defesa.
Por fim, o fato de terem sido presos os réus momentos após a subtração e em local não distante de onde praticaram o roubo não torna o delito tentado, conforme fundamentação supra. A este respeito, não se pode confundir tentativa de crime com tentativa de fuga, sendo esta a verificada no caso dos autos. Confirmada, ademais, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes por meio dos relatos da vítima e dos policiais militares.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Como os réus apresentam as mesmas situações processuais, passo a dosar as penas de forma concomitante, sem que com isso seja infringido o Princípio Constitucional da Individualização das Penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais dos acusados, vez que, conquanto primários, a forma como agiram denota personalidade desvirtuada, a merecer, deste modo, maior censura. Deve-se levar em consideração, também, o fato de haverem, todos eles, mentido em juízo. Contrariamente ao que se habitou pensar, o direito ao silêncio consagrado pela Constituição Federal não gera o direito à mentira por parte do acusado. Entendimento contrário, frise-se, infringe os próprios princípios basilares do Direito que, como cediço, é calcado em bases éticas mínimas, não podendo destas se afastar, sob pena de perda de sua legitimidade. Neste sentido, aliás, a mais escorreita doutrina (DEMERCIAN E MALULY, Curso de Processo Penal, Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 331). Pelos mesmos fundamentos, não se há de falar em mentira em juízo como um irrelevante jurídico, não podendo, assim, passar incólume tal conduta contrária aos padrões mínimos de ética. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de sanção, levando-se em a maioridade relativa dos acusados, reduzo a sanção ao quantum de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em terceira fase deve ser levada em consideração, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), percentual intermediário, passando ela ao quantum de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (trezes) dias-multa. 

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual os acusados estão sendo condenados é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar os denunciados DEJINA MORAES DA SILVA (RG 49.730.076), EDUARDO ALVES PEREIRA (RG 52.274.499) e LUANA DA CONCEIÇÃO COSTA (RG 52.204.218) às penas totais de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (trezes) dias-multa, por estarem incursos, todos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º inciso II, do Código Penal.

Em que pesem as condições subjetivas desfavoráveis dos acusados, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento das penas, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, bem como em vista de o crime não haver sido cometido com uso de arma de fogo. 
Não se permite aos réus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardaram à instrução do feito encarcerados, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança, que se encontra insculpido, de forma expressa, no caput do art. 5º, bem como no art. 6º, ambos da Constituição Federal.
Recomendem-se, pois, os réus à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 20 de maio de 2015.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA