0003801-19.2017.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... de Justiça do Estado de São Paulo:
"APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas agravado – Art. 33, caput da Lei 11.343/2006 c/c artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal – Ausência de indícios seguros de que o réu realmente tenha praticado o fato que lhe foi imputado na exordial – O Direito Penal não opera em conjecturas, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reu – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003801-19.2017.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003801-19.2017.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 822/2017 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 3465/2017 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIRE ISAIAS MONTEIRO








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
KAIRE ISAIAS MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, caput, da Lei 9503/97 (redação antiga); nas penas do art. 303, caput, (redação antiga), por seis vezes, c/c art. 70, caput, do CP; e nas penas do art. 306, caput e §§ 1º e 2º, da Lei 9503/97, todos os delitos em concurso material (art. 69 do Código Penal), porque, no dia 08 de outubro de 2017, por volta das 04h18m, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), Km 133 + 300 metros, nesta cidade e comarca, o réu, supostamente, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor, provocando as lesões descritas no laudo necroscópico de fls. 32 a 35, que foram a causa efetiva da morte de Richard Andrade dos Santos. 
Noticiam ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, supostamente, teria praticado, por 6 vezes, lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, contra as Vítimas Richard Andrade dos Santos, Glauber Vinícius Lopes Teixeira, Guilherme de Lima Gripp, Erick Henrique Martins da Silva Rego, Jander Queiroz Nogueira Junior e Emerson Felipe Ramos, conforme fichas de pronto atendimento de fls. 98 a 114. 
Noticiam por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu, supostamente, teria conduzido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.
A denúncia foi recebida em 23/03/2021 (fls. 171) e ratificado seu recebimento em 13/09/2021 (fls. 179/181). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 176) e apresentou resposta à acusação a fls. 177/178. 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, foram ouvidas cinco vítimas, duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado (fls. 216/217). 
Vieram os memoriais de fls. 230/236 (Ministério Público) e fls. 241/246 (Defesa).
É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTAÇÃO E DECISÃO

MATERIAL PROBATÓRIO COLHIDO 
Os instrumentos probatórios tendentes à comprovação da materialidade delitiva estão representados pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/07), BOPM (fls. 75/84), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), Auto de Entrega (fls. 17/18), Ficha Fusam (fls. 31/32), Laudo Necroscópico (fls. 33/36), Laudo Pericial do Local do acidente (fls. 96/106), Documentos Médicos (fls. 112/148) e pela prova oral coligida.
A prova oral obtida sob o regular crivo do contraditório, confirmando parcialmente os relatos pré-processuais, consubstancia-se pelos depoimentos e interrogatório judicial que seguem transcritos.
O ofendido GLAUBER VINICIUS LOPES TEIXEIRA, em juízo, confirmou que, no dia, foram a uma boate e, ao saírem da boate, houve o capotamento do carro na Dutra, do qual resultou o falecimento de Richard. Kaire era o motorista do veículo no momento do acidente e o declarante não o viu bebendo. Estavam andando normal na Dutra e Kaire, ao mudar de faixa, perdeu o controle do veículo. Acredita que Kaire andava na velocidade permitida. O depoente estava no banco de trás, do lado direito. Estavam no veículo ao todo sete pessoas. O depoente não notou alteração em Kaire antes do acidente. São todos conhecidos e possuem amigos em comum. Desconhece a versão de Emerson. O depoente consumiu uma lata de cerveja ao chegar na boate. Não se lembra se no veículo havia mais bebida. Chegaram na boate por volta das 23 horas. Lembra-se dos policiais rodoviários chegando no local, mas não sabe dizer o motivo pelo qual o réu se recusou a fazer o bafômetro. 
A vítima GUILHERME DE LIMA GRIPP, em regular contraditório, disse que estavam vindo de São José dos Campos de uma boate, mas não consegue se lembrar muito bem, pois faz quatro anos e, durante o capotamento, apagou e depois conseguiu sair do veículo. Não se lembra da velocidade empregada por Kaire no momento, mas, salvo engano, em torno de uns 110 km/h. O depoente estava no banco da frente e usava cinto de segurança. Ao todo, sete pessoas estavam no veículo e, do nada, um rapaz que estava no banco de trás foi para porta-mala. Richard estava sentado no colo de seu primo Glauber. O depoente fez uso de bebida alcoólica na festa. Na festa, todos ganharam uma lata e Kaire bebeu só uma latinha na festa. O depoente ficou perto de Kaire e não o viu bebendo, salvo a lata que ganharam na entrada. Antes da festa, o depoente não estava com Kaire e, por isso, não sabe dizer o que ele fez antes da festa. Não se recorda do réu ter dirigido de forma anormal antes do acidente, tal como afirmara Emerson. Não sabe dizer o motivo pelo qual Emerson fez essa declaração. O depoente sofreu arranhões leves pelo corpo. O depoente também era amigo de Richard. Chegaram na boate as 23horas e não se recorda da presença de uma garrafa de vodka no veículo. Salvo engano, com Erick, havia apenas uma lata de cerveja, pois havia sido seu aniversário. Perdeu a memória de antes do acidente, mas reafirma que quando ingressaram na Rodovia não havia nenhum caminhão e que Kaire não passou por sinal vermelho. Kaire e Richard eram amigos de escola e jogavam bola juntos.  
A vítima ERICK HENRIQUE MARTINS DA SILVA REGO, sob o crivo do contraditório, confirmou que estava no veículo e que veio a se lesionar, sofrendo escoriações na cabeça, costas e braços, bem como arranhões nas costas e braços. O depoente estava no porta-malas e havia no automóvel sete pessoas. Não sabe dizer se os ocupantes do banco traseiro estavam com cinto, salvo Glauber. Richard, que veio a falecer, estava no colo de Glauber. É amigo de Kaire faz tempo, pois jogavam no mesmo time de futebol. Estavam vindo de São José de uma boate. Na hora que chegaram na boate, todos tomaram uma lata de cerveja como entrada. Durante sua permanência na boate e no momento que ficou na companhia de Kaire, não viu o réu bebendo, mas não ficou tempo integral com ele. Não sabe o que Kaire fez antes de ir à festa, tampouco se ele bebeu à tarde, pois se encontraram e não viu ele bebendo. Disse que estavam voltando pela Dutra de São José e o declarante no porta-mala deitado, muito embriagado, quando sentiu o carro simplesmente capotar, não sabendo exatamente o que aconteceu. Esclareceu que chegou embriagado na boate, pois estava em um fluxo (festa) em Caçapava. Não sabe o horário que chegaram na boate em Caçapava. Ganharam de cortesia uma long neck ao chegarem na boate. Não sabe a velocidade do réu no momento do acidente, pois estava deitado e sentiu o carro “virando”. Na boate, o depoente bebeu a long neck que ganharam e, na saída, o depoente bebeu o resto da garrafa de vodka que permaneceu no carro. 
O ofendido JANDER QUEIROZ NOGUEIRA JUNIOR, sob o crivo do contraditório, confirmou que o acusado se envolveu em um acidente automobilístico, mas disse que o réu não estava embriagado. Conhece Kaire do bairro. Estavam na Dutra, voltando de São José, quando Kaire perdeu o controle do veículo ao mudar de faixa, vindo o automóvel a capotar. Não se recorda a velocidade empregada pelo réu no momento do acidente. Havia sete pessoas no automóvel e uma no porta-malas, a saber, Erick. Do acidente resultou a morte de Richard. O depoente teve uma leve lesão na cabeça e no joelho. Estava com seu primo no shopping quando receberam a mensagem de um amigo e foram todos se encontrarem em uma boate.  Beberam na boate uma latinha, que ganharam de cortesia. Kaire bebeu essa lata que recebeu na entrada, mas ele foi alertado a não beber mais nenhum tipo de bebida alcoólica, não tendo o declarante visto ele bebendo no local.  O réu não fez manobras proibidas antes de ingressar na Dutra ou mesmo na rodovia. Os ocupantes do banco traseiro não estavam usando cinto de segurança. Richard estava no banco de trás, sentado no colo de seu primo Glauber. Indagado como alguém que muda de faixa consegue capotar o veículo, disse que não sabe explicar como isso aconteceu. Entraram na boate por volta das 23 horas. 
A vítima EMERSON FELIPE RAMOS, em juízo, confirmou que, na data dos fatos, tinham ido fazer umas bagunças pelos lados de São José e o réu acabou ficando muito bêbado e, na volta, começou passou a passar nos sinais vermelho e amarelo, sendo que, ao entrar na Dutra, ele quase bateu em um caminhão. Após ser advertido para andar mais devagar, ele diminuiu a velocidade, mas depois de um tempo ele voltou a acelerar e, após fazer um zigue zague e voltar pra esquerda, a ponta do carro subiu e o veículo capotou no canteiro lateral, ficando de ponta cabeça. O depoente teve o pulmão ferido, trincou a costela e fraturou o fêmur. Outras pessoas também se feriram com o acidente, do qual também resultou a morte de Richard.  Havia no veículo Pálio 7 pessoas. Todos beberam bastante em São José. O réu não pagou indenização ou ressarciu o depoente. Não fez exame de corpo de delito, pois ficou internado por três dias no hospital como indigente. Ficou sem trabalhar quase dois meses por conta do acidente. Não teve sequelas pelo acidente. Está respondendo BO por agressão e não tem passagens pela polícia. Conhecia apenas Richard, pessoa que morreu, conhecendo os demais no dia do acidente.   
O policial rodoviário federal LUCIANO RICARDO MORAES AQUINO, em juízo, recordou-se do acidente e que havia um passageiro no porta malas, mas não se lembra de detalhes. Disse que foram acionados, mas não consegue se recordar da embriaguez, mas deve ter algum documento nesse sentido no boletim de ocorrência da PRF. Esclareceu que se não houve constatação do estado de embriaguez e o condutor não fez o teste de etilômetro, ele é conduzido ao DP em razão da presença de vítima fatal, acreditando que o delegado deva ter colhido material sanguíneo ou encaminhado o réu para exame clínico.  Não consegue se recordar se quem faleceu estava no porta-malas ou no banco traseiro. 
Sob o crivo do contraditório, JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO, policial rodoviário, disse que, ao chegarem no local, havia um cidadão em óbito com a camisa do Corinthians. O veículo era um Pálio que rodou na pista e caiu em um buraco próximo a pista. O condutor não estava mais no local e o declarante não teve contato com ele. No Palio havia uma cadeirinha de criança, mas não houve vítima infantil. Salvo engano, havia sete jovens no carro, que já haviam sido socorridos. Lembra-se que havia menores envolvidos no acidente e uns três deles ficou internado no PS. Não sabe explicar por qual razão o condutor se negou a fazer o teste do bafômetro, pois ele ficou internado. Na delegacia, os dois menores disseram que estavam voltando de uma festa em São José dos Campos.
Em interrogatório judicial, KAIRE ISAIAS MONTEIRO disse que tem 24 anos, é solteiro, não tem filhos, é gestor logístico, nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, admitiu que se envolveu em um acidente no qual resultou na morte de Richard e lesões nas outras pessoas. Contou que estavam no veículo sete pessoas e que estavam a bordo de um Pálio, motor 1.0. No Pálio, cabem cinco pessoas. Colocou duas pessoas a mais, pois queria ajudá-los, dando-lhes carona, não acreditando que pelo horário teria algum problema. Confirma que um dos ocupantes foi por conta própria para o porta-malas, mas não prestou atenção ele pulando para trás, pois estava olhando para a pista. Sobre o acidente, não sabe o que levou o carro a capotar, esclarecendo que ao mudar de pista, sentiu o volante trepidar, mas não conseguiu retomar a direção, pois o carro começou a girar e perdeu a direção. Estava na faixa de 110 km/h. Bebeu uma lata de cerveja quando entraram na boate por volta das 23 horas. É conhecido das vítimas, com exceção de Emerson, com quem não tem contato e não sabe dizer o motivo pelo qual ele disse que a causa do acidente foi sua imprudência do interrogando. No hospital, o policial chegou, perguntou o que houve e se o interrogando iria fazer o bafômetro; disse-lhe que bebeu uma latinha no início da noite e ele sugeriu que não o fizesse para não ser preso em flagrante. Estava assustado e, por isso, não pediu para fazer o bafômetro. Não bebeu no caminho de volta, mas não sabe dizer se seus amigos beberam. Falou que bebeu, mas não sabe dizer o motivo pelo qual o delegado não colocou a quantidade. Não indenizou nenhuma das vítimas e não responde ação no cível. Procurou a família de Richard, o qual era seu melhor amigo e praticamente um irmão. Temia pela reação da família de Richard. Sobre a velocidade empregada e dita na delegacia de 120km, disse que errou e que havia um radar, esclarecendo que estava a 110km. Ao ser indagado sobre a manobra, se teria sido feita de forma bruta ou não, como constou de seu interrogatório extrajudicial, disse que “mudou de faixa de forma normal” e que falou de forma “brusca” pois não sabia o que tinha acontecido e não fez zigue zague algum.
DISCUSSÃO
Analisando-se todo o conjunto probatório obtido, o que se poderia inferir, em um primeiro momento, seria a circunstância de que a maioria das vítimas ouvidas, possuindo proximidade afetiva com o réu, tenderia a inocenta-lo, até mesmo porque, não gravemente lesadas pelo evento apurado nestes autos, bem como anuentes, em certa medida, com o risco concretizado no acidente automobilístico em discussão nestes autos.
Efetivamente, ao conscientemente embarcarem em veículo superlotado (ainda que a condição dos pneus pudesse ser ignorada), as referidas vítimas também não se preocuparam com o bem estar próprio e de terceiros, de modo que embora não se possa cogitar de responsabilidade concorrente em matéria penal, o conteúdo psicológico da contribuição na obtenção do resultado criminalmente apurável persiste, sendo compreensível a tentativa escusatória do réu, cuja generosidade aparente, reverteu-se em trajédia.
Dentro desse mesmo cenário, o cotejamento dos comportamentos sociais habituais (regras máximas de experiência), ao menos a priori, assinalaria que indivíduos nesta faixa etária (um grupo de jovens como o exposto neste feito), em frequência à boate, em avançado horário da noite, não raramente incorreria no uso excessivo de bebidas alcoólicas (independentemente da taxa de intoxicação), não sendo também inabitual a condução de veículo automotor, sob estado cognitivo alterado, em função desta ingestão, inclusive com indevidos excessos de velocidade.
Paralelamente, têm-se ainda o raciocínio baseado no conhecimento vulgar (cientificamente denominado como tradicionalmente acumulado), de que um simples trocar de faixa de rolamento, em velocidade adequada para via regularmente pavimentada, dificilmente capotaria um veículo automotor, bem como que acidentes desta natureza e magnitude, muito remotamente deixariam de causar lesões físicas e muitas vezes também psicológicas em suas vítimas, independentemente do que posteriormente viesse a ser descrito por profissionais da saúde e peritos.   
Todavia, o processo penal não constitui um instrumento probabilístico, presuntivo, hipotético, mas ferramenta de trato com o real, com o empírico, o provado e demonstrado, não se podendo, por mais que provável determinada conduta humana, imputá-la título de certeza e definitividade, na ausência de provas físicas.
Outro aspecto a ser observado é a presença de regras de ouro (para se tomar emprestada uma expressão filosófica) na processualística contemporânea, dentre as quais, em especial relevo para o presente caso, a do favor rei (in dubio pro reu).
Assim, ainda que o quadro acusatório indique possibilidades, o que lhe é inclusive natural, ao final e ao cabo, id est, no momento da sentença, que pressupõe uma convicção do julgador que não mais se tolera apenas íntima, exigindo-se a objetivação, demonstração, fundamentação em elementos passíveis de verificação pelos pares e pela própria sociedade, somente a chamada certeza jurídica, que beira mas jamais exaure o campo real, satisfaz uma condenação, além de toda e qualquer dúvida razoável.
Por relevante sobre o tema, colacionamos ementa de julgado coletivo oriundo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas agravado – Art. 33, caput da Lei 11.343/2006 c/c artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal – Ausência de indícios seguros de que o réu realmente tenha praticado o fato que lhe foi imputado na exordial – O Direito Penal não opera em conjecturas, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reu – Absolvição por falta de provas – Necessidade – Sentença mantida – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1515501-17.2020.8.26.0228; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2021; Data de Registro: 29/04/2021)". (Grifos nossos).
Necessário, portanto, registrar-se que não há verdade estabelecida (materialmente provada) nos autos quanto a diversos pontos relevantes para o deslinde da demanda, como a embriaguez do réu, o excesso de velocidade e as próprias lesões físicas sofridas pelas vítimas supérstites.
Com efeito, todas essas questões pertencem apenas ao mundo das possibilidades, eis que ausentes: a) teste de dosagem alcoólica do momento do acidente, relatório técnico demonstrando que a quantidade alegadamente ingerida pelo proprio réu e confirmada por testemunhas, o colocaria em estado de impedimento à condução de veículo automotor; b) registros de radares fotográficos indicando o efetivo excesso de velocidade ou conclusão categórica da existência da referida incompatibilidade pelas marcas deixadas na pista de rolamento, dinâmica do capotamento ou gravidade dos danos veiculares; c) laudos periciais descritivos das lesões físicas sofridas pelas vítimas supérstites (salvo o de EMERSON FELIPE RAMOS, que restou negativo).
Note-se, por oportuno, que as referidas provas, com a exceção do teste de dosagem alcoólica (de realização negada pelo réu, embora ausentes sinais visíveis de embriaguez, conforme boletim de ocorrência), mostravam-se perfeitamente produtíveis nos autos, ainda que de forma indireta, como no caso dos exames de corpo de delito, sendo que se o Poder Público não imprime adequada vigilância eletrônica sobre suas vias de tráfego e não efetiva ou esmiúça suas perícias, bem como a acusação, com a máxima vênia, não enreda esforços para a produção de prova precisa, não seria razoável atribuir ao réu a responsabilidade apenas pelas aparências, repita-se, por mais prováveis que possam ser as circunstâncias.

Também o único relato realmente desabonador do réu, oferecido pela suposta vítima EMERSON FELIPE RAMOS, que embora se possa julgar potencialmente dotado de maior isenção, devido à ausência de relações de amizade, perece perante a massa de relatos contrários e a máxima jurídica de que testis unus, testis nullus.
No que tange à possibilidade de comprovação das lesões corporais por outros meios de prova, não raramente admitida pela jurisprudência de nossos tribunais superiores, em matérias penais variadas, destaco a norma impeditiva e cogente (imperatividade absoluta) constante do vigente Código de Processo Penal, não cabendo ao Poder Judiciário, com a máxima vênia, negar vigência a expresso texto legal, sob pena de indireta invasão à função legislativa:
"Art. 158.  Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado." (Grifos nossos).
Na verdade, respeitado o mínimo rigor esperado para a demonstração de condutas no processo penal, tudo o que se tem é a comprovação derivada do registro público do óbito da vítima fatal, a presença de pneus em estado ruim de conservação no veículo, conforme perícia, bem como o excesso de pessoas no seu interior, pelo motivo deste fato ter restado incontroverso nos autos.
E muito embora esse conjunto não seja suficiente para uma condenação por embriaguez ou lesões corporais, sobeja para a atribuição do homicídio culposo, pois a colocação de número de passageiros superior ao projetado para o veículo automotor, que até mesmo o senso comum reconhece como de cinco pessoas e possuidor de baixa potência (estrutura física singela), demonstra de forma clara, indubitável, objetiva, que o réu alheou gravemente as limitações técnicas estabelecidas para o seu uso, possibilitando a geração de riscos físicos vários, inclusive de uma desestabilização e capotamento (no caso, com o resultado morte), o qual uma vez ocorrido, deve-lhe ser atribuído, eis que automaticamente garante da segurança de todos os ocupantes, na condição de condutor.
Realmente, quanto à relação de causalidade, em momento algum houve qualquer dúvida ou negativa de que o óbito tenha ocorrido por motivo outro que não o acidente em discussão, sendo esta circunstância evidente pela prova material colhida, além do que, nenhuma anormalidade foi sugerida quanto à pista de rolamento ou outros elementos (como veículos de terceiros, por exemplo) que pudessem ter interferido no nexo causal, somente restando o excesso de carga (ocupantes) e ausência de manutenção do automóvel do réu (pneus desgastados/ruins) como fatos geradores da desestabilização do veículo, até mesmo porque, restou também inequívoco durante o processamento, que o réu conduzia o singelo automóvel, ao menos no limite máximo de velocidade da via, em total despreocupação com os riscos naturalmente inerentes a esta condição precária de trânsito.
No que tange ao elemento subjetivo, seria demais cogitar do dolo eventual, pois embora visualizável o risco, por todo o apurado, o réu não o admitiu como um reflexo possível de sua conduta, mas laborou sim em um misto de imprudência e negligência, acreditando que o mesmo não ocorreria, o que configura a culpa em sentido estrito, materializada pela admissão de excesso de lotação de veículo em precatório estado de conservação, além de impressão de velocidade máxima da via nestas condições.
Por todo o apurado, nota-se que apenas a conduta do homicídio culposo restou demonstrada quanto a sua AUTORIA e MATERIALIDADE, não havendo quanto à primeira, a propósito, nenhuma dúvida, eis que perfeitamente identificado o condutor do veículo (o réu) desde o início das apurações.
DOSIMETRIA
Penas-Bases: ausentes circunstâncias judiciais atípicas para o seu contexto, encontrando-se a culpabilidade (em sentido amplo) dentro dos parâmetros habituais e portanto, legislativamente previstos implicitamente para a execução da infração capitulada no artigo 302 (caput) da Lei Federal n.º 9.503/97 (Institui o Código de Trânsito Brasileiro), devendo ser fixadas as reprimendas (sanções penais), respectivamente, em 02 (dois) anos de detenção, bem como suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período.
Atenuantes e Agravantes: registro a atenuante da menoridade relativa na data do delito (19 anos - fls. 06), mas afasto a da confissão espontânea, pois houve retratação em juízo, nitidamente dosada para a eliminação de quaisquer elementos desabonadores presentes no interrogatório policial, o que não se pode qualificar como conduta plena e espontânea, eis que refletida, arquitetada, pré-formatada. Assim, vedada a minoração da reprimenda corporal aquém do mínimo legal aplicado, subtraio apenas metade do prazo atribuído à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, adotando como balisador analógico, o mesmo critério utilizado para o prazo prescritivo, fixando-a em 1(um) ano. 
Causas de Aumento e Diminuição: nada há a ser considerado, eis que ausentes.
Regime Prisional: fixo o regime-inicial aberto para o início do desconto da pena corporal, nos termos da lei penal de regência (CP, art, 33, § 2.º, c), anotando, também, tratar-se de crime culposo.
Substitutividade por PRDS: nos termos da legislação aplicável (CP, art. 43 a 48) substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da detenção originalmente aplicada, bem como limitação de fim de semana, por igual prazo.
Sursis Material: inaplicável, diante da substituição operada (CP, art. 77, III). 
Pena Definitiva: prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana pelo prazo de 2 (dois) anos, mais 1 (um) ano de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO A DEMANDA PARCIALMENTE PROCEDENTE, declarando o réu KAIRE ISAIAS MONTEIRO como incurso no artigo 302 (caput) da Lei Federal n.º 9.503/97 (redação antiga), condenando-o à prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana pelo prazo de 2 (dois) anos, mais 1 (um) ano de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, ABSOLVENDO-O das condutas previstas nos artigos 303, caput, (redação antiga) e 306, caput e §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legal.
Faculto o recurso em liberdade, dada a natureza das penas aplicadas, bem como o caráter culposo do delito.
Nos termos do artigo 387, IV, fixo o valor mínimo indenizatório em favor dos herdeiros da vítima fatal, por arbitramento (na ausência de elementos específicos quanto à efetiva condição econômico-financeira do réu), que não obstante, possuía veículo automotor próprio e recursos para superfluidades (lazer/frequência à boates), no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Com o trânsito em julgado, formem-se os respectivos processos de execução, expeçam-se as certidões para a cobrança das multas penais fixadas, bem como o necessário para a cobrança das custas processuais, caso qualquer dos sentenciados não se encontre em situação de hipossuficiência aparente (representação por patrono dativo).
Ciência ao Ministério Público.
Int.

Caçapava, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA