0003711-49.2016.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2016
... estarem no veículo produto de roubo, por si só, não pode ensejar uma presunção de autoria. Especialmente diante da negativa dos réus, que foram enfáticos ao negar qualquer envolvimento com o roubo ora apurado. Os acusados Lucas e Danilo, ao serem interrogados, negaram com veemência a prática do crime. Todos informaram que haviam pego uma carona com “Magrinho”, sendo certo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0003711-49.2016.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
BO, IP   - 1258/2016 - Delegacia de Polícia de Hortolândia, 157/2016 - Delegacia de Polícia de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Eduardo Vieira da Silva e outros
Vítima:
Maria Antônia de Oliveira Guirelli e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/09/2016




Aos 14 de setembro de 2016, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MM. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. VERÔNICA MORAIS RAMOS KOBORI. Presentes os acusados LUCAS EDUARDO VIEIRA DA SILVA, DANILO EVARISTO DE LIMA e DOUGLAS DE LIMA SOUZA , acompanhados da Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foram inquiridas as vítimas, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MM. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra à Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MM. Juíza, DOUGLAS DE LIMA SOUZA, DANILO EVARISTO DE LIMA e LUCAS EDUARDO VIEIRA DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso I e II, c.c. artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, previamente conluiado em vontade com mais um individuo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtrairam, para si, bens pertencentes a Maria Antonia de Oliveira Guirelli e Fernanda de Oliveira Guirelli. Segundo consta, Maria Antonia estacionava seu veiculo em frente à sua residência, quando foi abordada por quatro indivíduos, um deles portando arma de fogo, os quais anunciaram o roubo. Juntamente com sua filha Fernada, foi levada para o interior da residência, onde foram amarradas e deixadas em um quarto, enquanto os agentes retiravam bens e colocavam no veiculo de propriedade de Maria Antonia, evadindo-se em seguida. A denúncia foi recebida. Os réus foram citados e apresentaram resposta. Em instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, e os réus interrogados. É o relatório. O pedido condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e prova oral produzida. A autoria também é certa. Em juízo, LUCAS negou a prática do crime, afirmando que estava no veiculo ao ser preso porque foi convidado para dar um passeio. Já foi processado perante a Vara da Infância e da Juventude pela prática de ato infracional correspondente a roubo. DANILO também negou a prática do crime que lhe é atribuído, afirmando que, assim como Lucas, estava no veiculo a passeio, sem conhecimento da origem do veiculo. DOUGLAS, por sua vez, recusou-se a falar sobre os fatos. Esclareceu que já esteve internado na Fundação CASA, em razão da prática de ato infracional equivalente a roubo. Não obstante a negativa dos acusados, a prova colhida é suficiente para a condenação. A vítima Maria Antonia de Oliveira Guirelli confirmou os fatos, narrando a ação dos agentes, conforme descrito na denuncia. Dos bens subtraídos, somente o veiculo foi recuperado, arcando com um prejuízo de aproximadamente dez mil reais. Em audiência, reconheceu os réus como autores do roubo em questão. A vítima Fernanda de Oliveira Guirelli confirmou o relato da mãe, igualmente reconhecendo os acusados em audiência, apontando Danilo como o individuo que portava a arma de fogo. Importante salientar que no momento do reconhecimento, em razão do trauma decorrente da violência suportada, a vitima se emocionou e necessitou de tempo para se acalmar. O guarda municipal Roberson Geraldo Lourenção Cirino, informou que se deparou com o veiculo da vítima ocupado pelos réus, os quais empreenderam fuga. Entraram em uma rua sem saída e, ao tentar manobrar o veiculo para se evadir, tentaram abalroar a viatura e atiraram. Depois, tentaram fugir a pé, sendo certo que um individuo conseguiu fugir e os acusados foram presos e conduzidos à Delegacia de Policia. A guarda municipal Kelei Adriana Candido Bonfim confirmou o relato da testemunha, afirmando que os réus ocupavam o veiculo roubado e entraram em uma rua sem saída durante a fuga, atirando contra a viatura. Pouco depois tentaram fugir a pé e foram presos, sendo certo que um quarto individuo obteve êxito em fugir. O depoimento das vítimas e das testemunhas foi claro e preciso, sem qualquer contradição. Assim, o depoimento seguro das vítimas e o reconhecimento que efetuaram  em juízo, assim como a apreensão dos bens subtraídos em poder dos acusados são aptos a gerar o decreto condenatório. As causas de aumento de pena do concurso de agentes e da utilização de arma estão comprovadas pela prisão em flagrante dos acusados, pelo auto de apreensão e pelo depoimento das vítimas. O delito é consumado. Com efeito, a posse tranqüila e desvigiada, é como se vem admitindo recentemente, dispensável à consumação do roubo, pois o entendimento predominante hodiernamente, e em maior consonância com a realidade social brasileira, distingue o momento da consumação deste com o do furto, não mais se exigindo, para o aperfeiçoamento do crime do artigo 157 do Código Penal, como outrora, a posse mansa, pacífica e desvigiada da res furtiva, mas sim, tão somente a inversão da posse, com a posterior cessação da ameaça. Nesse sentido: “O ilícito de roubo consuma-se com a simples posse do bem subtraído, sendo indiferente o tempo de permanência sob domínio do agente e, ainda, se saiu, ou não, da esfera de vigilância da vítima” (TRF 4.ª R. – 8.ª T. – AC 2005.71.00.000037-3/RS – Rel. Luiz Fernando Wowk Penteado – j. 13.12.2006 – DJU 17.01.2007). “Entende-se consumado o roubo se o agente, depois de desapossar a vítima, tem a disponibilidade da coisa subtraída, ainda que por um breve espaço de tempo” (STJ – 5.ª T. – REsp. 159.946 – Rel. Edson Vidigal – j. 17.11.1998 – DJU 22.02.1999, p. 120).”. Em relação à dosimetria da pena, os acusados são primários. DOUGLAS e LUCAS eram menores de vinte e um anos à época dos fatos. O regime inicial de cumprimento da reprimenda deve ser o fechado, único compatível, ademais, com a gravidade do delito. Nesta esteira: “A determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art.59 do CP, assim a modalidade fechada é a única compatível ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade nos tempos correntes, sendo certo que a perpetração de tal crime denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem a convivência social” (TACRIM – SP – Ap. – Voto vencedor: Corrêa de Moraes – j.19.09.1996 – RJTACrim 34/322). O acusado deve ser mantido preso, pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, requeiro seja julgada PROCEDENTE a presente ação penal para condenar os réus nos termos acima delineados.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora dos acusados e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MM. Juíza, o pedido de condenação não merece prosperar, conforme será demonstrado a seguir a prova produzida em juízo não foi capaz de confirmar os fatos articulados na denúncia uma vez que se limitou à oitiva das vítimas, que não prestam compromisso. Nenhuma testemunha presencial, isenta e imparcial fora ouvida em juízo a fim de confirmar os fatos. A vítima Maria narrou os fatos e reconheceu os acusados como autores do delito. Fernanda também reconheceu os acusados como autores do delito. As declarações das vítimas merecem ser recebidas com reservas, uma vez que se mostraram abaladas com os fatos. Tal circunstância pode ensejar uma visão distorcida da realidade e parcial. Desse modo, na ânsia de ver punido os autores do fato, podem ter reconhecido os acusados, como os autores do delito. O reconhecimento, por si só, não pode lastrear uma condenação criminal. É certo que deve ser corroborado por outros meios de prova, o que não ocorrera no caso em comento. Os guardas municipais não presenciaram o crime. Desse modo, limitaram-se a narrar como se deu a prisão dos acusados. É certo que o fato dos acusados estarem no veículo produto de roubo, por si só, não pode ensejar uma presunção de autoria. Especialmente diante da negativa dos réus, que foram enfáticos ao negar qualquer envolvimento com o roubo ora apurado. Os acusados Lucas e Danilo, ao serem interrogados, negaram com veemência a prática do crime. Todos informaram que haviam pego uma carona com “Magrinho”, sendo certo que ele havia dito que o veículo era de “leilão” tendo origem lícita. Desse modo, não desconfiaram que o veículo era produto de crime. Em relação ao roubo nada souberam declarar, uma vez que não tiveram envolvimento com os fatos. As declarações dos acusados merecem ser recebidas como meio de prova, uma vez que, além de críveis, não foram minimamente infirmadas pelas provas produzidas em juízo. O acusado Douglas reservou-se ao silêncio, nada declarando a respeito dos fatos. Tal opção não pode ser considerada em seu desfavor, devendo prevalecer o princípio da presunção de inocência. No mais, cabe ressaltar, que ao ser interrogado na fase inquisitiva negou os fatos, oferecendo a mesma versão que os corréus. Com o término da instrução processual verifica-se que a prova está frágil e precária não sendo apta a lastrear uma condenação criminal, isso porque, há apenas a negativa do réu em detrimento das declarações da vítima, sendo certo que deve prevalecer no caso, o princípio da presunção da inocência. Por todo exposto, a defesa requer a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e da ampla defesa requeiro: 1) sejam as penas fixadas no mínimo legal, considerando que os acusados são primários, sendo os acusados Lucas e Douglas menores de 21 anos; 2) o não reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP, eis que não houve apreensão da arma; 3) requer-se o não reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não houve o dolo de subtrair bens de vítimas distintas. Os acusados subtraíram os bens da residência da vítima Maria Fernanda, sendo ela a abordada primeiramente. Desse modo, não tinham como saber que estavam subtraindo bens de vítimas distintas, motivo pelo qual o concurso formal deve ser afastado. 4) seja fixado regime semiaberto para início do cumprimento da pena.” NADA MAIS. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Douglas de Lima Souza, Danilo Evaristo de Lima e Lucas Eduardo Vieira da Silva, já qualificados, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de abril de 2016, por volta das 22h25, na Rua Pelicano, nº 300, Vila Padre Manoel da Nóbrega, nesta cidade e comarca, previamente conluiados e agindo com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Maria Antônia de Oliveira Guirelli e Fernanda de Oliveira Guirelli, subtraíram, para proveito de todos, o veículo Fiat/Palio Attract, placas FRX-0919/Campinas-SP, 01 aparelho de som marca Sony, 01 forno de micro-ondas, 01 furadeira elétrica marca Bosch, 01 caixa de ferramentas Bosch, 01 televisor marca LG, 01 CPU de computador marca Positivo, 02 notebooks de marca HP e Dell, 01 teclado musical, 01 tablet da marca Samsung, 02 aparelhos celulares de marca Samsung, como também diversos documentos pessoais. Recebida a denúncia (fl. 192/193), os acusados, que se encontram presos, foram citados para responder a acusação por escrito (fl. 216/218/220), o que foi feito através de Defensor (fl. 230). Então, não sendo o caso de absolver sumariamente os réus, em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas tanto pela acusação quanto pela defesa e, após, foram os réus interrogados (fl.14/19). Em debates, a acusação postulou a condenação dos acusados, tendo a defesa propugnado por suas absolvições, ou, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena referente ao  emprego de arma. É o relatório necessário. Fundamento e decido. A materialidade do delito, imputado aos acusados, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da res, assim como pelos autos de avaliação e entrega; não me olvidando do auto de exibição e apreensão da arma de fogo usada na prática do crime, bem como do laudo de natureza e eficácia dela (fl.280/284).Quanto a autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade dos acusados, senão vejamos. A vítima Maria Antônia, em suas declarações, a inculpar os réus, narra que, na data dos fatos, quatro indivíduos adentraram em sua residência e anunciaram um roubo. Diante disso, afirma que o acusado Danilo estava em posse da arma, sendo que este a mandava ficar quieta a todo instante. Nesse contexto, informa também que tal indivíduo a amarrou, conjuntamente com sua filha Fernanda, no quarto desta. Reconheceu, sem sombras de dúvidas os réus.  Disse que Douglas não é o que  estava com a arma, ressaltando que Lucas e Danilo são parecidos. Por fim, informa que obteve um prejuízo de, aproximadamente, R$10.000,00 (dez mil reais).  A vítima Fernanda, em suas declarações, narra que quatro indivíduos adentraram em sua residência, sendo que reconhece, indubitavelmente, os três acusados que lhe foram apresentados. O indivíduo Danilo, o qual portava a arma e comandava os demais, constantemente gritava as seguintes palavras: “QUIETA, ENTRA, ENTRA E NÃO GRITA”. Afirma, ainda, que ficara amarrada com sua genitora em seu quarto. Por fim, informa que obteve um prejuízo de, aproximadamente, R$10.000,00 (dez mil reais). As testemunhas Kelei Adriana e Roberson, guardas municipais que lograram prender os acusados, na mesma toante, narram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados, via sistema de monitoramento OCR, acerca de um veículo Fiat/Palio, placas FRX0919, consistente em produto de roubo na cidade de Campinas/SP. Diante disso, afirmam que avistaram o veículo na Avenida Olívio Franceschini, momento em que este empreendeu fuga, desrespeitando tanto os sinais sonoros quanto luminosos. Ato contínuo, relatam que solicitaram apoio policial, como também, após aproximadamente 10 minutos e cerca de três quilômetros, cercaram os indivíduos na Rua Jurunas. Nesse passo, alegam ter ouvido dois estampidos de arma de fogo, momento em que revidaram tal injusta agressão. Afirmam que os indiciados conseguiram, ainda, lograr êxito em nova fuga, o que acarretou em perseguição novamente. Em vista disso, informa que estes, a posteriori, pararam o veículo, momento em que empregaram fuga a pé por via pública. Em dado contexto, relatam que conseguiram abordar o individuo Lucas, sendo que os demais guardas abordaram Douglas e Danilo, não logrando êxito em abordar o quarto acusado. Por fim, informam que, em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado com os acusados, bem como o veículo fora confirmado como produto de roubo e estes teriam alegado que tal automóvel pertencia ao quarto acusado, não sabendo informa lhe o nome ou endereço. O acusado Lucas, por seu turno, disse que não sabia que o respectivo veículo consistia em produto de crime. Em outras palavras, narra que conhece os indiciados Douglas e Danilo, sendo que, na data dos fatos, estavam se dirigindo a uma praça com vistas de encontras umas meninas. Nesse passo, relata que encontraram um individuo de alcunha “Magrelo”, este estaria andando pela cidade. O acusado Danilo, na mesma toante, narra relatou que, junto com os demais réus,  encontraram um individuo de alcunha “Magrin” defronte ao muro da empresa Cobrasma. Em vista disso, afirma que adentraram no carro de tal individuo, visto que, posteriormente, este passou a fugir ao avistar uma viatura policial. Disse guardas atiraram em direção ao pneu, mas que não realizaram nenhum disparo. Alega que ninguém estava armado dentro do veículo. Desse modo, informa que, posteriormente, o individuo “Magrin” parou o veículo, sendo que apenas este saíra correndo. O acusado Douglas permaneceu calado. Como se depreende, a prova dos autos está a inculpar os réus. Imprescindível salientar que o fato em tela se subsumiu, perfeitamente, ao tipo penal, porquanto os acusados mediante grave ameaça exercida e violência contra a pessoa, subtraíram, para todos, diversos objetos de cunho patrimonial, totalizando, para as vítimas, um de prejuízo de aproximadamente R$10.000,00. Dito de outro modo, os acusados com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes roubaram a residência das respectivas vítimas, o que comprova, indubitavelmente, a realização da prática delitiva que lhes é imputada. Ora, a arma do crime não fora encontrada, entretanto inegável a responsabilidade penal dos acusados, já que, além da tentativa de fuga frente a abordagem policial, as vítimas reconheceram, insofismavelmente, os acusados. Em relação ao emprego da arma de fogo não ter sido apreendida, já decidiu o egrégio Supremo Tribunal Federal: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado.(STF- HC 103800 ES, Segunda Turma, Relator Min. Ellen Gracie, Julgamento:03/05/2011).  Veja-se que as vítimas foram claras e uníssonas ao indicar que os réus faziam uso de uma arma e as testemunhas, por sua vez, embora não tenham logrado a apreender o armamento, asseveraram que, na fuga, os réus atiraram em direção à viatura, circunstância suficiente para o reconhecimento da causa de aumento. A respeito da causa especial de aumento de pena, por ter o crime sido praticado em concurso de agentes, ante as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas, o reconhecimento também se impõe. Os réus praticaram o delito em concurso, sendo quatro os agentes, como bem esclarecem as testemunhas e confirmam os guardas. Desse modo, fica claro que os acusados realizaram a prática delitiva que lhes é imputada, haja vista que as vítimas reconheceram, sem sombras de dúvidas, como autores da prática de crime em foco, bem como os depoimentos outrora mencionados, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram claros em atestar a responsabilidade dos réus. Nesse passo, faz se mister salientar que a explicação por parte dos acusados se mostrou duvidosa, sendo mera inocência e até mesmo ignorância acreditar que estes não sabiam acerca da origem ilícita do veículo, bem como desconheciam a prática delitiva de roubo e o individuo, de alcunha “Magrin”, que lhes acompanhava. Notório, ainda, que tentaram se evadir de abordagem policial, o que, conjuntamente, com os elementos retro transcritos, demonstram o enquadramento aos verbos do roubo circunstanciado. Por derradeiro, fica claro que o fato em foco se amoldou, insofismavelmente, ao tipo penal, porquanto os acusados, em conluio, utilizaram se de grave ameaça e violência contra a pessoa, com emprego de arma de fogo, para concretizar o respectivo crime patrimonial, bem como foram, indubitavelmente, reconhecidos pelas vítimas, dessa forma, inegável suas responsabilizações penais. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do crime. Nesse contexto, no que tange o crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”.  Por fim, não identificado quais bens pertenciam a cada uma das vítimas, permanecendo a existência de um único patrimônio atingido, deixo de reconhecer a existência do concurso formal. Passo a dosar a pena.  Para o réu Lucas Eduardo Vieira. Fixo a pena-base, acima do mínimo legal, para tanto reconheço que o réu possui personalidade voltada para a prática de delitos, mostrando envolvimento com o crime desde a juventude, considero ainda as consequências do delito para as vítimas que tiveram sua casa invadida foram amarradas, demonstrando a vítima Fernanda  seu manifesto abalo emocional e trauma pela situação vivenciada, declarando não mais sentir-se seguro nem em sua casa, fixo-a, assim,  em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e 30 (TRINTA) DIAS MULTA, no segundo momento de fixação de pena, ante a  menoridade do réu, diminuo a pena para 04 (QUATRO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 20 (VINTE) DIAS-MULTA, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante as duas causas de aumento especialmente reconhecidas (emprego de arma e concurso de agentes), destacando que o número elevado de agentes, quatro e o uso de arma, devem ser valorados de forma mais grave, porquanto aumenta a incapacidade da vítima de reação, além de expô-la a maior risco,  aumento a pena em 3/8 , pelo que torno definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 07 (SETE) DIAS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária, em 27 (VINTE E SETE) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado.  Para o réu Danilo. Fixo a pena-base, acima do mínimo legal, para tanto reconheço que o réu possui  grave culpabilidade, porquanto a vítima, o apontou como quem estava com a arma em punho e coordenava os demais, demonstrando maior periculosidade, considero ainda as consequências do delito para as vítimas que tiveram sua casa invadida foram amarradas, demonstrando a vítima Fernanda  seu manifesto abalo emocional e trauma pela situação vivenciada, declarando não mais sentir-se seguro nem em sua casa, fixo-a, assim,  em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e 30 (TRINTA) DIAS MULTA, no segundo momento de fixação de pena,  não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante as duas causas de aumento especialmente reconhecidas (emprego de arma e concurso de agentes), destacando que o número elevado de agentes, quatro e o uso de arma, devem ser valorados de forma mais grave, porquanto aumenta a incapacidade da vítima de reação, além de expô-la a maior risco,  aumento a pena em 3/8 , pelo que torno definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária, em 41 (QUARENTA E UM) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. Para o réu Douglas de Lima Souza. Fixo a pena-base,  acima do mínimo legal, para tanto reconheço que o réu possui personalidade voltada para a prática de delitos, mostrando envolvimento com o crime desde a juventude, considero ainda as consequências do delito para as vítimas que tiveram sua casa invadida foram amarradas, demonstrando a vítima Fernanda  seu manifesto abalo emocional e trauma pela situação vivenciada, declarando não mais sentir-se seguro nem em sua casa, fixo-a, assim,  em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO e 30 (TRINTA) DIAS MULTA, no segundo momento de fixação de pena, ante a  menoridade do réu, diminuo a pena para 04 (QUATRO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 20 (VINTE) DIAS-MULTA, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante as duas causas de aumento especialmente reconhecidas (emprego de arma e concurso de agentes), destacando que o número elevado de agentes, quatro e o uso de arma, devem ser valorados de forma mais grave, porquanto aumenta a incapacidade da vítima de reação, além de expô-la a maior risco,  aumento a pena em 3/8 , pelo que torno definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 07 (SETE) DIAS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária, em 27 (VINTE E SETE) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. Posto isso, julgo a presente ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR os acusados: a) Douglas de Lima Souza à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 07 (SETE) DIAS DE RECLUSÃO e 27 (VINTE E SETE) DIAS-MULTA; b) Danilo Evaristo de Lima, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO e 41 (QUARENTA E UM) DIAS-MULTA; c) Lucas Eduardo Vieira da Silva à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 07 (SETE) DIAS DE RECLUSÃO e 27 (VINTE E SETE) DIAS-MULTA; Todos como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal. Os acusados iniciarão o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime FECHADO, por tratar-se de ilícito penal grave, que toda vez que é perpetrado fomenta ainda mais a crescente intranquilidade social, além do que, as circunstâncias judiciais, conforme exposto acima, foram-lhes desfavoráveis. Os acusados também não fazem jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pelo motivo elencado e ainda por encontrarem-se presos. Recomendem no local em que se encontram. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).Com o trânsito em julgado, lance-lhes o nome no rol dos culpados e expeçam-se guias de recolhimento. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Juliana de Albuquerque Mello), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Verônica Morais Ramos Kobori

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Réus: Lucas Eduardo Vieira da Silva

Danilo Evaristo de Lima

Douglas de Lima Souza