0003830-81.2018.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 044/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jucelino Francisco Inoccencio e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.

JUCELINO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0003830-81.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003830-81.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 044/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jucelino Francisco Inoccencio e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.

JUCELINO FRANCISCO INOCENCIO e FABIO ALEXANDRE SIQUEIRA, estão sendo processados como incursos, o primeiro, no artigo 33, caput, 34 e 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06, no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, infrações penais em concurso material (artigo 69, “caput”, do Código Penal); e o segundo, no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas,(1) o acusado Jucelino após adquirir de maneira escusa, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 7.496,440 gramas da substância Metil Benzoil Ecgonina, na forma de “cocaína”, 4.454,380 gramas da substância Metil Benzoil Ecgonina, na forma de “crack”, e 4.920,920 gramas da substância Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “haxixe”, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e exame químico toxicológico (fls. 62/63); (2) o acusado Jucelino possuía e guardava, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, maquinário, aparelho, instrumento ou qualquer objeto destinado à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, quais sejam, 01 (uma) balança de precisão, 02 (dois) litros de acetona, 02 (dois) litros de éter etílico, dentre outras substâncias ainda não identificadas, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e laudos periciais (fls. 225/226); (3) os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; (4) o acusado Jucelino adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, justamente a arma de fogo acima especificada; e (5) possuía e mantinha sob sua guarda, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 1 (uma) pistola, da marca CZ, calibre nominal 9mm Browning (.380 AUTO), numeração 81717, 12 (doze) cartuchos íntegros das marcas CCI e RP, calibre .357 MAGNUM, 12 (doze) cartuchos íntegros das macas CBC, FNB e WINCHESTER, calibre 09mm, e 09 (nove) cartuchos íntegros calibre .380, todos de uso permitido (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e exame pericial de fls. 53/57 e 86/90), no interior de sua residência.
 Notificados (fls. 563 e 572), os réus ofereceram defesa prévia (fls. 590/606 e 613/616), sendo a denúncia recebida (fls. 630/633).
Durante a instrução, inquiriram-se três testemunhas e interrogaram-se os réus.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela absolvição dos réus, por insuficiência probatória. A defesa de ambos os réus reiterou a manifestação ministerial, pleiteando a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Em que pese a materialidade delitiva esteja provada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/16), pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 55/61, 67/69, 70/71, 72/74, 75/77 e 257/260), pelo laudo de exame da arma de fogo apreendida (fls. 62/66), pelo laudo de exame pericial das munições apreendidas (fls. 115/119), pelos laudos de exame pericial dos celulares apreendidos (fls. 82/85 e 99/102) e pelos laudos de exame pericial das peças relacionadas ao tráfico (fls. 93/95 e 108/110), e embora existissem inicialmente indícios da autoria dos réus, tais indícios não se convolaram, ao cabo da instrução criminal, em prova cabal, absolutamente segura, apta a sustentar um decreto condenatório.
O delegado de polícia Diogenes Santiago Netto relatou que, após uma denúncia anônima, policiais militares foram até um apartamento e encontraram grande quantidade de drogas – crack, haxixe, munições e uma arma de fogo. Após iniciar as investigações, identificou o acusado Jucelino como proprietário do apartamento. Informou que em uma outra oportunidade, Jucelino foi encontrado em uma reunião em uma madeireira juntamente com outros indivíduos que possuem envolvimento com o tráfico de drogas. A informação inicial era de que se tratava de um tribunal do crime por conta de uma dívida de Jucelino. Indagado, Jucelino disse que alugou a residência para um terceiro chamado Diego. Após, apresentou um contrato com o nome de outra pessoa. Acrescentou que a pessoa que assinou como testemunha, assinou também como locatário. O acusado Fabio, a pedido do tio Jucelino, teria elaborado o contrato falso. Jucelino estaria ocultando o verdadeiro proprietário do apartamento. O conteúdo dos celulares ficou à disposição do investigador Erick.
A testemunha Erick Walter Mouro Borba, investigador de polícia, relatou que exerceu suas funções analisando o conteúdo dos objetos apreendidos. Recorda-se que foram apreendidos celulares, documentos, recibos de depósitos bancários, envelope contendo documentos de um posto de gasolina, alguns telefones celulares, munições e uma arma de fogo. Todos os objetos e o local foram periciados. Ato contínuo, obteve informações de que o acusado Jucelino tinha alugado seu apartamento para um terceiro de nome Diego. Com relação ao apartamento, foram solicitadas imagens do condomínio e, após a análise delas, não foi possível identificar o rosto das pessoas e as placas dos veículos. Foi possível visualizar a entrada de várias pessoas com sacolas e mochilas, mas não foi possível a identificação de nenhuma delas. A partir dos dados do contrato de locação, apurou-se que o locatário estava preso. Realizada perícia no contrato, encontraram elementos suficientes no sentido de que a assinatura do locatário teria sido grafada pela mesma pessoa que assinou como testemunha. Jucelino disse que sua contadora fez o contrato de locação. Os pedaços de papeis apreendidos no imóvel continham anotações com siglas e valores. No término das investigações, elaborou um relatório contendo todas as informações pertinentes. O contrato de locação possuía divergências no laudo, mas não sabe afirmar em que consistiam tais divergências. A esposa de Fabio é sobrinha de Jucelino. Não sabe com qual intenção fizeram o contrato falso. O apartamento foi adjudicado por uma terceira pessoa que apresentou, em solo policial, documentos para desvincular qualquer coisa com o caso tratado. Os celulares apreendidos foram alvos de outras perícias, mas não localizou nada relacionado a Jucelino.
A testemunha Eduardo Paulino Augusto, policial militar, relatou que estava na equipe de comando com outros policiais quando receberam denúncia, via Copom, de que no endereço fornecido existia um laboratório de entorpecentes. Deslocaram-se até o endereço e alguns moradores que estavam saindo, franquearam a entrada de sua equipe. Foram até o apartamento informado. Ao chegar próximo à porta, sentiu um forte odor de entorpecentes. O apartamento estava vazio e a porta destrancada. Informou que sua equipe adentrou no apartamento e logrou êxito em localizar diversos apetrechos relacionados ao tráfico de drogas, vários entorpecentes, uma arma de fogo e munições. Instantes depois, o delegado de polícia Diogenes chegou ao local para tentativa de identificação do proprietário dos bens ilícitos, não tendo sido possível tal identificação. Não foram os réus que franquearam a entrada de sua equipe no prédio e no apartamento. Um promotor de justiça, morador do mesmo condomínio, acompanhou as diligências e ligou para o delegado. Não tinham mandado de busca e apreensão e não conhece os réus de outras diligências.
Em seu interrogatório, o réu Jucelino Francisco Inocêncio negou participação nos fatos. Disse que anunciou seu imóvel para locação. Seu sobrinho Fabio foi até a empresa e fez a locação para ele. Após ocorreram os fatos. Alugou diretamente a ele, não sabendo para quem Fabio repassou o apartamento. Após dois meses da locação ocorreram os fatos. Durante este tempo, nunca soube de atividade ilícita no apartamento. Fabio alugou o apartamento para ele mesmo. Antigamente, alugava o apartamento por imobiliária. Nega qualquer envolvimento com os objetos apreendidos no apartamento.
O réu Fabio Alexandre Siqueira também negou participação nos fatos. Disse que pouco tempo antes dos fatos acontecerem, conheceu uma pessoa chamada Iago, que lhe perguntou se saberia de algum imóvel para locação. Como sabia que Jucelino tinha alguns imóveis para alugar, foi conversar com ele. Jucelino cedeu o apartamento e então alugou para Iago. Assinou o contrato somente como testemunha. Laura, contadora de Jucelino, foi quem elaborou o contrato. Iago disse que iria morar no apartamento. Após, ficou sabendo que a polícia localizou várias drogas, arma e munições no apartamento. Não viu mais Iago após os fatos.
Pois bem.
Em juízo, os réus negaram os fatos, bem como a propriedade de qualquer objeto ilícito encontrado.
O delegado de polícia apenas informou que o apartamento era de propriedade de Jucelino, contudo não apresentou provas no sentido de que todos os objetos apreendidos no apartamento seriam de propriedade dele.
Por sua vez, o investigador de polícia Erick relatou que, após análise das imagens do condomínio, não foi possível identificar qualquer pessoa ou placa de veículo.
No mesmo sentido, o policial militar Eduardo confirmou que ninguém foi localizado no apartamento, apenas os apetrechos, drogas, arma e munições.
Dessa forma, não ficou suficientemente comprovado que o acusado Jucelino seria o possuidor das substâncias, apetrechos, arma e munições apreendidas, tampouco que ele estivesse associado ao corréu Fabio para a prática do tráfico de drogas.
Frisa-se, ainda, que a conclusão do laudo do exame grafotécnico realizado sobre o instrumento do contrato de locação do imóvel onde se deu a apreensão das drogas e demais objetos, no sentido de que a assinatura referente ao locatário (Iago) teria sido grafada pelo acusado Fabio, que também assinou o referido instrumento como testemunha, não conduz necessariamente, por indução lógica, à conclusão de que ele teria participação especificamente nos crimes descritos na denúncia.
Esta não é a única conclusão possível extraída da irregularidade documental apontada. Por hipótese, é possível que o acusado tenha lavrado instrumento de contrato eventualmente falso para favorecer a ocultação de terceira pessoa que viesse a utilizar o imóvel. Nessa hipótese, ainda que soubesse ou desconfiasse de que o imóvel seria utilizado para fins escusos, mas desconhecendo a finalidade específica, não seria possível afirmar que agiu com dolo em relação aos específicos delitos descritos na denúncia. E, de fato, não há prova segura nos autos de que tivesse plena ciência das atividades específicas que ali se desenvolviam.
Havendo, pois, o mínimo de dúvida sobre a efetiva participação dos réus nos específicos crimes aqui tratados, impõe-se a absolvição de ambos, por força do princípio in dubio pro reo.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva para absolver os réus JUCELINO FRANCISCO INOCENCIO e FABIO ALEXANDRE SIQUEIRA, das acusações contra eles formuladas na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 01 de setembro de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA