0003164-32.2013.8.26.0223
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003164-32.2013.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003164-32.2013.8.26.0223
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Luiz Reis de Abreu

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


CONCLUSÃO
Em 08/02/2018 faço estes autos conclusos ao Dr. André Rossi, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................., assistente judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos. 





ANDRÉ LUIZ REIS DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de fevereiro de 2013, por volta das 17h50, na Rua Luis Custodio do Vale, Balneário Mar e Céu, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, tentaram subtrair, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis pertencentes às vítimas M.A.B.V. e W.M.D., só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Consta da denúncia que o acusado, juntamente com dois indivíduos não identificados, um deles portando uma arma de fogo, abordaram as vítimas, que estavam dentro de um automóvel Citroen C3. Ato contínuo, a vítima M.A.B.V., para se defender, sacou a arma que trazia consigo e efetuou disparos contra os roubadores, que empreenderam fuga. Ocorre que policiais que realizavam patrulhamento nas proximidades avistaram o acusado sentado em frente a um comércio e notaram que ele estava sangrando, razão pela qual o abordaram e acionaram o SAMU, que levou o acusado ao Hospital Santo Amaro, onde as vítimas reconheceram o acusado como um dos autores do roubo.

A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2013 (fls. 40/40, verso). O réu foi citado (fls. 60) e apresentou defesa preliminar (fls. 84/86). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 89/90), seguindo-se oitiva da vítima, testemunhas e interrogatório do réu (fls. 111/116). A prisão preventiva do acusado foi revogada (fls. 124). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 156/160 e 169), enquanto a d. Defesa pleiteou o reconhecimento da prescrição (fls. 182). 

É o relatório. 

DECIDO. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/8, boletim de ocorrência de fls. 10/13, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

A vítima M.A.B.V. reconheceu em juízo o acusado como um dos roubadores. Declarou que transitava em seu veículo, na companhia da vítima W.M.D., quando surgiram três indivíduos de bicicleta na frente do veículo, um deles mostrando uma arma de fogo. Disse que parou seu veículo, sacou sua arma e disparou contra esses indivíduos, sendo que um deles caiu e fugiu em sentido a pista, enquanto os outros dois correram em direção à favela. Momentos depois, uma viatura localizou o acusado caído na calçada (fls. 111). 

A testemunha Givaldo Augusto da Silva, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pela Estrada do Pernambuco quando localizou o acusado sentado, sangrando. Indagado, o acusado informou que havia levado um tiro nas costas por dois indivíduos desconhecidos. Disse que acionou o SAMU e o acusado foi socorrido. Posteriormente, soube da tentativa de roubo sofrido pelas vítimas, encaminhando-as à delegacia. Afirmou que as vítimas reconheceram o acusado como um dos roubadores (fls. 112). 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Kelvin Nascimento Braga (fls. 113).

A testemunha Diego Santos Ferreira contou que estava junto com o acusado e do irmão dele, pois iriam comprar roupas. Disse que estranhou a aproximação de um veículo prata e disse para o acusado andar mais rápido, no entanto, a corrente da bicicleta do acusado acabou caindo e ele foi abordado pelos integrantes do veículo. Disse que, na sequência, ouviu barulho de disparo de arma de fogo (fls. 114). 

A testemunha Danilo Santos de Souza disse que estava jogando bola na praia e foi convidado para ir comprar roupas com o acusado, a testemunha Diego e Adriano, mas não aceitou o convite. Afirmou que como a loja estava fechada, eles retornaram, tendo o acusado ficado para trás. Logo em seguida chegou um carro prata e os integrantes abordaram o réu e efetuaram um disparo nas costas dele. Afirmou ter visto o momento em que o disparo foi efetuado (fls. 115).
 
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva.  Disse que estava tratando uma tuberculose e foi convidado por seu irmão, Adriano, e a testemunha Diego para irem comprar roupas. No caminho, passaram por um veículo prata, cujo ocupante acenou para o acusado. Disse que continuou andando e quando chegou perto da loja, a corrente de sua bicicleta caiu. Logo depois, esse veículo retornou e dois indivíduos saíram de dentro dele dizendo serem policiais. Afirmou que desferiram três coronhadas em sua cabeça e depois deram um tiro (fls. 116). 

Tal versão não merece credibilidade, pois manifestamente destoante dos seguros relatos da vítima. 

Embora as testemunhas Danilo e Diego neguem tenha o acusado praticado a tentativa de roubo, seus depoimentos devem ser apreciados com reservas, já que ambos estariam na companhia do réu. Ademais, seus depoimentos divergem quanto ao momento da suposta abordagem que teria sofrido o réu pelos integrantes do veículo prata e também em relação à versão apresentada pelo próprio réu. 

Destaco, ainda, que a testemunha Danilo afirmou ter visto o momento do disparo, mas nada mencionou a respeito das supostas coronhadas que o acusado alega ter sofrido. Tal testemunha afirmou, ainda, que pouco tempo depois surgiu a viatura policial, fato que não foi narrado pelo acusado.  

Por outro lado, nenhuma razão demonstrou o réu existir para que a vítima lhe imputasse falsamente a autoria criminosa. 

As declarações da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria ela para incriminar falsamente inocente seu desconhecido. Note-se ter o réu declarado que não conhecia a vítima, nem os policiais que o prenderam (fls. 90/91).

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

  Assim, pelos depoimentos e por tudo mais que consta dos autos, denota-se que não há como excluir a autoria delitiva ao réu imputada.

Resta a fixação das penas.  

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu tem personalidade voltada para o crime e ostenta maus antecedentes, como se vê a fls. 166. Fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

A condenação anterior do réu, embora não caracterize reincidência, integra o conceito de "maus antecedentes".  Neste sentido: 

"HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.  INEXISTÊNCIA.  REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida" (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.  WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração.Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. III - Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal em destaque, ainda que com trânsito em julgado posterior, podem fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes. Habeas corpus não conhecido" (HC 319.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 19/06/2015). 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do agente e reduzo a pena para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento de um terço a pena retro fixada pela prática do aludido delito, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.  

Reconhecida a tentativa e considerando o reduzido iter percorrido pelo agente, reduzo as penas em dois terços, resultando em um ano, nove meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, que tiveram apontadas contra si arma de fogo, tendo o acusado se utilizado de outros dois comparsas para a realização de tão grave delito. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Não obstante, observo que decorreram mais de quatro anos desde o recebimento da denúncia. 

Assim, considerando a pena lançada na condenação, o prazo prescricional de quatro anos (CP, art. 109, inciso V), é reduzido pela metade, em razão da menoridade relativa do réu (CP, art. 115). 

O curso do prazo prescricional foi interrompido quando do recebimento da denúncia, em 18/04/2013 (fls. 40). 

Entre a retomada do curso do prazo prescricional e a presente data passaram-se mais de quatro anos, não ocorrendo qualquer outra causa interruptiva ou impeditiva da prescrição, de modo que o prazo prescricional previsto no art. 109, inciso V c.c. art. 115 do Código Penal de há muito foi ultrapassado. 

Em face do exposto, reconheço a prescrição da pretensão punitiva, ex vi do art. 109, inciso V c.c. art. 115, ambos do Código Penal, e JULGO EXTINTA a punibilidade de ANDRÉ LUIZ REIS DE ABREU, qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado no art. 157, §2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 107, inciso IV do Estatuto Repressivo.  
 
Ao trânsito em julgado, no ofício a ser encaminhado ao IIRGD solicite-se a observância do disposto no art. 202 da Lei de Execução Penal, por analogia, no tocante ao sigilo das informações referentes a este processo, que prescinde do pedido de reabilitação criminal: “Cumprida ou extinta a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei”. 

Indefiro o requerimento formulado a fls. 160, pois a diligência pretendida pelo Ministério Público não depende intervenção judicial, dado que o Parquet, como é sabido, pode requisitar instauração de inquérito e diligências à autoridade policial. 

Ademais, trata-se de requerimento formulado a destempo, somente após o encerramento da instrução processual, nada existindo nos autos, por ora, a indicar participação das testemunhas no roubo.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 

Guaruja, 15 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA