0003274-80.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2018
... desate de rigor.  QUANTO AO DELITO DE ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES: A materialidade do delito de roubo restou configurada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelos autos de exibição, apreensão e entrega, onde constata-se que o bem subtraído foi devolvido à vítima, bem como pela prova oral colhida em Juízo. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0003274-80.2018.8.26.0635 Controle nº 2018/000834
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3387/2018 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino, 396/2018 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
LUAN RICHARD DA SILVA CIAPPEI

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: LUAN RICHARD DA SILVA CIAPPEI - Preso no Centro de Detenção Provisória de Guarulhos II e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO

Aos  07 de junho de 2018, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) promotor(a) de justiça, Dr(a). MAURÍCIO SALVADORI. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MAURÍCIO SALVADORI, foi dito: “MM(a). Juiz(a), LUAN RICHARD DA SILVA CIAPPEI está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, porquanto nas circunstâncias de espaço e tempo descritas na denúncia recebida a fls. 97/98, na companhia do adolescente Matheus Henrique da Silva Pena, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Toyota/Etios, placas GEA-1083/São Paulo-SP e um aparelho de celular Apple/Iphone X, avaliados em R$ 41.000,00 e R$ 5.000,00, respectivamente, ambos pertencentes à vítima R. A. G., bem como facilitou a corrupção do adolescente praticando com ele a infração penal. Citado pessoalmente, apresentou resposta escrita por meio da Defensoria Pública (fls. 112). Durante a instrução foram ouvidos a vítima e as testemunhas arroladas na incoativa. A materialidade delitiva está comprovada à vista dos autos de exibição e apreensão (fls. 18/19). O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e nesta oportunidade negou a autoria. A autoria é indisputável. Foi reconhecido pela vítima, a qual narrou os lances da rapina, afirmando que este e o adolescente desembarcaram de outro veículo e, exibindo uma arma de fogo, exigiram e obtiveram a entrega do automóvel e do aparelho de telefonia celular, fugindo na posse dos bens. Asseverou, ademais, que recebeu telefonema informando do encontro do veículo e que efetuou reconhecimento pessoal na delegacia de polícia. Por fim, asseverou a circunstância do emprego de arma de fogo, cujo reconhecimento prescinde da apreensão (STJ, HC 352.285/SC). Afirmou o reconhecimento do adolescente na sede infracional. Reconheceu suficientemente o acusado nesta audiência e reafirmou as circunstâncias do reconhecimento em solo policial.  Os milicianos, por seu turno, narraram as condições da abordagem do acusado e do adolescente ainda na posse do veículo com o qual trafegavam pela via pública onde faziam o patrulhamento de rotina, o que motivou a abordagem e detenção dos ocupantes. Quanto ao crime de corrupção de menores, trata-se de delito formal, estando evidenciada a prática da infração criminal na companhia de adolescente (Súmula 500 do STJ). Ademais a participação na prática de infração penal também vem corroborada pela procedência da representação na seara infracional (Processo n. 0005688-68.2018.8.26.0015 que tramitou na 3º VEIJ). Quanto às penas, o acusado cometeu o delito enquanto gozava de benefício de livramento condicional, circunstância que indica conduta social desfavorável (Nesse sentido: STJ AgRg no HC 346.799/SC e REsp 1.630.496/DF), merecendo a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase de aplicação incide a agravante da reincidência que é específica. Na terceira fase, certa são as causas de aumento referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Incide, ainda, o concurso formal de infrações. Inviável a suspensão condicional ou substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. O valor das diárias da pena de multa deverá ser fixado no mínimo legal à mingua de elementos quanto à capacidade econômica do acusado. O regime deverá ser o inicial fechado haja vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis aliadas à reincidência específica. Não há registro de manutenção de apreensões neste feito. O acusado respondeu à imputação preso e assim deverá se conservar diante da ausência de alteração fática que levaram à decretação da custódia cautelar, cujas razões de decretação estão robustecidas pelo inarredável juízo condenatório. Ante o exposto, requer e aguarda a condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal”.  Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), foi dito: “MM(a). Juiz(a), QUANTO AO DELITO DE ROUBO: analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogado, o réu LUAN negou a acusação, tendo explicado que apenas pegou uma carona com o adolescente, que estava conduzindo o veículo roubado, sendo certo que Matheus lhe prometeu dar R$ 200,00 para ajuda-lo, pois passava por dificuldades financeiras. Não sabia que o carro era produto de roubo. Sua versão mostrou-se firme e coerente e não foi afastada pela prova produzida em juízo. Muito embora tenha a vítima reconhecido o acusado em sede policial, sabe-se que suas declarações e tal reconhecimento devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que a vítima, em razão do abalo emocional sofrido, pode facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Neste sentido, frise-se que em juízo a vítima não confirmou o reconhecimento efetuado em sede policial, já que não reconheceu o acusado com a segurança necessária a ensejar um decreto condenatório. A vítima narrou que estava retornando para sua residência quando visualizou um veículo trafegando em sua direção. Foi fechado pelo veículo, um VW Jetta, sendo que dois indivíduos desembarcaram, estando um deles armado, e anunciaram o assalto, subtraindo seu veículo e seus pertences. Havia um terceiro indivíduo que permaneceu no interior do Jetta, tendo os dois indivíduos que desembarcaram ingressado no seu veículo. No dia seguinte recebeu uma ligação de policiais, noticiando o encontro de seu carro. Na delegacia, reconheceu os suspeitos detidos, afirmando que era o maior de idade quem estava armado. Quanto aos policiais, tem-se que foram acionados apenas posteriormente, de maneira que nada de relevante acrescentaram ao presente caso. Mas ainda que assim não fosse, sabe-se que os seus testemunhos também devem ser avaliados com ressalva, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do réu, com fundamento no artigo 386, VII, CPP. QUANTO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES, cumpre se observar que a acusação não trouxe aos autos a comprovação de que o adolescente possuía caráter ilibado e conduta irrepreensível, sem o que não há como se cogitar de corrupção ou facilitação de sua corrupção. O delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em suas duas formas (corromper, facilitar a corrupção), classifica-se como material, já que sua ocorrência exige resultado naturalístico. Não provada – como não se provou – essa alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do adolescente em questão, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação ao princípio da legalidade. Não se pode afirmar com a mínima plausibilidade que o adolescente em questão já não ostentava personalidade voltada para a prática de crimes, mormente quando se observa que ostenta passagens anteriores pela Vara da Infância. Como se sabe, não se admite, em Direito Penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo legal para tanto. Cumpre ressaltar, nesse passo, que muito embora o enunciado 500 da súmula do STJ determine que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”, tem-se que tal enunciado é claramente inconstitucional. Isso porque ele, nas palavras de Lenio Streck,  transformou o crime de corrupção de menores em um delito de responsabilidade objetiva, porquanto, a partir de sua edição, para conseguir um decreto condenatório, basta que a acusação comprove que réu praticou o crime na companhia de um adolescente, pouco importando se este foi efetivamente corrompido por meio de tal conduta. Ainda segundo o mencionado doutrinador, a súmula em questão pretende transformar o tipo penal do artigo 244-B da Lei 8.069/90 em crime de mera conduta, o que claramente não se coaduna com o moderno Estado Democrático de Direito. Nesse sentido, pede-se venia para, assim como fez Lenio Streck, citar os ensinamentos do ministro Vicente Cernicchiaro, no Recurso Especial 18.2471/PR, a respeito do artigo 1º da Lei 2.252/54, o qual teve sua redação transcrita para o atual artigo 244-B da Lei 8.069/90: “A Lei 2.252/54 visa a preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando sua colaboração material para a prática do crime. Todo crime é crime de resultado. Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há resultado presumido. Existe ou não existe! (...).” Para Lenio Streck, também é clara a violação do princípio da presunção de inocência, já que o enunciado retira do Estado o dever de provar que a conduta do réu gerou lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico tutelado, o que impede que o acusado exerça o seu direito de defesa, pois se torna presumivelmente culpado. Ainda no entendimento do doutrinador em questão, o enunciado também contraria o princípio da separação de poderes, uma vez que substitui-se ao legislador, criando direito novo e estabelecendo a desnecessidade de comprovação da efetiva corrupção do adolescente. Por último, lembra Lenio Streck que somente as súmulas do STF são vinculantes, sendo certo que as demais são meramente aconselhativas. Por todo o exposto, considerando que o enunciado 500 da súmula do STJ é inconstitucional, e tendo em vista ainda que o delito tipificado pelo artigo 244B do ECA é MATERIAL, exigindo, portanto, a prova da efetiva corrupção do adolescente, o que, no presente caso, não se verificou, requer a defesa a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) afastamento da causa de aumento referente ao artigo 157, parágrafo 2, inciso I, do CP, uma vez que a suposta arma empregada não foi apreendida e não há laudo pericial nos autos; c) a aplicação do aumento mínimo no que tange às causas de aumento, nos termos do enunciado 443 da jurisprudência do STJ; d) fixação de regime diverso do fechado; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica)". Pelo(a) MM(a). Juiz(a), Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LUAN RICHARD DA SILVA CIAPPEI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, c.c. artigo 70, do Código Penal, porque no dia 21 abril de 2018, por volta da 01h, na Rua Antônio Covello, altura do nº 195, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Matheus Henrique da Silva Pena e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Rodrigo de Andrade Gomes, subtraíram em proveito comum o veículo Toyota / Etios, cor prata, placas GEA-1083/SP e aparelho de celular Apple / Iphone X, avaliados em R$ 41.000,00 e R$ 5.000,00, respectivamente, ambos pertencentes à vítima Rodrigo de Andrade Gomes. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Matheus Henrique da Silva Pena, com ele praticando a infração penal acima mencionada. O inquérito policial foi encartado. A denúncia foi recebida, sendo o réu citado, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas da acusação, bem como o interrogatório do acusado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, c.c. artigo 70, do Código Penal. A procedência parcial da ação é desate de rigor.  QUANTO AO DELITO DE ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES: A materialidade do delito de roubo restou configurada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelos autos de exibição, apreensão e entrega, onde constata-se que o bem subtraído foi devolvido à vítima, bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. O réu interrogado em juízo negou a pratica delitiva, afirmando que estava juntamente com o adolescente para transportar o veículo até um determinado local, sendo que pelo transporte receberia aproximadamente duzentos reais, negando a prática delitiva. Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão restou isolada diante do conjunto probatório coligido nos autos. Por sua vez, a vítima sob o crivo do contraditório e da ampla defesa relatou  que estava na condução de seu veículo, por volta da meia noite, quando em determinado momento foi interceptado pelo condutor de um outro automóvel, saindo de seu interior dois rapazes, um deles armado, permanecendo um terceiro rapaz na condução. Ato continuo, os dois rapazes anunciaram o roubo exigindo que saísse do automóvel e entregasse seus pertences. Dessa forma, obedeceu, tendo os dois rapazes se evadido levando consigo o automóvel e outros pertences. Posteriormente, por volta das 8hs00 da manhã do outro dia foi comunicado pela Polícia da localização de seu automóvel na posse de dois rapazes e, na Delegacia de Policia, reconhece-os prontamente como sendo os autores da subtração, recuperando tão somente o automóvel. Afirmou que não consegue na presente data reconhecer com certeza o acusado como sendo um dos autores, mas reafirmou o reconhecimento inquisitorial. Observa-se que a vítima reconheceu o acusado na fase inquisitorial e, em Juízo afirmou que o réu era semelhante a um dos roubadores, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra das vítimas é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  Por outro lado, os policiais militares aduziram que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo ocupado por duas pessoas, constando o automóvel como produto de roubo. Efetuaram a abordagem dos dois rapazes, sendo que nada mais de ilícito foi localizado com eles ou no veículo, tendo a principio confessado a prática delitiva e sido reconhecido pela vítima. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, a autoria restou comprovada através da prisão em flagrante do acusado, na posse do objeto subtraído bem como pelo contexto probatório existente nos autos, sendo mister sua condenação.   A par disso, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu, juntamente com o adolescente e outro indivíduo não identificado, desapossaram os bens da vítima – subtração – retirando-os de sua esfera de vigilância, sendo detidos em patrulhamento de rotina, não havendo que se falar em perseguição, mas em mero encontro, consumando-se o delito. A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que o réu, o adolescente e outro indivíduo não identificado, estavam juntos quando a abordaram, anuindo um na conduta do outro, fato este confirmado pelo próprio réu, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. A causa de aumento de pena pelo uso de arma restou caracterizada. Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos. A vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito, sendo despicienda para a caracterização da majorante a apreensão do artefato. QUANTO AO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES PREVISTO NOS ARTIGOS 244-B, “caput”, DA LEI Nº 8069/1990 C.C. ARTIGO 70, DO CÓDIGO PENAL: As provas produzidas nos autos são insuficientes para um decreto condenatório, quanto à corrupção de menores diante da participação do acusado nas práticas delitivas, uma vez que considerando-se a proximidade das idades entre o réu e o adolescente, não há como se presumir que teria induzido o adolescente à pratica dos crimes de roubo qualificado. Não caracterizado o crime de corrupção de menores, merece subsistir sua absolvição por esse fato. Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a circunstância agravante  da reincidência em relação ao processo nº 0018596-91.2014.8.26.8.26.0050, junto à 1ª Vara Central Criminal da Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa, ocorrido em 08/03/2017, aumentando-se a reprimenda em 1/6 (um sexto) perfazendo a reprimenda de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multas. Inexistem circunstâncias agravantes. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3 (um terço), atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal. Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Em razão da prática do delito mediante concurso de agentes e com o efetivo emprego de arma de fogo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de a) CONDENAR o réu LUAN RICHARD DA SILVA CIAPPEI, qualificado nos autos, como incurso nas penas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal; e b) ABSOLVER o réu LUAN RICHARD DA SILVA CIAPPEI, qualificado nos autos, da imputação contida no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, c.c. artigo 70, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; e c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Recomende-se o réu ao diretor do estabelecimento prisional em que se encontra detido, SERVINDO O PRESENTE TERMO DE OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias”.
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: deseja apelar 
Defesa: deseja apelar
Réu: deseja apelar
Por fim, pelo(a) MM(a). Juiz(a), Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi deliberado:
1) Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público e pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Abra-se vista ao Ministério Público e à Defesa para apresentação de razões e contrarrazões. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à vara das execuções. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,    (Ana Maria Macruz Stefani), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):