0003037-37.2014.8.26.0554
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 30 de dezembro de 2013, por volta das 17:39 horas, no estabelecimento comercial “Caedu Mercearia e Açougue”, situado à Rua dos Ciprestes, nº 725, Jardim Irene, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, juntamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0003037-37.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0003037-37.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CRISTIANO JONAS DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CRISTIANO JONAS DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 30 de dezembro de 2013, por volta das 17:39 horas, no estabelecimento comercial “Caedu Mercearia e Açougue”, situado à Rua dos Ciprestes, nº 725, Jardim Irene, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, juntamente com três comparsas, um deles de alcunha “Perninha”, agindo com prévio acordo e identidade de desígnios, subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 04 fardos de lata de cerveja, 10kg de carne bovina, 02 caixas de chocolate, 01 balança de precisão, 01 aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 60,00, pertencentes ao estabelecimento comercial e à vítima S.C.

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 57/59, na data de 28 de fevereiro de 2014.

Defesa preliminar apresentada às fls. 104/119, analisada às fls. 156/157, não se verificando, em seu teor, a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na presente data (02 de outubro de 2014), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas uma das duas vítimas e uma testemunha arrolada pela Acusação (policial civil), sendo, após, interrogado o réu – que veio a confessar parcialmente a prática delitiva, aduzindo ter sido coagido para prática do delito.

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, bem como aduzindo a tese de coação moral irresistível, formulando pleitos subsidiários diversos.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede parcialmente. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada através do auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) em conjunto com as declarações da vítima.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima C.R.S. relatou que na data dos fatos, enquanto trabalhava no estabelecimento comercial mencionado na denúncia, exercendo a função de operadora de caixa, foi abordada por dois indivíduos, que chegaram em um veículo GM Kadett, cinza e com rodas de cor laranja. Tais indivíduos já tinham rendido seu marido, sendo que um deles, mediante emprego de arma de fogo, ameaçou-a. Pouco após, um terceiro agente ingressou no estabelecimento. Foram subtraídas diversas mercadorias do local, bem como a quantia aproximada de R$ 60,00 em dinheiro. Concluída a ação delituosa, os agentes se evadiram a bordo do veículo supracitado, no interior do qual aguardava um quarto agente – que a depoente não conseguira visualizar, razão pela qual não pôde reconhecê-lo. Declarou que não chegou a avistar o veículo, vindo a saber das características dele através de seu esposo e das filmagens feitas pelas câmeras de segurança. No Distrito Policial, reconheceu a arma localizada com o acusado como sendo a mesma utilizada na prática do crime.
Já o policial civil narrou que, juntamente com um companheiro de farda, realizavam diligências com a finalidade de elucidar um crime de roubo a estabelecimento comercial, tendo em vista que, após verificarem as filmagens da ação criminosa, constataram a utilização de um veículo GM Kadett, de cor escura e com rodas de cor laranja. Quando trafegavam pela Rua Eusébio de Queirós, avistaram o mencionado veículo estacionado, sendo que, indagando os moradores do local, chegaram ao proprietário do automóvel, isto é, o réu, que, questionado a respeito do roubo, veio a confessar sua participação, informando que auxiliou os comparsas através da utilização de seu veículo e do fornecimento de sua arma de fogo. Arguido acerca da arma, o réu disse que não a deixava no interior da residência para evitar problemas com sua esposa e indicou a sua localização – dentro de uma moita que fica em uma praça próxima à residência. Tal arma estava acondicionada em uma sacola plástica, com seis munições no tambor e três munições soltas.
O réu, ao ser interrogado na presente audiência, confessou parcialmente os fatos, aduzindo que, quando da prática delitiva, conduzia seu veículo (um GM Kadett, de cor cinza e com rodas de cor laranja), estando acompanhado de mais três agentes, dos quais conhecia apenas um (seu ex-vizinho), que possui o apelido de “Perninha”, sendo os outros dois comparsas deste. Contudo, disse que foi coagido a auxiliá-los na ação delituosa. Declarou que, em vista de estar precisando de dinheiro, teve a idéia de procurar para vender a ele uma arma de fogo. Porém, no dia seguinte ao avençado, por ocasião da entrega da arma, “Perninha” o coagiu para que colaborasse na prática do crime em tela. Depois da prática delitiva, “Perninha” guardou a arma de fogo em uma praça que fica defronte à residência do acusado. Na data de sua prisão, indicou aos policiais a localização da referida arma de fogo. Não soube declinar o local exato em que “Perninha” reside, uma vez que apenas o vê pelos prédios da CDHU.
Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. 
Deve, contudo, ser reconhecida no caso dos autos a coação moral resistível, nos termos preconizados pelo art. 65, III, “c” do Código Penal. Isso porque, contrariamente ao que habitualmente ocorre perante este juízo, a versão narrada pelo réu mostra-se verossímil, sobretudo porque detalhes acerca dos fatos foram mencionados. Confessou o réu que possuía a arma de fogo, de maneira irregular, posto que anteriormente trabalhava como segurança. Em virtude de dificuldades financeiras, oriundas de problemas de saúde que passou a apresentar, houve por bem em vender referida arma. No dia em que a entrega seria efetuada, seu conhecido, “Perninha”, esteve em sua casa, passando, ato contínuo, a ameaçá-lo, coagindo-o a participar do roubo. Justamente em virtude do início da narração, foi ao réu questionado a razão pela qual aguardou no veículo enquanto os demais agentes foram até o estabelecimento, tendo ele respondido que, não bastasse o fato de saberem onde ele residia com sua esposa e filha recém-nascida, um dos agentes levou consigo as chaves do automóvel. Da mesma forma, o que também fora objeto de questionamento, demonstrou não ter tido malícia suficiente, posto que, de maneira patente, seu veículo seria facilmente identificado e localizado em virtude de suas rodas cor-de-laranja. A tudo isso dever ser somado o fato de ter havido confissão na fase policial – o que também causa espécie – ainda que na fase administrativa não tenha sido explicitada a coação que ora se acolhe, o fato de o réu já haver trabalhado formalmente (com registro em carteira) e não ter tido problemas de ordem criminal anteriormente. A vantagem econômica auferida pelo réu pela prática delitiva, vantagem esta já indicada em seu interrogatório na fase policial, está a corroborar a tese defensiva. Não se há de falar, porém, em coação moral irresistível, vez que haveria meios, ainda que muito dificultosos, de o réu livrar-se da ação dos demais agentes, demonstrando o mesmo destemor tido quando da aquisição de arma de fogo, de modo irregular, e quando da procura de um conhecido, cuja ocupação laborativa desconhece, para a ele oferecer uma arma de fogo. 
Reconhecida tal circunstância atenuante, não se há de falar em participação de menor importância.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão, consoante fundamentação supra.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, em virtude da primariedade técnica do réu e da não constatação de qualquer outro fator que possibilite a majoração da pena-base, de rigor que a pena-base seja fixada no mínimo legal, conforme ditames do art. 59 do Código Penal. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Em segunda fase, de se considerar a confissão espontânea do réu, ainda que tenha sido ela exercida para fins de defesa, bem como a coação moral resistível reconhecida no bojo da fundamentação. De qualquer forma, como não há distinção legal entre espécies de confissão, reduzo a pena ao patamar de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa. Justifico, outrossim, a redução da pena em contrariedade à posição majoritária da jurisprudência, posição esta até mesmo sumulada pelo STJ.

Ao tratar das denominadas circunstâncias atenuantes, dispõe o caput do art. 65 do Código Penal que “são circunstâncias que sempre atenuam a pena”. A mera leitura e interpretação literal de tal texto de lei indicam a obrigatoriedade de redução da pena em face da verificação de quaisquer das circunstâncias indicadas pelos incisos I a III do art. 65 do Código Penal. Referida interpretação, por seu turno, encontra-se em plena consonância com o princípio da legalidade estrita que rege o Direito Penal, princípio este que determina a observância da lei penal em seus pormenores, o que certamente decorre também do preceito segundo o qual as normas jurídicas não contêm palavras inúteis.

Neste sentido encontramos importantes posicionamentos doutrinários – Agapito Machado (RT 647/388), James Tubenchlak (O Tribunal do Júri, Forense, 3ª Ed.) e Luiz Flávio Gomes, dentre outros.

Vale ainda ressaltar que entendimento diverso certamente infringe, ainda que de forma oblíqua, os princípios da pessoalidade e da individualização da pena (art. 5º, XLV e XLVI da Carta Magna), bem como os sobreprincípios da isonomia e proporcionalidade. O sobreprincípio da isonomia, como cediço, possui sua elaboração no pensamento de Aristóteles e determina que situações diversas recebam tratamento diferenciado pelas normas do ordenamento jurídico. Deixar de minorar a pena pode tornar inócuas as circunstâncias atenuantes previstas em lei, conferindo-se tratamento igualitário àquele que colabora com a justiça (por exemplo, confessando o delito) e àquele que age de forma diversa. O sobreprincípio da proporcionalidade, de sua vez, constitui-se fornecedor para aferição da Justiça em todos e quaisquer atos do Poder Público, concebida a Justiça como fator axiológico fundante do Direito. Injusto se mostra, ainda como decorrência da isonomia acima delineada, deixar de aplicar a redução determinada em lei. Em suma, deixar de aplicar a norma penal sob comento em sua literalidade, infringe os princípios e sobreprincípios acima citados e desvaloriza atenuantes como a confissão que, dentre outros fatores, auxilia a Justiça na certeza moral da condenação almejada pela Justiça Pública em prol da sociedade.

Do ponto de vista jurisprudencial, merece destaque o voto proferido pelo i. Ministro Vicente Cernicchiaro no Recurso Especial de nº 68.120-0, publicado na RSTJ 90/384, onde se tratou do ponto ora sob discussão e se relevou que “o penalista nem sempre se dá conta que seu raciocínio se afasta da busca da teleologia da lei e fica aprisionado em esquemas conceituais, restrito ao plano formal. O Direito não pode limitar-se a esse trabalho, dado seu valor que se projeta no mundo social. A orientação técnico-jurídica, entretanto, continua a comandar muitos raciocínios. (...) O Juiz considera as particularidades do fato. Caso uma circunstância relevante agaste-o do comum, o magistrado deverá adaptar a medida ao caso concreto. Tarefa excepcional, sem dúvida, mas realística”.

Ainda no âmbito da Teoria Geral do Direito, aplicável à escorreita decisão do presente caso as lições da ilustre doutrinadora Dra. Regina Helena Costa que em um texto, já considerado clássico, nominado “Conceitos Jurídicos Indeterminados e Discricionariedade Administrativa”, ensina-nos que “deve-se entender por conceitos indeterminados aqueles cuja realidade a que se referem não aparece bem definida, cujo conteúdo e extensão não são delimitados precisamente”. A hermenêutica de tal conceito, por sua vez, conduz-nos à conclusão de que o preceito normativo sob discussão traz em seu bojo um conceito/termo jurídico determinado – o vocábulo “sempre”, vocábulo este de natureza taxativa e que não comporta exceção ou desvios.

Por fim, impende ressaltar que, apesar de serem ponderadas e utilizadas em momentos distintos de fixação da pena, consoante regra do artigo 68 de nosso Código Penal, não há qualquer diferença ontológica entre as circunstâncias atenuantes e as causas especiais de diminuição da pena. E, mesmo não havendo tal distinção, acolhe-se pacificamente, a meu ver de modo equivocado, a tese de que somente estas últimas podem minorar a pena aquém do patamar mínimo indicado no tipo.

Em terceira fase, por conta das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, quantum mínimo, tornando ela ao patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado ora é condenado é caracterizado pela prática de atos grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado CRISTIANO JONAS DOS SANTOS (RG 71.279.092) às penas totais de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, havendo incidido na fixação da pena as circunstâncias atenuantes relativas à confissão espontânea e à coação moral resistível.

Tendo-se em vista as condições subjetivas favoráveis do acusado, a confissão espontânea, o reconhecimento da coação moral resistível e as condições pessoais do réu, que atualmente passa por diversos problemas de saúde (comprovados nos autos por meio de documentos juntados pela Defesa), estabeleço o REGIME ABERTO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal.
Não se permite a ele, entretanto, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, em vista da confissão efetuada e por se fazerem presentes os requisitos da prisão preventiva (artigo 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardou à instrução do feito encarcerado. Deste modo, assim que solto, deverá comparecer em juízo, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, com finalidade de ser realizada audiência admonitória, ficando consignado que o não comparecimento ensejará a expedição de novo mandado de prisão.
Expeça-se, pois, o competente alvará de soltura clausulado, constante em tal alvará a determinação de comparecimento perante este juízo, no prazo acima assinalado.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 02 de outubro de 2014.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA