0003238-40.2018.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO BATISTA LIMA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
ROGÉRIO BATISTA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal e, por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003238-40.2018.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003238-40.2018.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO BATISTA LIMA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
ROGÉRIO BATISTA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal e, por duas vezes, no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
CLAUDINEI PIRES PAULINO e ANDRÉ APARECIDO DE BRITO qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, e no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.
VALMIR GARCIA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 1º, §1º, inciso II, da Lei n.º 9.613/98, na forma do artigo 29 do Código Penal. 
ELISÂNGELA DE FÁTIMA BRITO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, na forma do artigo 29 do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 20 de maio de 2018, às 23h30min, na Rua Padre Cândido da Silva, n.º 2000, continuação da Rua Ata Haddad, na Vila Adélia, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus ROGÉRIO, ANDRÉ e CLAUDINEI, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas I.A.B e J.R.S., duzentas e vinte cártulas de cheques, oitenta duplicatas, oito CRVs de veículos de passeio, quatro CRVs de veículos de carga, quatro talonários de cheques e R$150.000,00 em espécie, totalizando R$783.000,00, de propriedade da Cerâmica OuriTelhas LTDA.
Consta ainda que, no dia 21 de maio de 2018, às 10h00, na agência da Caixa Econômica Federal em Cambará, localizada na Avenida Brasil, n.º 1.207, no centro, naquela cidade e Comarca, os réus ROGÉRIO, ANDRÉ, CLAUDINEI e VALMIR, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, dissimularam a origem de R$479.030,62, provenientes diretamente da prática do crime de roubo majorado, por meio do depósito de cento e oitenta e três cártulas de cheques na conta corrente n.º 52.385-8, agência 0383, de titularidade de VALMIR.
Consta por fim da denúncia que, no dia 21 de maio de 2018, em horário e local incertos, os réus ROGÉRIO, ANDRÉ e ELISÂNGELA, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, dissimularam a origem de R$35.000,00, provenientes diretamente da prática do crime de roubo majorado, por meio da aquisição de um veículo GM/S10 Advantage S, de cor preta, placas DVO-3422, de Assis/SP, em nome de ELISÂNGELA.
A decisão de fls. 396/399 recebeu a denúncia, no dia 21 de setembro de 2018.
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 533, 544, 547, 596 e 612) e os defensores apresentaram defesa preliminar (fls. 588, 627/628, 635/637, 639/640 e 646/648). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 649/650). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, cinco testemunhas de acusação e duas de defesa e os réus foram interrogados.
A ré ELISÂNGELA não foi localizada para intimação (certidão de fl. 749) e não compareceu à audiência designada, razão pela qual lhe foi decretada a revelia.
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação dos réus ROGÉRIO, CLAUDINEI e ANDRÉ pela prática do crime de roubo e a condenação dos ROGÉRIO, CLAUDINEI, ANDRÉ, VALMIR e ELISÂNGELA pela prática do crime de lavagem de capitais. A defesa do réu ROGÉRIO requereu a sua absolvição da acusação pela prática do crime de lavagem de capitais, sob o fundamento de insuficiência de provas do seu dolo a justificar um decreto condenatório e, quanto ao crime de roubo, requereu o afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo e o reconhecimento da atenuante da confissão. A defesa do réu ANDRÉ requereu a sua absolvição da acusação pela prática do crime de lavagem de capitais, sob o fundamento de insuficiência de provas do seu dolo a justificar um decreto condenatório e, quanto ao crime de roubo, requereu o afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo e o reconhecimento da atenuante da confissão. A defesa do réu CLAUDINEI requereu o reconhecimento da atenuante da confissão. A defesa do réu VALMIR requereu sua absolvição, sob o fundamento de atipicidade de sua conduta, mediante a aplicação ao caso concreto do princípio da insignificância e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. A defesa da ré ELISÂNGELA requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas do seu dolo a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria dos crimes de roubo e de lavagem de capitais narrados na denúncia foram adequadamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus, à exceção do crime de lavagem de capitais referente às cártulas imputado a ANDRÉ e do crime de lavagem de capitais referente à caminhonete imputado a ROGÉRIO. 
Considera-se ainda que, embora as causas de aumento de pena do concurso e da restrição da liberdade das vítimas não tenham sido tipificadas na denúncia, foram narradas de forma clara, de forma a permitir o exercício da ampla defesa pelos réus. Considerando que os réus se defendem nas acusações concretas e não de sua tipificação, é de rigor a conclusão de que se encontram definidas a ponto de serem reconhecidas no julgamento do caso concreto.
A materialidade do crime de roubo é comprovada pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 14/22), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 54/56, 70, 92, 164/165, 283/331 e 332/334), pelos autos de depósito (fls. 65, 72, 114, 166 e 341), pelo laudo pericial (fls. 244/248) e pelo extrato bancário (fls. 266/267).
A materialidade do crime de lavagem de capitais é comprovada pelos extratos bancários (fls. 169/172), pelas cópias dos cheques (fls. 173/240), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 283/331) e pelo certificado de registro e licenciamento de veículo (fls. 70/71).
A autoria, por sua vez, decorre da confissão e das declarações dos réus,                 do depoimento das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
O réu ROGÉRIO afirmou que é pintor e que já conhecia anteriormente o réu VALMIR. Disse que VALMIR é pedreiro e que havia trabalhado na cerâmica, na construção de fornos. Narrou que VALMIR lhe telefonou e pediu que transportasse algumas ferramentas, razão pela qual foi com seu carro às proximidades da cerâmica. Afirmou que encontrou VALMIR e outras duas pessoas, que conhece como Ferrugem e Paraná, mas que não são os corréus, e que eles levavam um carrinho de mão com um cofre. Disse que VALMIR lhe afirmou que, se houvesse dinheiro no cofre, ele lhe daria R$50.000,00. Narrou que levaram o cofre a um milharal nas imediações do Jardim Itamaraty e que no seu interior encontraram R$150.000,00 em dinheiro, dos quais ficou com R$50.000,00. Afirmou que usou o dinheiro para comprar uma caminhonete F-250, por R$38.000,00, bem como que entregou R$10.000,00 para a sua esposa. Disse que alguns dias depois desses fatos foi preso por falsificação de documento público e tentativa de suborno, quando então ofereceu os R$10.000,00 aos policiais militares que o abordaram e detiveram. Narrou que os cheques que estavam no cofre ficaram com VALMIR e que os móveis e eletrodomésticos mencionados nos autos foram comprados com dinheiro do seu trabalho e não do crime. Afirmou que o cofre foi aberto com um pé de cabra e que não havia armas. Disse que não conhecia o réu CLAUDINEI e que esteve com ele apenas na agência bancária de Cambará para pegar o recibo do restante do dinheiro, mas que somente esperou do lado de fora da agência.
O réu ANDRÉ confessou a prática do roubo e afirmou que o praticou em concurso com ROGÉRIO e CLAUDINEI. Disse que não estavam armados, mas sim que portavam pedaços de canos, que simulavam ser armas. Narrou que as vítimas foram trancadas em uma sala, mas que não foram amarradas. Afirmou que levaram o cofre sem saber se havia dinheiro nele, e que foram embora no Fiat Uno para a casa de VALMIR. Disse que ficou com dinheiro e que não sabe o que foi feito dos cheques. Narrou que comprou uma caminhonete S10, de cor preta, com o dinheiro do roubo, em nome de sua irmã ELISANGELA e sem que ela soubesse. 
O réu CLAUDINEI afirmou que no dia dos fatos estava embriagado e que encontrou os réus ANDRÉ e ROGÉRIO, sendo que decidiram pescar. Disse que na volta resolveram passar no ferro-velho, mas que não se lembra do que aconteceu na sequencia. Narrou que não ficou com dinheiro e que, juntamente com ROGÉRIO, comprou um S10, de cor verde, em um estacionamento. Afirmou que não sabe o que foi feito com os cheques roubados.
O réu VALMIR afirmou que ROGÉRIO foi à sua casa acompanhado de ANDRÉ e CLAUDINEI e lhe ofereceu R$50.000,00 para usar a sua conta bancária para depositar alguns cheques. Disse que inicialmente não desconfiou de que o dinheiro fosse roubado. Narrou que não conhecia ROGÉRIO anteriormente e que conhecia CLAUDINEI apenas de vista. Afirmou que foi com ROGÉRIO e CLAUDINEI, na caminhonete desse último, para Cambará e depois para Arapoti. 
A ré ELISÂNGELA não foi localizada no endereço indicado nos autos para ser intimada para a audiência designada (certidão de fl. 749) e tampouco compareceu ao ato, razão pela qual lhe foi decretada a revelia e não consta dos autos a sua versão dos fatos em juízo.
Ouvida em declarações na fase policial (fls. 249/250), afirmou que Del lhe fez a proposta de sujar o seu nome e lhe ofereceu R$2.000,00 se desse certo. Disse ainda anotou em um papel o seu RG e o seu CPF, e que Del não lhe disse quais compras faria e nem quando.
A vítima I.A.B. afirmou que no dia dos fatos, por volta da meia-noite, estava na cerâmica com a vítima J.R.S., quando foram abordados por indivíduos portando uma arma de fogo, que os levaram até um quartinho, onde permaneceram por aproximadamente duas horas. Disse que os indivíduos estavam com os rostos cobertos. Narrou que, quando perceberam que os indivíduos não estavam mais na cerâmica, quebraram o vidro da janela para sair do local.
A vítima J.R.S. afirmou que estava na cerâmica quando chegaram dois indivíduos que lhe apontaram uma arma e o fizeram deitar-se no chão. Disse que inicialmente eram dois, mas que depois chegou mais um indivíduo, os três com o rosto coberto. Narrou que na sequência foi levado com I.A.B. a um quartinho, onde permaneceram trancados por aproximadamente duas horas. Afirmou que, pelo vitrô, perceberam que os assaltantes haviam deixado o local, razão pela qual quebraram o vidro para conseguir escapar. Inquirido especificamente, respondeu que o que foi apontado para si era realmente uma arma de fogo.
A vítima J.L.N. afirmou que é proprietário da Cerâmica e que recebeu um telefonema dos funcionários comunicando o roubo, razão pela qual acionou a polícia militar. Disse que foi subtraído o valor de R$480.000,00 em cheques e aproximadamente R$200.000,00 em dinheiro.
A vítima A.D. afirmou que é sócio da cerâmica e disse que o prejuízo em dinheiro foi de R$150.000,00 a R$200.000,00. Quanto aos cheques, afirmou que conseguiram recuperar quase a totalidade do valor. Disse que não conhece os réus e nada sabe sobre eles.
A testemunha André Marcelo Almeida de Moraes afirmou que não conhece os réus. Disse que conhece apenas a testemunha Edson, que lhe disse que havia uma pessoa interessada em comprar uma caminhonete. Narrou que conhece um garagista que tinha uma caminhonete para vender e que intermediou a negociação. Afirmou que a caminhonete foi comprada por R$38.000,00 e que o pagamento foi feito à vista e em dinheiro. 
A testemunha Edson Laurindo dos Santos disse que é mecânico e que o réu ANDRÉ o procurou perguntando se sabia de alguma caminhonete para vender. Disse que encontrou a testemunha André Marcelo, que intermediou a negociação do veículo. Narrou que a caminhonete foi comprada por R$38.000,00 em dinheiro. Afirmou que o recibo foi preenchido em nome de ELISÂNGELA, irmã de ANDRÉ. Disse que ANDRÉ também comprou uma Parati da testemunha David, por R$5.000,00 também em dinheiro. 
A testemunha David Denis de Oliveira afirmou que foi procurado pela testemunha Edson, que lhe disse que havia uma pessoa interessada na sua Parati. Disse que, como estava precisando de dinheiro, vendeu o veículo por R$5.000,00. Narrou que ANDRÉ lhe entregou inicialmente R$4.200,00 e que na segunda-feira pagaria o restante e pegaria o recibo preenchido.
A testemunha Henrique Bego Sansão afirmou que trabalha em uma borracharia. Disse que ROGÉRIO foi ao local dirigindo uma caminhonete F-250 preta e lhe disse que havia comprado um veículo Fiat Uno vermelho, que precisava de conserto. Narrou que o carro estava bastante danificado, mas que o réu estava com pressa e combinou que buscaria o veículo no dia seguinte. Afirmou que o conserto ficou em R$1.000,00 e que o pagamento foi à vista e em dinheiro, com notas de R$100,00. Disse que reconheceu o réu ROGÉRIO, na Delegacia de Polícia, como a pessoa que havia deixado o Uno na borracharia. Narrou que uma outra pessoa foi à borracharia no dia seguinte, mas que o veículo ainda não estava pronto e que o réu não chegou a retirá-lo, porque os policiais civis foram ao local e o apreenderam.
A testemunha Verônica Luzia dos Santos afirmou que conviveu com o réu ROGÉRIO por aproximadamente três anos e disse que nada sabe sobre os fatos. Narrou que ROGÉRIO trabalhava com pintura e que recebia aproximadamente R$1.000,00 por semana. Afirmou que comparam na loja Casas Bahia um sofá, dois painéis, uma mesinha de computador, uma cama de solteiro, um guarda-roupa, uma televisão e uma mesa lateral, totalizando R$2.000,00. Disse que não desconfiou da origem do dinheiro, porque ROGÉRIO tinha um bom salário. Afirmou que nada sabia sobre a compra da caminhonete. Narrou que ROGÉRIO lhe entregou R$10.000,00 e lhe pediu que guardasse o dinheiro, que afirmou ter recebido como adiantamento de um trabalho. 
Quanto ao roubo, embora CLAUDINEI não tenha confessado a sua prática e ROGÉRIO igualmente tenha negado a sua autoria e feito uma narrativa bastante inverossímil a respeito de como teve acesso ao dinheiro, ANDRÉ foi assertivo ao confessar que o praticou em concurso com ROGÉRIO e CLAUDINEI, o que se mostra suficiente à comprovação da autoria dos três réus, especialmente tendo em conta a sequência dos fatos, ou seja, porque os três réus foram à casa de VALMIR para as providências de depósito dos cheques roubados na sua conta.
As causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal decorrem da confissão de ANDRÉ e da narrativa das vítimas de que foram rendidas inicialmente por dois indivíduos e que na sequência chegou mais um, bem como de que foram amarradas e mantidas dentro de um quartinho durante aproximadamente duas horas, somente tendo saído do local depois de quebrarem o vidro e após perceberem, pelo silêncio, que os assaltante já haviam fugido.
Por sua vez, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal decorre da narrativa das vítimas de que foram abordadas mediante o anúncio do assalto e com os indivíduos portando armas de fogo. Inquirida especificamente, J.R.S. respondeu que realmente lhe foi apontada uma arma de fogo, o que se sobrepõe à alegação de ANDRÉ, de que portavam apenas pedaços de canos que simulavam ser armas de fogo.
Considera-se que as duas vítimas narraram de forma bastante clara e objetiva a abordagem e que não há elementos a infirmar as suas declarações.  
Considera-se também que os réus estavam com o rosto coberto, o que enseja a conclusão de que contavam com a sua impunidade, o que corrobora a narrativa das vítimas a respeito da ameaça mediante o uso da arma de fogo.   
Quanto ao crime de lavagem de capitais, as condutas de ROGÉRIO, CLAUDINEI e ANDRÉ foram narradas pelos próprios, o que enseja por si o reconhecimento de sua prática.
Quanto aos réus ROGÉRIO e CLAUDINEI, considera-se que ambos acompanharam VALMIR à agência bancária, sendo irrelevante se entraram ou não no estabelecimento.
Quanto a ANDRÉ, considera-se a compra da caminhonete, que foi registrada em nome de sua irmã ELISÂNGELA.  
A redação do artigo 1º da Lei n.º 9613/98 transcrita pela defesa do réu CLAUDINEI (fls. 847/848) foi revogada pela Lei n.º 12.683/12, que alterou o rol dos crimes antecedentes para constar "Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal", o que caracteriza como lavagem de capitais a conduta desse réu.
Quanto às alegações de ROGÉRIO, CLAUDINEI e ANDRÉ de que não tinham conhecimento da conduta de VALMIR de depósito dos cheques em sua conta bancária, são contrariadas pela narrativa do último, de que foi procurado pelos três réus em sua casa, o que enseja a conclusão de que os três tinham ciência inequívoca da conduta a ser praticada por VALMIR, da qual todos se beneficiariam.
No entanto, considerando que não há provas de que ANDRÉ tenha ido à agência bancária, não há fundamento a lhe imputar tal conduta.
E, quanto à aquisição da caminhonete, considerando que não há prova da participação de ROGÉRIO, tampouco há fundamento a lhe imputar tal conduta.
Quanto à conduta de VALMIR, não pode ser considerada sem ofensividade para fins de aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista a sua disponibilidade para depositar os cento e oitenta e três cheques na sua conta e em contraprestação receber R$50.00,00 em dinheiro. Trata-se de conduta de gravidade ímpar, considerada a origem criminosa inequívoca dos cheques e a sua ciência também inequívoca dessa origem, o que se depreende de sua própria alegação de que mal conhecia os corréus que o procuraram, do que se conclui que se tratava realmente de uma negociação criminosa e não de um favor ou liberalidade de um amigo ou conhecido a outro.
Por fim, quanto a ELISÂNGELA, considera-se que confessou na fase policial que forneceu o número de seus documentos ciente de que o(s) réu(s) praticaria(m) condutas ilícitas mediante o seu uso. Ainda que não tenha sido informada de qual compra seria feita, tal circunstância não constitui elemento do tipo, para cuja caracterização é suficiente que tenha informado o número de seus documentos mediante a contraprestação de R$2.000,00 e ainda que não os tenha recebido.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu ROGÉRIO BATISTA DE LIMA, dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, e no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, todos na forma do artigo 69 do Código Penal; pelo réu CLAUDINEI PIRES PAULINO, dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, e no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal; pelo réu ANDRÉ APARECIDO DE BRITO, dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, e no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal; pelo réu VALMIR GARCIA DO NASCIMENTO, do crime previsto no artigo 1º, §1º, inciso II, da Lei n.º 9.613/98, na forma do artigo 29 do Código Penal e, pela ré ELISÂNGELA DE FÁTIMA BRITO, do crime previsto no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98. 
Passo à aplicação de suas penas. 
Quanto ao réu ROGÉRIO, em relação ao crime previsto no no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal em razão das circunstâncias e das consequência do crime. O valor subtraído, de aproximadamente R$783.000,00, por si demonstra que se tratou de conduta premeditada e que contou inclusive com investigação prévia sobre como os valores eram guardados e sobre a vigilância exercida.
Tratou-se portanto de conduta diferenciada, a corroborar a culpabilidade exacerbada dos réus.
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência (Processos                         n.º 9861-82.2002, n.º 9882-19.2006 e n.º 10047-95.2008, todos desta Vara, na certidão de            fls. 506/509). Tratando-se de réu triplamente reincidente, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Em terceira fase, considero inicialmente as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Dois dos três réus autores do roubo abordaram as duas vítimas e o terceiro chegou na sequência. A superioridade numérica foi um dos fatores responsáveis pela submissão das vítimas, já que, em menor número, não tinham como reagir.
E tiveram a sua liberdade restringida durante mais de duas horas, tendo permanecido presas em um quartinho durante todo o tempo que os assaltantes levaram para carregar o cofre para fora do estabelecimento, tendo conseguido sair apenas depois de constatar o silêncio e quebrar o vidro do vitrô do cômodo.
Sob tais fundamentos, aumento a pena em 2/5 (dois quintos), resultando 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, considero também a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal e, sob tal fundamento, aumento a pena em 2/3 (dois terços), resultando 16 (dezesseis) anos, 07 (sete) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa.

Em relação ao crime previsto no no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Justifica-se a fixação da pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal em razão do valor dos cheques depositados na conta de VALMIR, totalizando quase R$480.000,00.
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência (Processos                         n.º 9861-82.2002, n.º 9882-19.2006 e n.º 10047-95.2008, todos desta Vara, na certidão de            fls. 506/509). Tratando-se de réu triplamente reincidente, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Torno a pena definitiva, considerada a inexistência de causas de aumento e diminuição. 
Considerando a quantidade das penas fixadas, que o crime de lavagem de capitais foi praticado no contexto do roubo e que o réu é triplamente reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de cada uma das penas.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Considera-se que teve a sua prisão preventiva decretada às fls. 396/399, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, tendo em vista que o réu é triplamente reincidente e que está sendo condenado por roubo circunstanciado e lavagem de capitais, no gravíssimo contexto já enfatizado na fundamentação retro.
Quanto ao réu CLAUDINEI, em relação ao crime previsto no no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/2 (um meio) acima do mínimo legal em razão das duas condenações com trânsito em julgado que o réu ostenta pela prática do crime de roubo  (Processos n.º 10500-66.2003 e n.º 12146-14.2003, ambos da 2ª Vara local, na certidão de            fls. 510/512), que não caracterizam reincidência, em razão das datas, mas que devem ser reconhecidas como circunstâncias judiciais desfavoráveis em primeira fase de fixação da pena.
Consideram-se ainda as circunstâncias e as consequência do crime. O valor subtraído, de aproximadamente R$783.000,00, por si demonstra que se tratou de conduta premeditada e que contou inclusive com investigação prévia sobre como os valores eram guardados e sobre a vigilância exercida.
Tratou-se portanto de conduta diferenciada, a corroborar a culpabilidade exacerbada dos réus.
Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, ante a ausência de agravantes e atenuantes.
Consigna-se que não se justifica o reconhecimento da confissão na fase policial porque o réu em juízo foi bastante reticente e deu versão inverossímil a respeito dos fatos, não tendo sido a sua confissão na fase policial utilizada para fins de reconhecimento de sua autoria, que foi reconhecida especificamente sob o fundamento da delação de ANDRÉ. 
Em terceira fase, considero inicialmente as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Dois dos três réus autores do roubo abordaram as duas vítimas e o terceiro chegou na sequência. A superioridade numérica foi um dos fatores responsáveis pela submissão das vítimas, já que, em menor número, não tinham como reagir.
E tiveram a sua liberdade restringida durante mais de duas horas, tendo permanecido presas em um quartinho durante todo o tempo que os assaltantes levaram para carregar o cofre para fora do estabelecimento, tendo conseguido sair apenas depois de constatar o silêncio e quebrar o vidro do vitrô do cômodo.
Sob tais fundamentos, aumento a pena em 2/5 (dois quintos), resultando 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, considero também a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal e, sob tal fundamento, aumento a pena em 2/3 (dois terços), resultando 14 (catorze) anos de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa.
Em relação ao crime previsto no no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Justifica-se a fixação da pena-base 1/2 (um meio) acima do mínimo legal em razão das duas condenações com trânsito em julgado que o réu ostenta pela prática do crime de roubo  (Processos n.º 10500-66.2003 e n.º 12146-14.2003, ambos da 2ª Vara local, na certidão de            fls. 510/512), que não caracterizam reincidência, em razão das datas, mas que devem ser reconhecidas como circunstâncias judiciais desfavoráveis em primeira fase de fixação da pena.

Considera-se ainda o valor dos cheques depositados na conta de VALMIR, totalizando quase R$480.000,00.
Torno a pena definitiva, considerada a inexistência de agravantes e atenuantes e de causas de aumento e diminuição.
Considerando a quantidade das penas fixadas, que o crime de lavagem de capitais foi praticado no contexto do roubo e que o réu, embora não seja reincidente, ostenta duas condenações com trânsito em julgado por roubo, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de cada uma das penas.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Considera-se que teve sua prisão preventiva decretada às fls. 396/399, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, tendo em vista que o réu, embora não seja reincidente, ostenta duas condenações com trânsito em julgado por roubo e está sendo condenado por roubo circunstanciado e lavagem de capitais, no gravíssimo contexto já enfatizado na fundamentação retro.
Quanto ao réu ANDRÉ, em relação ao crime previsto no no artigo 157, § 1º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/2 (um meio) acima do mínimo legal em razão da condenação com trânsito em julgado que o réu ostenta pela prática do crime de homicídio simples tentado (Processo n.º 11334-69.2003, desta Vara, na certidão de fls. 760/762), que não caracteriza reincidência, em razão da data, mas que deve ser reconhecida como circunstância judicial desfavorável em primeira fase de fixação da pena.
Consideram-se ainda as circunstâncias e as consequência do crime. O valor subtraído, de aproximadamente R$783.000,00, por si demonstra que se tratou de conduta premeditada e que contou inclusive com investigação prévia sobre como os valores eram guardados e sobre a vigilância exercida.
Tratou-se portanto de conduta diferenciada, a corroborar a culpabilidade exacerbada dos réus.
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência (Processo n.º 7472-36.2016 desta Vara, na certidão de fls. 513/515, e Processo n.º 4686-82.2017, desta Vara, na certidão de fls. 760/762) compensada com a atenuante da confissão e mantenho a pena no mesmo patamar.
Em terceira fase, considero inicialmente as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Dois dos três réus autores do roubo abordaram as duas vítimas e o terceiro chegou na sequência. A superioridade numérica foi um dos fatores responsáveis pela submissão das vítimas, já que, em menor número, não tinham como reagir.
E tiveram a sua liberdade restringida durante mais de duas horas, tendo permanecido presas em um quartinho durante todo o tempo que os assaltantes levaram para carregar o cofre para fora do estabelecimento, tendo conseguido sair apenas depois de constatar o silêncio e quebrar o vidro do vitrô do cômodo.
Sob tais fundamentos, aumento a pena em 2/5 (dois quintos), resultando 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, considero também a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal e, sob tal fundamento, aumento a pena em 2/3 (dois terços), resultando 14 (catorze) anos de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa.
Em relação ao crime previsto no no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos  e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Justifica-se a fixação da pena-base 1/2 (um meio) acima do mínimo legal em razão da condenação com trânsito em julgado que o réu ostenta pela prática do crime de homicídio simples tentado (Processo n.º 11334-69.2003, desta Vara, na certidão de fls. 760/762), que não caracteriza reincidência, em razão da data, mas que deve ser reconhecida como circunstância judicial desfavorável em primeira fase de fixação da pena.
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência (Processo n.º 7472-36.2016 desta Vara, na certidão de fls. 513/515, e Processo n.º 4686-82.2017, desta Vara, na certidão de fls. 760/762) compensada com a atenuante da confissão e mantenho a pena no mesmo patamar.
Torno a pena definitiva, considerada a inexistência de causas de aumento e diminuição.
Considerando a quantidade das penas fixadas, que o crime de lavagem de capitais foi praticado no contexto do roubo e que o réu ostenta duas condenações que caracterizam reincidência e uma condenação que não caracteriza reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de cada uma das penas.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Considera-se que teve sua prisão preventiva decretada às fls. 396/399, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, tendo em vista que o réu ostenta duas condenações que caracterizam reincidência e uma condenação que não caracteriza reincidência e está sendo condenado por roubo circunstanciado e lavagem de capitais, no gravíssimo contexto já enfatizado na fundamentação retro.
Quanto ao réu VALMIR, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Justifica-se a fixação da pena-base 1/2 (um meio) acima do mínimo legal em legal dos valores que aceitou receber em sua conta bancária – quase R$480.000,00 – e da contraprestação de R$50.000,00. 
Torno a pena definitiva, considerada a inexistência de agravantes e atenuantes e de causas de aumento e diminuição. 
Consigna-se que não se reconhece a atenuante da confissão porque o réu reiterou em juízo que não tinha conhecimento da origem ilícita dos cento e oitenta e três cheques depositados na sua conta.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o benefício de apelar em liberdade. 
Quanto à ré ELISÂNGELA,  fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Torno a pena definitiva, considerada a inexistência de causas de aumento e diminuição. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser recolhida à conta vinculada a este juízo para o posterior repasse a entidades beneficentes cadastradas, mediante a apresentação de projeto.
A prestação de serviços será efetivada mediante o cumprimento de tarefas na proporção de uma hora por dia de condenação, em entidade a ser indicada em fase de execução. 
Nos termos do artigo 44, §4º, do Código Penal, a “pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta”. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal.
CONDENO:
I - o réu ROGÉRIO BATISTA DE LIMA, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal e no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 21 (VINTE E UM) ANOS, 11 (ONZE) MESES E 02 (DOIS) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 52 (CINQUENTA E DOIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
II - o réu CLAUDINEI PIRES PAULINO, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, e no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 18 (DEZOITO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 50 (CINQUENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
III - o réu ANDRÉ APARECIDO DE BRITO, como incurso  no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, e no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, ambos os crimes na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 18 (DEZOITO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 50 (CINQUENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
IV - o réu VALMIR GARCIA DO NASCIMENTO, como incurso no artigo 1º, §1º, inciso II, da Lei n.º 9.613/98, na forma do artigo 29 do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 15 (QUINZE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
V - a ré ELISÂNGELA DE FÁTIMA BRITO, como incursa no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, a cumprir a pena privativa de liberdade de 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO, bem como ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, à proporção de uma hora por dia de condenação, em entidade a ser indicada em fase de execução, pelo prazo de 03 (TRÊS) ANOS, e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser recolhida à conta vinculada a este juízo, para posterior repasse a uma das entidades cadastradas, mediante a apresentação de projeto. 
Em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento. 
ABSOLVO o réu ANDRÉ APARECIDO DE BRITO da acusação pela prática do crime previsto no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, envolvendo Valmir Garcia do Nascimento, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
ABSOLVO o réu ROGÉRIO BATISTA DE LIMA da acusação pela prática do crime previsto no artigo 1º, caput, da Lei n.º 9.613/98, envolvendo Elisângela de Fátima Brito, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Aos Drs. Defensores nomeados, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral para os fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu VALMIR.
P.I.C.
Ourinhos, 27 de janeiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA