0003899-19.2019.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cleber de Oliveira Sanches
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... filha. Disse que estava preso por tráfico de drogas e não mantinha contato com Roberta.
Assim, ainda que a ré tenha se ausentado da audiência de instrução e julgamento, abrindo mão de apresentar sua versão em juízo, é certo que o relato dos guardas municipais foi integralmente corroborado pela confissão de Anderson, não havendo razão para imaginar que estariam a faltar com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0003899-19.2019.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003899-19.2019.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 3243/2015 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 1007/2015 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 540/2015 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberta Ribeiro de Moraes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cleber de Oliveira Sanches


Vistos.
ROBERTA RIBEIRO DE MORAES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de novembro de 2015, por volta das 12 horas, no interior do estabelecimento denominado “DIA SUPERMERCADO”, situado na Rua Nove de Julho, 867, Vila Flora, nesta cidade e comarca de Salto-SP, previamente ajustada e com unidade de desígnio, em concurso de agentes com ANDERSON DE JESUS FREIRE, subtraíram, para eles, 1 “Gatorade”, 6 sucos “Tang”, 2 leites fermentados, 2 “Chamytos”, 3 sucos da marca “Del Valle”, 1 par de chinelo femininos, 1 par de chinelos masculino, 10 unidades de chocolate “Bis”, 1 caixa de chocolate “Bis”, 1 caixa de hamburger, 3 pacotes de sopa, 1 pacote de biscoito recheado, 1 pacote de kibe congelado, 1 pacote de batata congelada, 1 pote de sorvete e uma toalha de banho infantil, tudo avaliado em R$ 144,76 (cento e quarenta e quatro reais e setenta e seis centavos). Também porque, pouco depois, na mesma data, no estabelecimento denominado “FESTA JÁ”, situado na Rua Nove de Julho, 731, Centro, nesta cidade e Comarca, com unidade de desígnios e identidade de propósito, em concurso de agentes com ANDERSON DE JESUS FREIRE, subtraíram, para eles, 1 pacote de lembrancinhas de chá de fraldas com 12 chupetas e 3 pacotes de convites para chá de fraldas, avaliados em R$ 11,20 (onze reais e vinte centavos).
A denúncia, ainda nos autos de nº 0010418-49.2015.8.26.0526, foi recebida em 15 de dezembro de 2015 (fls. 105), a ré foi citada (fls. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 249/250).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, homologou-se a desistência da oitiva das testemunhas Tatiana e Silmara, determinou-se o desmembramento do feito com relação à ré, permanecendo os autos de nº 0010418-49.2015.8.26.0526 somente em relação a Anderson de Jesus Freire, que foi interrogado (fls. 332/335).
No presente feito, de nº 0003899-19.2019.8.26.0526, designou-se nova data para realização do interrogatório da ré Roberta ribeiro de Moraes (fls. 350).
A ré não foi localizada no endereço em que foi citada e intimada (fls. 228, 346 e 357) e não compareceu à audiência designada, sendo decretada sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 364).
Em memoriais, o Dr. Promotor requereu a procedência da ação penal e a condenação da acusada nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal e reconhecimento da causa de aumento de pena pela continuidade delitiva (art. 71, do Código Penal). Ao final, pugnou pela imposição de regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, com substituição por restritivas de direitos (fls. 371/376). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada, alegando crime famélico e invocando o princípio da insignificância. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, pelo reconhecimento da forma tentada e da confissão espontânea, e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 378/380).
É o relatório.
Decido.
A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 44/45), boletim de ocorrência (fls. 5/24), auto de exibição e apreensão (fls. 68/71), auto de entrega (fls. 72/75), além dos demais elementos informativos e das provas colhidas nas duas fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre a acusada.
A testemunha Juliana relatou que, na época dos fatos, era funcionária do mercado Dia, trabalhando como operadora de loja. Não se lembra de ter visto os acusados no estabelecimento, porém recorda-se de que a polícia chegou com os produtos subtraídos, ao que todos foram para a delegacia. Confirmaram que os produtos não haviam sido comprados, pois não havia nota nem registro no caixa. As funcionárias dos caixas disseram que o casal saiu pelo corredor sem passar pelos caixas e sem pagar por nada. A declarante viu a ré e uma criança na delegacia (fls. 334).
Silmara, proprietária da loja Festa Já, ouvida apenas na delegacia, relatou ter visto um casal com uma criança entrando no seu estabelecimento comercial, sendo que olharam as mercadorias e logo saíram, sem comprar nada. Algum tempo depois, chegou um guarda municipal, o qual exibiu um pequeno saco plástico contendo lembrancinhas e três pacotes de convites de chá de fraldas, reconhecendo imediatamente os produtos como pertencentes a sua loja. Afirmou que não haviam sido vendidos naquele dia a ninguém, quando então foi informada pelo guarda municipal que aqueles objetos tinham sido encontrados em poder de um casal (fls. 55/56).
Lovejoi Pereira Modesto, guarda municipal, relatou que detiveram um casal na via pública. Ao serem indagados, confessaram a prática do furto. Eles portavam alguns alimentos, um par de chinelos, dentre outros produtos. Eles não apresentaram nenhuma nota fiscal de compra. Além do mercado, haviam subtraído produtos de uma loja de 1,99. Os representantes dos estabelecimentos comerciais reconheceram os produtos, sendo que um deles chegou a ver o casal no interior da sua loja (fls. 334).
Joana de Souza Barros, guarda municipal, relatou que receberam via rádio a informação de que havia um casal praticando furto a supermercado, sendo fornecida a sua localização aproximada. Em patrulhamento, localizaram o casal com um carrinho de bebê. Abordaram-nos e localizaram, dentro de uma bolsa, vários produtos de supermercado. Eles não apresentaram nota fiscal nem souberam informar a origem dos produtos, até que o réu acabou admitindo que havia furtado as mercadorias de um supermercado e uma loja de artigos de festa. As vítimas reconheceram os produtos, inclusive havia alguns etiquetados com o nome da loja (fls. 334).
A ré não foi localizada no endereço em que foi citada e intimada (fls. 228, 346 e 357) e não compareceu à audiência designada, sendo decretada sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 364).
Cumpre relembrar as palavras de Anderson de Jesus Freire, nos autos de nº 0010418-49.2015.8.26.0526. Anderson confessou ter subtraído mercadorias do supermercado e da loja de festas. Contou que iriam utilizar os produtos em casa e para comemorar o chá de bebê da filha. Disse que estava preso por tráfico de drogas e não mantinha contato com Roberta.
Assim, ainda que a ré tenha se ausentado da audiência de instrução e julgamento, abrindo mão de apresentar sua versão em juízo, é certo que o relato dos guardas municipais foi integralmente corroborado pela confissão de Anderson, não havendo razão para imaginar que estariam a faltar com a verdade, mormente porque seus depoimentos foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade
Neste sentido a jurisprudência: 
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado.
Cabe ressaltar que os guardas municipais, por ocasião da audiência de instrução em que ratificaram suas declarações feitas em sede policial, reconheceram o corréu como sendo Anderson como sendo o homem abordado na companhia de Roberta. Confirmaram, ainda, que os bens subtraídos foram apreendidos em poder dos acusados, o que implica a inversão do ônus probatório, cabendo à ré comprovar o contrário.
Nesse Sentido: “em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP, AC, rel. Passos de Freitas, RJD 24/330). No mesmo sentido: sentido: RJTACrim 38/173, 43/221; RT 656/303, 688/334, entre outros, apud Alberto Silva Franco e outros, Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial, vol.2, RT, 7ª edição, págs. 2.465/2466. 
Por fim, é certo que a acusada, em solo policial, confessou a prática dos delitos (fls. 57/58).
E não há que se falar, como postula a defesa, em atipicidade das condutas em razão da incidência do princípio da insignificância, pois conforme já decidido pelo C. Supremo Tribunal Federal, em acórdão da lavra do Min. Celso de Mello, o princípio da insignificância, enquanto fator de descaracterização material da tipicidade penal, reclama “a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau da reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada...” (HC nº 84.412-0). 
Com base em tais parâmetros, observa-se que, além de se tratarem de dois crimes, tratam-se de furtos qualificados, ações que por si sós já traduzem relevante grau de culpabilidade e, por exprimirem maior desvalor da conduta, em regra, são incompatíveis com a aplicação do princípio da insignificância (STJ, AgRg no AREsp nº 1.541.656, rel. Min. Joel Ilan Paciornik; AgRg no AREsp nº 1.272.319, rel. Min. Ribeiro Dantas; HC nº 351.207, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura). 
Tais fatores associados indicam um grau de culpabilidade que justifica uma sanção penal.  
Também não é o caso de se reconhecer o denominado princípio da bagatela imprópria que, consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o permite que o julgador, mesmo diante de um fato típico, deixe de aplicar a pena em razão de esta ter se tornado desnecessária, diante da verificação das peculiaridades do caso concreto, envolvendo uma ponderação de todas as circunstâncias do fato, concomitantes e posteriores, assim como seu autor (HC nº 222.093, rel. Min. Gilson Dipp).
No caso em tela, a acusado é primária, não ofereceu resistência à abordagem policial, logo confessou a prática dos delitos perante a autoridade policial e houve a restituição dos bens às vítimas. No entanto, há que se ponderar que praticou o delito em concurso de agentes e contra estabelecimentos comerciais distintos, fatores que incrementam o desvalor das condutas. 
É caso, portanto, de condenação. 
Por outro lado, é cabível a aplicação do benefício a que alude o artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal. 
O reconhecimento do furto privilegiado reclama a presença de apenas dois requisitos objetivos: pequeno valor da coisa e primariedade do acusado (STJ, HC nº 208.685, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz). 
A acusada é primária e os bens podem ser considerados de pequeno valor (R$ 144,76 e R$ 11,20 - fls. 72/75), porquanto não excedem, ao tempo dos fatos, o valor do salário mínimo, critério que tem sido utilizado pelas Cortes Superiores para concretizar a dicção legal (STF, RHC nº 111.138, rel. Min. Cármen Lúcia; STJ, HC nº 132.422, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz; HC nº 232.553, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura; AgRg no AREsp nº 356.873, rel. Min. Sebastião Reis).  
Não há que se falar em crime tentado, pois ainda que tenha havido posterior restituição da res furtiva às vítimas, a acusada chegou a se apoderar deles até que fosse presa em via pública, ou seja, ainda que por breve período, esteve na posse dos bens subtraídos.
Ao decidir o REsp nº 1.524.450 (rel. Min. Nefi Cordeiro), recurso especial representativo de controvérsia, com o escopo de unificar a jurisprudência sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça assentou que: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp nº 1.524.450, rel. Min. Nefi Cordeiro).
Por fim, foram subtraídos bens pertencentes a estabelecimentos comerciais distintos, de vítimas diversas, em um curto espaço de tempo e utilizando-se do mesmo “modus operandi”, sendo o caso, portanto, do reconhecimento da causa de aumento do artigo 71, do Código Penal. Cumpre, neste ponto, ressaltar que a ré se defende dos fatos descritos na inicial e não da capitulação jurídica, razão pela qual o reconhecimento da continuidade delitiva é pertinente, ainda que não tenha sido capitulado na inicial.
Na aplicação da pena, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena da acusada:
Na primeira fase, tendo em vista a primariedade da acusada, a pena-base para cada um dos delitos de furto deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, considero a confissão espontânea da ré em solo policial, todavia, é sabido que as atenuantes não têm o poder de reduzir a pena aquém do mínimo legal, e como foram reconhecidos, também, seus bons antecedentes, a pena já está no seu patamar mínimo (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, em razão do reconhecimento do furto privilegiado, reduzo a reprimenda em 2/3, tendo em conta que o valor dos bens subtraídos é reduzido e que houve recuperação dos objetos subtraídos. Por sua vez, o concurso de agentes, porque incrementa o desvalor do comportamento, obsta a aplicação isolada da pena de multa. Assim, a reprimenda atinge 08 meses de reclusão e pagamento de 03 dias-multa, para cada um dos crimes.
Em razão da continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal, tomo uma das penas, aumentada de 1/6, por se tratarem de dois delitos, resultando em 09 meses e 10 dias de reclusão, bem como ao pagamento de 03 dias-multa, pena esta que torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras, fixando a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré ROBERTA RIBEIRO DE MORAES, qualificada nos autos, RG 40.984.093, como incursa no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 09 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 03 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Estabeleço o regime aberto para início de cumprimento da pena.
Presentes os requisitos legais, previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, a saber, prestação pecuniária, consistente no pagamento de quantia equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial a ser designada pelo juízo da execução. 
Considerando a pena fixada, inferior a um ano, e que sua fixação levou em conta todos os pedidos acusatórios, inexistindo aparente interesse recursal do Ministério Público, imperioso o reconhecimento da prescrição (artigo 110, §1º, do Código Penal).
Assim, tendo em vista a pena de cada delito, observadas a Súmula nº 497, do C. Supremo Tribunal Federal (“em caso de continuidade delitiva, a prescrição regula-se pela pena imposta na sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação”) e a regra prevista no artigo 119, do Código Penal, tem-se um prazo prescricional de 03 anos, lapso superado entre o recebimento da denúncia (15.12.2015 - fls. 104) e a publicação da sentença condenatória nesta data.
Por todo o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da acusada ROBERTA RIBEIRO DE MORAES, qualificada nos autos, RG 40.984.093, em razão da prescrição da pretensão punitiva, com base no artigo 107, IV, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com observância das formalidades legais.
P.R.I.C.
Salto, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA