0003236-67.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2023
... no crime de estelionato, quanto no de furto qualificado, a fraude atua de maneira diversa em cada qual. No primeiro caso, é utilizada para induzir a vítima ao erro, de modo que ela própria entrega seu patrimônio ao agente. A seu turno, no furto, a fraude visa burlar a vigilância da vítima, que, em razão dela, não percebe que a coisa lhe está sendo subtraída. (CC 86.826/GO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003236-67.2018.8.26.0506 - controle nº 2018/000300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 442/2017 - 2º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kamilla de Oliveira Elias Araujo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
KAMILLA DE OLIVEIRA ELIAS ARAÚJO foi denunciada como incursa no artigo 155, § 4º, inciso II, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, mediantes fraude, subtraiu para si coisa alheia móvel, a quantia de R$ 75.704,08, pertencentes ao Hospital Santa Casa.
Narra a denúncia que durante o período compreendido entre os dias 25 de julho de 2017 e 01 de setembro de 2017, agindo em continuidade delitiva, do interior do Hospital Santa Casa (Sociedade Beneficente Santa Casa da Misericórdia de Ribeirão Preto), sediado na Avenida Saudade, nº 456, Campos Elíseos, neste Município, a acusada subtraiu para si, mediante fraude, a quantia de R$ 75.704,08. 
Segundo restou apurado, Kamilla trabalhava no aludido hospital como auxiliar administrativa e era responsável pelo auxílio nas atividades administrativa de confecção de pagamentos, aos prestadores de serviços médicos, por meio de cheques e, eventualmente, TED. 
Valendo-se do seu labor, e já intencionada a se apoderar da quantia supracitada, no período acima descrito, em datas variadas, a denunciada emitiu dezesseis cheques, em seu nome, e posteriormente depositou partes deles em sua conta bancária, sendo a outra parte dos cheques sacados por ela, no próprio banco, na “boca do caixa”, tendo feito uso do seu RG 40.343.186-4, se apoderando da quantia supracitada e consumando os delitos. 
Posteriormente, ela disfarçava o cometimento dos crimes cometidos, mediante fraude, pois lançava no sistema a “NF referente ao pagamento, em alguns casos, ela lançava NF inexistente, utilizando-se de números aleatórios, em que, após conferidos, não pertenciam aos prestadores”. 
Ocorre que o representante legal do hospital vítima acabou realizando um controle de recursos da sociedade beneficente, e notou que alguns cheques estavam sendo compensados, sem estarem liberados, contrariando a rotina normal do departamento, ocasião em que constatou a ocorrência dos crimes de furto. 
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 28 de outubro de 2021 (págs.114/115).
Pessoalmente citada (pág. 113), a acusada apresentou defesa prévia (págs. 131/137).
Proposto o acordo de não persecução penal (pág. 215), não aceito pela acusada (págs. 255/256).
A vítima Sociedade Beneficiente Hospital Santa Casa de Misericórdia de Ribeirão Preto habilitou-se nos autos como assistente de acusação (págs. 242/243), cujo deferimento sobreveio a pág. 257.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e a acusada interrogada por meio de videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft Teams. Em alegações finais, o Ministério Público e o Assistente de Acusação posicionaram-se pela condenação da acusada, com fixação de indenização mínima à vítima. A defesa, por sua vez, pleiteou, na dosagem da pena, a fixação em seu patamar mínimo, reconhecimento da confissão espontânea, substituição da pena por internação compulsória ou por outra restritiva de direito e ainda o direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do furto encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 03/04), relatório de impressão de cheques emitas em nome da acusada (págs. 06/25 e 30), planilha de cálculo de págs. 240/241, assim como pelos relatos orais produzidos em fase inquisitorial e agora em juízo, desta feita sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Igualmente comprovada a autoria, ainda mais quando, interrogada, Kamilla de Oliveira Elias Araújo assumiu os fatos, sem, contudo, saber informar os valores subtraídos, aos quais teve acesso em razão de suas funções desenvolvidas na Santa Casa (recepção e conferência de planilhas, mediante acesso ao sistema financeiro).
Ainda segundo Kamilla, fazia parte da rotina conferir se a planilha estava lançada no sistema, dar “ok” no sistema, que automaticamente emitia o cheque e grampeava ao espelho, separar os documentos e encaminhar para Everton fazer a conferência e então enviar para assinaturas; após a assinatura dos cheques, esses retornavam ao cofre e, no outro dia, Wesley lhe passava os pagamentos e Kamilla levava ao caixa do hospital ou ao banco. Sacou partes dos valores e outra parte foi depositada em sua conta. Utilizou o dinheiro em supérfluos.
Com efeito, inconteste que a acusada Kamilla, enquanto funcionária da Santa Casa, subtraiu os valores, por meio de dezesseis cheques, que inicialmente representavam o total de R$ 75.704.08 e, atualizados, R$ 101.876,69.
A confissão será considerada, a teor do artigo 197 do Código de Processo Penal, porque consonante aos demais elementos de provas existentes nos autos.
Everton Martins Barbosa narrou que Kamilla era uma boa funcionária, prestativa; quanto aos fatos, fazem conferência entre o que pagou e o que deveria ser pago, e para um dos principais fornecedores, da área de oncologia, havia maior controle e perceberam não haver contrapartida, que seria nota fiscal ou planilha de pagamento. Após perguntas no setor e sem resposta, solicitaram a microfilmagem dos primeiros cheques, então viram que eles foram preenchidos nominais a Kamilla, mas no sistema constava o nome do fornecedor a quem deveriam pagar. Foi registrado o boletim de ocorrência e a empresa contratou uma diretoria externa, que nada encontrou além disso. Constatou-se que alguns cheques foram depositados na conta de Kamilla e outros foram sacados na boca do caixa. Everton e outra pessoa responsável solicitaram que ela entregassem os cheques ou nota fiscais, Kamilla dizia que iria entregar, até que saiu da empresa, mas sem admitir a subtração.
Alessandro Muniz Sant'Ana fazia parte do setor financeiro da Santa Casa, os cheques eram preenchidos na máquina, pelo sistema, e passavam pelo tesoureiro e pelo procurador para ter a assinatura. Souberam pela auditoria externa que alguns cheques foram emitidos em nome de Kamilla, mas Alessandro não sabe dizer os valores. Alessandro não soube como o tesoureiro e procurador assiaram esses cheques, mas que eram assinados cerca de cinquenta cheques por dia.
Waldemar Del'Arco Junior explicou que na Santa Casa eram aproximadamente um mil e duzentos funcionários, afora fornecedores, e costumavam fazer os pagamentos mediante cheques e apresentavam nota fiscal; devido a taxas bancárias dividiam os cheques pelo valor de menos de um mil reais cada cheques e, dependendo do valor pagamento, eram vários cheques feitos para pagamento. Soube do desfalque no caixa e que Kamilla teria subtraído tais valores por meio do diretor financeiro, Everton. Waldemar era gestor de apoio e também procurador da Santa Casa, um dos que assinavam os cheques. Os cheques eram preenchidos pelo setor financeiro e depois encaminhavam ao tesoureiro e ao procurador. Viu os microfilmes dos cheques e soube que eles foram preenchidos em favor de Kamilla; acredita que quando assinou os cheques, eles já estavam preenchidos em favor da acusada e que isso aconteceu porque, em razão de em alguns dias precisar assinar de cento e cinquenta a duzentos cheques, eles estivessem ali inclusos. Por meio da auditoria, soube que os cheques foram depositados na conta de Kamilla. Kamilla trabalhava na tesouraria e era ela quem preenchia os cheques.
Wesley Nakata Acerbi trabalhava no mesmo setor que Kamilla, financeiro, mas, se não se engana, já tinha se desligado da empresa quando os fatos vieram à tona, soube que tinham cheques em nome dela. Os cheques eram preenchidos por Kamilla. Não soube do valor que foi desviado.
Veridiana do Carmo Moura disse que Kamilla era sua paciente de psiquiatria e não trouxe poucas informações, em razão de sigilo profissional. Recordou-se que atendeu Kamilla há quatro anos, não se recordando o período, e que o prontuário fica no sistema da São Francisco.
Nesse particular, observe-se a necessidade de observar o disposto no artigo 207, do Código de Processo Penal, inviabilizadas as perguntas formuladas pela defesa em razão da necessidade de preservação do sigilo profissional, anotando-se serem questionamentos irrelevantes para o desfecho da lide, ainda mais diante da plena admissão feita pela acusada e pela conclusão externada pelos experts que a examinaram no incidente de insanidade mental.
A qualificadora da fraude ficou demonstrada porque Kamilla, utilizando da função dentro da empresa, preenchia os cheques em favor de seu nome e os colocava para serem assinados juntos a outras centenas de cheques, de forma com que aqueles que os assinavam não percebiam estar assinando cheques que não eram em favor de fornecedores ou prestadores de serviço. Nesse sentido: 
“Embora esteja presente tanto no crime de estelionato, quanto no de furto qualificado, a fraude atua de maneira diversa em cada qual. No primeiro caso, é utilizada para induzir a vítima ao erro, de modo que ela própria entrega seu patrimônio ao agente. A seu turno, no furto, a fraude visa burlar a vigilância da vítima, que, em razão dela, não percebe que a coisa lhe está sendo subtraída. (CC 86.826/GO, rel. Min. Napoleão Maia Nunes Filho, 3ª Seção, j. 08.08.2007) (grifo nosso)

Há de se considerar a continuidade delitiva à vista do pequeno tempo decorrido, espaço e modo similar em agir (artigo 71 do Código Penal).
No mais, em que pese o problema de saúde vivenciado por Kamilla, tanto demonstrados por meio dos documentos que a defesa trouxe e também pelas referências, ainda que singelas, pela Dra. Veridiana, aqui escudada de trazer informações mais profundas, de acordo com o artigo 207 do Código de Processo Penal, submeteu-se Kamilla ao exame pericial, cujo laudo (págs. 335/334) atestou que, embora detentora de depressão à época dos fatos, tinha discernimento das ações que cometeu, portanto inteiramente capaz, sem qualquer repercussão o laudo nos termos do disposto ao artigo 26, do Código Penal.
Assim, subsumida a conduta da acusada e presentes os juízos de tipicidade formal e material à configuração do crime tal como consignado na fundamentação, passo à dosagem da pena:
I.  Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão, a qual não será computada em virtude da imposição da pena em seu menor patamar, consoante verbete nº 231, súmula do Superior Tribunal de Justiça; 
III. Presente a causa especial de aumento do artigo 71 do Código Penal, e considerado o número de ações praticadas por Kamilla (dezesseis vezes), o acréscimo será de dois terços, perfazendo o quantum de três anos e quatro meses de reclusão e dezesseis dias-multa.
IV. Quanto ao regime prisional, à vista da primariedade e montante da pena imposta, o regime prisional será o da modalidade aberto. Possível a substituição da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária em favor da vítima (equivalente a dezesseis salários mínimos hoje vigentes, considerada a situação financeira de Kamilla e o número de ações praticadas – um salário mínimo para cada ação).
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno KAMILLA DE OLIVEIRA ELIAS ARAÚJO, qualificada nos autos, à pena de três anos e quatro meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, em favor da vítima, no valor de dezesseis salários mínimos) e a dezesseis dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, como incursa no artigo 155, §4º, inciso II, combinado com o artigo 71, caput, ambos do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados, porque não houve formulação do pedido de reparação de danos por ocasião do oferecimento da denúncia; ainda que o assistente de acusação tenha trazido o pedido explícito e demonstrado o valor atualizado, tal pedido não era de conhecimento de Kamilla à época de sua citação, daí porque não há como condenar, em sede penal, ao ressarcimento desses danos formulados em sede de alegações finais. 
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, a acusada arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas.
Tendo em vista o regime imposto, faculto à acusada o apelo em liberdade.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 13 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA