0003425-80.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2017
... na Fundação Casa pela prática de roubo, tal qual asseveraram nos interrogatórios judiciais. Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Enfim, uma vez patente a materialidade delitiva e a co-autoria criminosa, passo à dosagem da pena. Os réus denotaram “modus operandi” afeto à criminalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0003425-80.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0003425-80.2017.8.26.0635 PD 788/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL BELCHIOR FONSECA PEREIRA e outro

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 29 de agosto de 2017� nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Monica Magarinos Torralbo Gimenez, presente os réus GABRIEL BELCHIOR FONSECA PEREIRA e WESLEY LUIZ ARCANJO BARROS, acompanhado  pelo Dr. Thiago Pedro Pagliuca dos Santos, Defensor Público.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

 Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz:  WESLEY LUIZ ARCANJO BARROS e GABRIEL BELCHIOR FONSECA PEREIRA foram denunciados e está sendo processados como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal,  porque no dia 14 de abril de 2017, por volta das 18 horas e 30 minutos, nas dependências do estabelecimento comercial Farmácia Rede Droga Leste, situada na Rua Jardim Tamoio, nº 1380, bairro José Bonifácio, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outras duas pessoas não identificadas, mediante grave ameaça contra Márcio Ferrão Cazmata, subtraíram para proveito comum, a importância de R$ 246, 50 (duzentos e quarenta e seis reais e cinquenta centavos), bem como produtos de higiene e perfumaria (barbeadores, desodorantes, enxaguante bucal, vitaminas Redox, tintas para cabelo), bens de propriedade da Farmácia Rede Droga Leste.  A Denúncia foi recebida pela r. decisão de fls. 96/97. Os acusados foram devidamente citados (fls. 118 e 119) e apresentaram resposta à acusação às fls. 134/135.  Nas audiências, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e defesa e os acusados foram judicialmente interrogados.  É a síntese do essencial. A ação penal é procedente.  A autoria e a materialidade dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos. A materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/14 e pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 16/17. A autoria, por sua vez, restou comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa, bem como pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa de fl. 15. Perante a autoridade policial, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 07 e 08).  Ao ser judicialmente interrogado, o acusado Gabriel disse que estava retornando do “serviço” (lava rápido) quando passou pela frente da farmácia, foi abordado pelos policiais militares da ROCAM e acusado de ter praticado o assalto.  Disse, ainda, que não conhece Wesley, que foi abordado posteriormente. Por fim, disse que falou aos policiais que tinha passagens pela Fundação Casa (ato infracional de roubo e tráfico) e por isso foi acusado.  O acusado Wesley narrou que passava pela rua da farmácia para ir até o Atacadão e trazia consigo R$ 190,00 em dinheiro.  Narrou, ainda, que percebeu uma confusão nas proximidades da farmácia, com muitos policiais, e não se aproximou, todavia, foi abordado por um policial da Força Tática, que perguntou se tinha antecedentes criminais.  Narrou, também, que disse ao policial que ostentava passagem (ato infracional de roubo) pela Fundação Casa e acabou sendo detido em razão de seus antecedentes e acusado do roubo da farmácia.  A vítima Márcio, perante a autoridade policial reconheceu os acusados (fl. 15), todavia, na presente audiência, afirmou estar na dúvida, pois no dia dos fatos reconheceu os assaltantes, que foram detidos quatro minutos após a subtração, pelas roupas.  Afirmou, ainda, que trabalhava no estabelecimento comercial Farmácia Rede Droga Leste quando cinco indivíduos não identificados desembarcaram de um veículo GM/Celta ou VW/Corsa, cor vermelha, entraram na loja e anunciaram o assalto.  Afirmou, ainda, que na sequência, um dos assaltantes foi até o caixa e subtraiu a importância em dinheiro lá existente (R$ 246,50), enquanto os demais, entre eles os não identificados, subtraíram os produtos de higiene e perfumaria, acondicionando-os em um saco plástico.  Por fim, afirmou que após a subtração todos empreenderam fuga e alguns deles conseguiram entrar no veículo vermelho que estava na esquina da farmácia esperando para dar fuga.  O policial militar Gabriel afirmou que no dia dos fatos, juntamente com o PM Carlos, realizava patrulhamento de rotina com motocicletas quando avistaram os acusados saindo da farmácia na posse de um saco que parecia estar com mercadorias.  Afirmou, ainda, que ao perceber a aproximação das viaturas/motocicletas, os acusados passaram a caminhar mais rápido, até que um deles dispensou o saco e saiu correndo.  Afirmou, também, que conseguiram deter os acusados e, em poder de Wesley, apreenderam importância em dinheiro subtraída da farmácia e, no interior do saco, estavam os bens subtraídos da farmácia.  No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Carlos Alexandre, que esclareceu que os acusados estavam acompanhados de outras pessoas e Gabriel foi quem dispensou o saco no chão.  Esclareceu, ainda, que a vítima reconheceu os acusados e informou que já havia sido assaltada por eles, demonstrando muito nervosismo.  Quanto à validade do depoimento policial, absurda a tese que tenta inverter a presunção elenca pelo sistema jurídico. Os atos praticados pelos agentes administrativos gozam de presunção de validade, de legitimidade, sendo este um dos princípios basilares do Direito Administrativo. Como pode querer a defesa desconsiderar a validade do testemunho daquele que tem como dever de ofício combater a criminalidade?  As provas colhidas nos autos são firmes e estão a embasar toda a séria atividade policial.  Em  acórdão, o Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, assim se manifestou sobre o testemunho de policiais: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  A jurisprudência dos demais Tribunais também é neste sentido: TJSP - AC 205162-3/4 - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 733/566 e  TJRS - HC 691001622 - Rel. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - RJTJRS 151/67 e RF 320/239).  Pondero que os acusados foram detidos na posse dos bens subtraídos da farmácia, fato este que, em delitos desta natureza, inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade, cabendo aos acusados a comprovação da posse lícita dos bens, o que nestes autos não ocorreu.  Nesse sentido: “Apreensão de coisa subtraída em poder do réu, gerando presunção de sua responsabilidade - Inversão do ônus probatório - Apelo improvido - Condenação mantida. 124 - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação”. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 133 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-JOSÉ HABICE.  Percebe-se, pela prova oral, que estão comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo agravado pelo concurso de pessoas.  Comprovadas a autoria e materialidade do delito, a condenação é de rigor. Para fins de fixação da reprimenda penal, anoto que de acordo com as Folhas de Antecedentes juntadas aos autos (fls. 149, 150, 151 e 152), os acusados são primários e portadores de bons antecedentes, mas demonstram personalidade voltada para o crime (passagens pela Fundação Casa), razão pela qual a pena base pode ser fixada um pouco acima do mínimo legal.  A circunstância atenuante da menoridade relativa restou comprovada e pode trazer a pena base aumentada para o mínimo legal. O aumento, em razão da caracterização da majorante do concurso de pessoas, pode ser no mínimo legal.  O regime inicial de cumprimento de pena, ante a gravidade do delito de roubo, que gera insegurança social e deixa a sociedade em sobressalto, deve ser o inicial fechado. Os acusados permaneceram custodiados durante toda a instrução do processo, logo, não devem ser beneficiados com o direito de recorrer em liberdade. Diante do exposto e de tudo mais que nos autos consta, o Ministério Público requer a condenação dos acusados WESLEY LUIZ ARCANJO BARROS e GABRIEL BELCHIOR FONSECA PEREIRA como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.” Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, é caso de absolvição. Essencial, para o deslinde do feito, a análise detida das declarações judiciais da vítima. Ela deixou claro que em nenhum momento teve 100% de certeza no reconhecimento, ao contrário do constou do inquérito policial. Além disso, houve certo induzimento dos policiais para que ela efetuasse o reconhecimento, pois ambos os réus foram apresentados já como autores do delito, os quais teriam sido encontrados com os bens. Em Juízo, o reconhecimento foi negativo. Corroborando suas declarações estão os interrogatórios de ambos os acusados: negaram veementemente os fatos, afirmaram que não se conheciam, sendo que os dois têm em comum uma única situação: têm passagem pela fundação casa, motivo pelo qual os policiais desconfiassem deles. Assim, ainda que não se possa desprezar o depoimento dos policiais responsáveis pela abordagem, fato é que o conjunto probatório é precário, insuficiente para a condenação. A versão dos réus é verossímil e não se descarta de plano a hipótese de ambos terem efetivamente sido detidos, no lugar e na hora errada, somente pelos seus antecedentes infracionais. Do exposto, devem ser ambos absolvidos. Subsidiariamente, considerando a primariedade e a menoridade relativa, impõe-se a fixação da pena no mínimo legal. Deve-se reconhecer a tentativa, pois todos os bens foram devidamente recuperados no momento ainda dos fatos. Por fim, cabível o regime inicial aberto ou semiaberto.” Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. WESLEY LUIZ ARCANJO BARROS e GABRIEL BELCHIOR FONSECA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2°, II do Código Penal, porque segundo narrou a inicial, no dia 14.04.2017, por volta das 18h30min, nas dependências do estabelecimento comercial Farmácia Rede Droga Leste, localizado na Rua Jardim Tamoio, n. 1380, Bairro José Bonifácio, nesta Comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com outras duas pessoas não identificadas, mediante grave ameaça contra Marcio F.C., subtraíram para proveito comum a quantia de R$246,50, bem como produtos diversos, pertencentes à drogaria. Consta dos autos, que os acusados e mais dois roubadores chegaram ao local no veículo Celta, placas não identificadas e anunciaram o roubo. WESLEY dirigiu-se ao caixa, de onde subtraiu o numerário, ao passo que GABRIEL e os demais subtraíram diversos itens existentes na farmácia. Os dois indivíduos não identificados lograram fugir, mas os roubadores foram vistos pelos policiais militares saindo da farmácia, oportunidade em que abandonaram o saco plástico e fugiram, tendo sido posteriormente detidos. Recebida a denúncia (fls. 96/97), os réus foram citados pessoalmente (fl. 118 e 119) e apresentaram defesa prévia (fls. 134/135). Ratificado o recebimento da denúncia nesta data, foi colhida a prova oral e os réus, ao final, foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, buscou a absolvição. Argumentou que os réus negaram a prática criminosa e que a prova não foi suficiente para a condenação. Subsidiariamente pediu a fixação das penas nos patamares mínimos; a fixação de regime inicial mais favorável; e a possibilidade de apelo em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17 e prova oral colhida. A co-autoria por parte dos réus mostrou-se induvidosa. A vítima MARCIO F.C, ouvido em juízo (declarações gravadas em mídia), demonstrou receio em fazer o reconhecimento dos acusados, certamente temerosa por posterior vindita. Apesar disso, o ofendido deixou claro que ambos os réus foram presos pela PM em situação de flagrância. Com efeito, o ofendido disse que um veículo Corsa parou no local, de onde desembarcaram cinco indivíduos. Dois ficaram na porta e três entraram no estabelecimento. Pegaram um saco e colocaram itens da farmácia neste saco. Quando estavam saindo da loja, a viatura estava passando e foi pedido apoio, sendo que dois roubadores foram presos [em flagrante]. Houve subtração de numerário da farmácia. Todos os objetos e valores foram restituídos. Dois dos roubadores estavam armados, um apontava a arma de fogo, ao passo que o outro trazia a arma na cintura. Em relação à versão apresentada pelo ofendido em sede policial, nota-se que reconheceu os réus “pelas roupas”. Asseverou que as pessoas detidas e mostradas ao declarante eram as pessoas que subtraíram os bens, sendo que os reconheceu mais pela roupa, do que pela fisionomia. Com os acusados havia desodorantes e valores, sendo que tudo foi recuperado. Ocorre que os policiais efetuaram a prisão assim que os assaltantes saíam do comércio, ou seja, a prisão de dois roubadores ocorreu logo após o crime. Na Delegacia mencionou a existência de arma de fogo, pois tinha certeza que um dos assaltantes exibiu a arma de fogo ao declarante, ao passo que outro roubador, que estava na porta, estava com a arma de fogo na cintura. Para a prática do crime foi usado um carro vermelho, de modelo semelhante ao CELTA ou CORSA. Bem se vê que a versão fornecida em juízo corroborou a narrativa prestada em sede policial, oportunidade em que reconheceu os acusados como autores do crime. A testemunha GABRIEL DE OLIVEIRA SANTOS disse que estava em patrulhamento na região dos fatos, quando viu dois indivíduos saindo correndo da farmácia, com saco plástico nas mãos. O depoente deteve GABRIEL, ao passo que o parceiro do depoente deteve o outro acusado. Reconhece os acusados em juízo, não os conhecia anteriormente aos fatos. Os acusados confirmaram informalmente a prática do roubo. Disse que houve a subtração de R$240,00 em espécie, além de produtos da farmácia no saco. O dinheiro estava com o outro acusado, não com GABRIEL. O depoente estava de motocicleta. Disse que tomou conhecimento, depois, que havia outros dois indivíduos juntamente com os acusados, em um veículo, todavia, antes da abordagem, o veículo se evadiu do local dos fatos. Disse que conversou com a vítima da farmácia, que reconheceu os acusados e não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Pelo que a vítima disse, os acusados teriam feitos outros roubos no local anteriormente. Tudo foi recuperado. Reiterou que os acusados confirmaram, informalmente, a prática do crime. Não foi encontrada arma de fogo com os acusados (PM Gabriel teve as declarações gravadas em mídia). A testemunha CARLOS ALEXANDRE NASARIO DE SOUZA, ouvida nesta data (depoimento reduzido a termo), asseverou “in verbis”, sob o crivo do contraditório que: “é policial militar; trabalhava com motocicletas Rocam na companhia do Policial Gabriel; patrulhavam pela Rua jardim Tamoio; aproximaram-se de uma farmácia ali existente; repararam então que os réus Gabriel e Wesley sairiam apressadamente da farmácia; Gabriel segurava uma sacola plástica grande; ao notar os Policiais, ele soltou ao solo a sacola; Gabriel correu de imediato, seno detido cerca de 10/15 metros pelo parceiro do depoente; já o depoente abordou Wesley; nos bolsos de Wesley, durante a busca pessoal, encontrou todo o dinheiro que havia sido roubado da farmácia; o funcionário da farmácia de imediato compareceu ao local da abordagem e reconheceu os dois réus; segundo o funcionário da farmácia disse na ocasião, ele já havia sido vitimado pelos dois réus, em roubos anteriores; os réus admitiram a pratica do roubo e ainda informaram que estavam acompanhados de mais dois comparsas que fazia uso de um Celta vermelho; o GM Celta conseguiu se evadir antes de fazerem a abordagem dos réus; não chegou a ver o Celta vermelhos e evadir do local; segundo o funcionário da farmácia, não havia apenas os dois réus no estabelecimento, mas também dois outros assaltantes; o ofendido disse que dois dos assaltantes estavam armados; o ofendido disse que eles tentaram agir rapidamente, colocando os produtos no saco plástico grande, evadindo-se do farmácia; os réus foram encaminhado ao 63º DP e lavrado o flagrante; a vitima disse que posteriormente levaria as filmagens ao 103º DP que é o distrito da área”. Em sede policial, GABRIEL permaneceu em silêncio (fls. 08). Interrogado em juízo, negou o delito, alegando que apenas passava pelo local. Veio a ser acusado do roubo, por conta dos antecedentes, quando menor de idade. Em sede policial, WESLEY permaneceu em silêncio (fls. 07). Interrogado em juízo, também negou o delito, alegando igualmente que apenas passava pelo local. Veio a ser acusado do roubo, por conta dos antecedentes, quando menor de idade. Pelo conjunto probatório amealhado, inviável decreto diverso do condenatório. O ofendido, embora tenha demonstrado receio quanto ao reconhecimento direto em Juízo, corroborou dos depoimentos dos PMs, no sentido de que os réus foram presos, logo após deixar a farmácia, sendo que com um dos agentes estava o saco plástico com os produtos, ao passo que o outro ladravaz se encontrava na posse do numerário subtraído. Os depoimentos dos PMs dão plena conta da participação dos acusados e de outros comparsas na prática do crime em tela. Os policiais militares que atenderam a ocorrência foram portanto uníssonos em relatar o ocorrido, tal qual descrito na exordial. Certo é que a prisão dos acusados ocorreu logo depois da prática do crime, não havendo tempo hábil para a fuga. Os PMs ouvidos em juízo aduziram que visualizaram os acusados saindo da farmácia com um saco nas mãos, sendo que como o outro meliante detido, estava o numerário roubado. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Destarte, a comparsaria restou amplamente comprovada pela prova oral colhida aos autos, sendo esta conduta criminosa, rotina no histórico de vida dos agentes. Ambos já ficaram internados na Fundação Casa pela prática de roubo, tal qual asseveraram nos interrogatórios judiciais. Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Enfim, uma vez patente a materialidade delitiva e a co-autoria criminosa, passo à dosagem da pena. Os réus denotaram “modus operandi” afeto à criminalidade patrimonial e agiam de forma premeditada e organizada. Fixo a pena-base para ambos em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa, diminuo a sanção ao patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Não existem causas de diminuição de pena.  Presente a causa de aumento da atuação em comparsaria, majoro a reprimenda em 1/3, o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados WESLEY LUIZ ARCANJO BARROS e GABRIEL BELCHIOR FONSECA PEREIRA, qualificados nos autos, por infração ao artigo 157, § 2°, II do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. Anoto que o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os réus, no caso dos autos, agiam de forma premedita e organizada, sendo que o “modus operandi” e o histórico de vida corroboram que se dedicavam habitualmente à delinquência patrimonial. Por tais circunstâncias, considerando, ainda, a comparsaria com outros três agentes e, por fim, considerando a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal).  Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando a soltura agora que condenados, mantenho a prisão provisória.  Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus onde se encontram presos. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se-lhes os nomes no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Lucas), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu: