0003564-41.2015.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... ALVES BEZERRA cometeu os crimes de roubo duplamente majorado e corrupção de menores que lhe são imputados. 
- Dos crimes de roubo duplamente majorados:
Como se denota, ambos os delitos restaram devidamente comprovados.
A vítima Carlos Eduardo relatou que, no dia dos fatos, estava no Bar da Dona Fátima, ocasião em que três sujeitos encapuzados chegaram ao local e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
0003564-41.2015.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0003564-41.2015.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON ALVES BEZERRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Pangoni Guerra




VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAYCON ALVES BEZERRA, imputando-lhe a prática dos crimes descritos no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, na noite de 15 de dezembro de 2015, por volta das 18h30min, na Rua Fernão Sales, n° 465, Sumaré, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Alexandre Wacheski Junior (d.n. 18/08/1999) e outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante ameaça exercida com emprego de arma contra Carlos Eduardo Beltrami e Maria de Fátima Negri e violência exercida contra Carlos Eduardo Beltrami, a quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais), pertencente à vítima Maria de Fátima, um cordão de ouro e uma chave do veículo VW/AMAROKI. Os bens foram avaliados em R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, MAYCON ALVES BEZERRA facilitou a corrupção do menor Alexandre Wacheski Junior, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2016 (fl. 84).
Citado (fl. 91), o réu, através de defensor dativo, apresentou resposta à acusação (fls. 98/105).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas em comum (fls. 129/133). Ao final, o acusado foi interrogado (fl. 134).
Em memoriais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória (fls. 153/167).
A Defesa, por sua vez, advogou tese absolutória (fls. 177/186).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, verifico ser caso da aplicação do instituto da “emendatio libelli”, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal.
Considerando os fatos expostos na denúncia, notadamente o fato de o réu e seus comparsas, mediante a mesma conduta, terem atingido patrimônio de duas vítimas (Carlos Eduardo e Maria de Fátima), há dois crimes de roubo duplamente majorado em concurso formal.
Desta feita, em que pese a tipificação legal da conduta proposta pela acusação, observa-se que a descrição do fato contida na exordial acusatória corresponde aos crimes definidos no artigo 157, §2°, incisos I e II,  c.c art. 61, inciso II, alínea h, c.c. art. 70, do Código Penal (por duas vezes) e artigo 244-B do ECA, c.c. art. 69 do Código Penal (concurso material). Isto porque, conforme se extrai da denúncia, dois foram os crimes de roubo narrados, sendo um contra Maria de Fátima Negri e um contra Carlos Eduardo Beltrame, estes em concurso formal. Ademais, há que se reconhecer o concurso material de infrações penais entre os crimes de roubo e o crime de corrupção de menores, visto que foram cometidos mediante uma única ação. Assim, deve-se proceder à emendatio libelli (corrigenda da acusação).
Prosseguindo, rejeito a preliminar aventada pela defesa de falta de justa causa para a acusação, uma vez que a denúncia cumpre os requisitos necessários e, quando de seu oferecimento, havia prova da materialidade e indícios suficientes de autoria do crime.
Pois bem.
No mérito, a acusação é procedente.
A materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 10 e 12), pelo auto de apreensão de adolescente (fls. 17/19), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 33), pelo auto de entrega (fl. 34), pelo auto de exame de corpo de delito (fl. 55), pelo auto de avaliação (fls. 57/58), pela sentença proferida nos autos de apuração de ato infracional do adolescente Alexandre (fls. 139/146), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ouvido em juízo, Carlos Eduardo Beltrami, vítima, relatou que, por volta de 18h30, estava em um bar colocando crédito em seu celular, ocasião em que chegaram três indivíduos encapuzados anunciando um assalto. Pegaram a chave da caminhonete, seu cordão de ouro e o deram um soco no rosto. Reconheceu o réu na Delegacia de Polícia através das vestes. Aduziu, ainda, que a dona do bar, Maria de Fátima, também foi roubada na ocasião, tendo sido subtraído dela R$ 50,00. Salientou que o menor usava camiseta cinza, listrada, enquanto que o réu usava bermuda azul. Por causa das vestes, reconheceu estes dois roubadores com 100% de certeza. Reiterou ter levado um soco. Declarou que no local também estava José Celestino, que também foi abordado pelos roubadores. No mais, disse que um dos roubadores estava com uma arma de fogo e outro estava com algo parecido com uma faca (fl. 129).
A vítima Maria de Fátima Negri relatou que estava no balcão central e, no canto, estavam sentados em banquinhos Carlos Eduardo e José Celestino. De repente, chegaram três pessoas encapuzadas. Elas foram direto em Carlos Eduardo, arrancaram seu cordão e deram-lhe um soco. Exigiram da declarante o dinheiro. Enquanto esta estava indo ao caixa para pegar o que lá havia e entregar aos réus, José Celestino pegou o banquinho em que estava sentado e rumou para bater no sujeito que estava armado com um revólver e outro com um objeto que parecia uma faca ou um estilete. Asseverou que José Celestino foi, então, derrubado por dois dos autores. Em seguida, a declarante entregou as notas de cinco reais que tinha. Um dos roubadores, de braço branco, pegou o dinheiro e, em seguida, todos fugiram. Salientou que os bens subtraídos foram R$ 55,00, um cordão de Carlos Eduardo e a chave da AMAROK deste. Aduziu que um dos acusados tinha camiseta listrada, outro camiseta preta e que um deles usava bermuda azul escura. No mais, disse que o sujeito que subtraiu o cordão foi o primeiro a fugir, não tendo sido possível reconhecê-lo (fl. 130).
A testemunha José Celestino dos Santos relatou que, no dia dos fatos, estavam no bar o declarante, Carlos Eduardo e Fátima. Salientou que chegaram três indivíduos encapuzados. Eles agrediram Carlos Eduardo com um soco, exigiram a chave da caminhonete dele e pegaram o cordão que ele tinha no pescoço. Também levaram R$ 55,00 de Fátima. Um dos indivíduos estava armado. Não sabe qual era a roupa dos acusados. Salientou que tentou impedir a ação dos criminosos, mas não logrou êxito. No mais, asseverou não ter se lesionado (fl. 131).
Delton Oliveira de Souza, policial militar, relatou que tomou conhecimento, via COPOM, de que estava ocorrendo um roubo no estabelecimento comercial de uma das vítimas. Rapidamente, deslocaram-se duas viaturas ao local (entre elas, a do declarante). No local, pegaram com as vítimas as características de vestimenta dos indivíduos, que eram três. Tomou conhecimento de que haviam sido subtraídos R$ 55,00 em notas de R$ 5,00, além de uma corrente e uma chave. Cada viatura foi para um local procurá-los. O declarante, que estava sozinho na viatura, encontrou dois deles, os quais dispensaram uma nota de R$ 5,00 no mato. Os indivíduos foram parados e lhes foi informado que eram suspeitos do roubo que acabara de ocorrer. Declarou que pediu apoio da outra viatura. Quando o apoio chegou, procuraram nas imediações e encontraram R$ 55,00 em notas de R$ 5,00. Uma das vítimas reconheceu a res. Asseverou que uma das vítimas narrou ter ocorrido uma agressão. Não se recorda se havia a informação de que os réus estavam armados. Disse que estava sozinho a princípio, mas depois chegaram Marselha e Rodrigo (fl. 132).
A testemunha Marselha Accursio, policial militar, relatou que, na data dos fatos, trabalhava em companhia do policial Rodrigo. Delton trabalhava em outra viatura sozinho. Foram acionados via COPOM para atender ocorrência de roubo no Bar da Dona Fátima. Foram ao local e, em contato com as vítimas, foi-lhes informado que três indivíduos haviam ingressado no estabelecimento com o rosto coberto e anunciaram um assalto. Mediante grave ameaça e violência exercida contra Carlos Eduardo (que sofreu um soco no rosto), os acusados subtraíram um cordão de ouro, a chave de uma AMAROK e uma certa quantia de dinheiro em notas de R$ 5,00. Iniciou-se patrulhamento pelas imediações. Delton, que estava sozinho, solicitou apoio por ter encontrado dois indivíduos em atitude suspeita. Aduziu que, ao chegar ao local, foi feita abordagem e, em local próximo aos dois, foi encontrada uma quantia de dinheiro em notas de R$ 5,00. Os suspeitos foram levados para reconhecimento das vítimas, as quais os reconheceram pelas vestimentas. Salientou que um dos indivíduos era menor (Junior) e usava uma roupa listrada. Não se recorda a roupa do outro. Disse que as vítimas disseram que um dos indivíduos portava um canivete e o outro uma arma, mas não sabiam dizer se se tratava de um simulacro ou de uma arma de fogo verdadeira. Declarou que, além de Eduardo, um outro senhor entrou em luta corporal com os réus, entretanto nada foi levado dele. No mais, disse que os suspeitos, quando da abordagem, alegaram que estavam no local, mas que nada tinham a ver com o dinheiro, embora ele estivesse próximo deles (fl. 133).
Por ocasião de seu interrogatório (fl. 134), o réu MAYCON ALVES BEZERRA negou os fatos descritos na denúncia. Disse que havia combinado com o menor Alexandre de irem usar droga perto de uma cachoeira. Era em torno de 17h00. Salientou que, ao ouvirem barulho de carro, o menor dispensou a maconha (que não foi encontrada) e a nota de R$ 5,00 que tinha. Foi abordado pelo policial, o qual disse que eram suspeitos de ter praticado um roubo. Salientou que, à ocasião, negaram. Mencionou que os policiais disseram que encontraram dinheiro perto do local da abordagem e concluíram que o interrogado e o menor, com certeza, seriam autores do roubo. Asseverou que, a princípio, as vítimas não os reconheceram. Salientou que estava com uma bermuda azul. Não se recorda qual a cor da roupa de Alexandre. Aduziu nunca ter ido ao Bar da Dona Fátima, sendo que nem mesmo sabe onde ele fica. No mais, relatou nada ter contra os policiais que efetuaram a abordagem.
Pois bem.
Conforme se extrai do conjunto probatório carreado aos autos, restou devidamente comprovado que o réu MAYCON ALVES BEZERRA cometeu os crimes de roubo duplamente majorado e corrupção de menores que lhe são imputados. 
- Dos crimes de roubo duplamente majorados:
Como se denota, ambos os delitos restaram devidamente comprovados.
A vítima Carlos Eduardo relatou que, no dia dos fatos, estava no Bar da Dona Fátima, ocasião em que três sujeitos encapuzados chegaram ao local e anunciaram o assalto. Um deles estava com uma arma de fogo e outro deles com um objeto que possivelmente era uma faca. Disse que foi agredido por um deles com um soco e que foram subtraídas sua corrente de ouro e sua chave da caminhonete. Após isto, Carlos Eduardo disse que foram subtraídos R$ 50,00 (cinquenta reais) de Fátima. Em seguida, os indivíduos fugiram. 
Aduziu que pôde reconhecer dois deles pela roupa, sendo que o menor estava de camiseta cinza e o outro, que é o réu, com uma bermuda azul. Fez o reconhecimento de MAYCON e do menor Alexandre como sendo dois dos três autores do crime (fl. 10).
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento da vítima Maria de Fátima. Ela confirmou o roubo cometido pelo réu, junto com outros dois sujeitos, bem como o uso de um “revólver” por parte de um deles. Declarou que subtraíram dela R$ 55,00 em notas de R$ 5,00 e que subtraíram de Carlos Eduardo a chave da caminhonete dele e seu cordão de ouro.
Fez o reconhecimento de MAYCON e do menor Alexandre como sendo dois dos três autores do crime (fl. 12).
No ponto, registre-se entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo quanto à palavra das vítimas e o reconhecimento por elas feito:
“Desnecessário dizer-se, por outro lado, que em tais circunstâncias, a palavra da vítima assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Por isso, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo [...]” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 0004024-96.2014.8.26.0126, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 03/02/2016).

In casu, além das palavras das vítimas que se mostraram coesas e harmônicas, também há uma testemunha ocular, qual seja, José Celestino, o qual presenciou a prática delitiva e, assim como as vítimas, confirmou em juízo todos os fatos narrados na denúncia.
Não bastasse, os policiais Delton e Marselha aduziram terem sido chamados, via COPOM, para atender a uma ocorrência de roubo. Ao chegarem, os indivíduos já haviam fugido. Marselha, junto de Rodrigo, foram por um lado, enquanto que Delton, sozinho, foi para outro. Em patrulhamento, Delton encontrou o réu e o menor Alexandre. Eles pareceram dispensar algum objeto. Delton, então, abordou-os e disse que eles eram suspeitos de terem cometido o roubo em questão. Este miliciano solicitou apoio, o qual, ao chegar, encontrou, próximo ao réu e Alexandre, R$ 55,00 em notas de R$ 5,00, ou seja, eles haviam ali dispensado parte da res. Os milicianos os levaram à Delegacia de Polícia.
Pontue-se, por oportuno, que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância, não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com outros elementos probatórios colacionados.
Cabalmente demonstrado, pois, que o réu praticou os dois crimes de roubo que ora lhe são imputados.
Insta salientar, ainda, que as duas majorantes previstas nos incisos I e II do §2° também ficaram comprovadas.
É uníssono na prova oral que os roubos foram cometidos em concurso de agentes. Isto porque todos afirmaram que os delitos foram perpetrados por três sujeitos. Não bastasse, não só o denunciado MAYCON foi preso pela prática delituosa, mas também houve a apreensão do adolescente Alexandre.
Também presente a majorante referente ao emprego de arma. É que todas as vítimas e a testemunha José Celestino confirmaram que um dos roubadores estava com uma arma de fogo e outro com um objeto cortante, que poderia ser uma faca ou um estilete.
Nem a arma de fogo, nem a faca, foram apreendidas. Entretanto, conforme jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a apreensão e perícia da arma de fogo são desnecessárias para a configuração da causa de aumento em questão, podendo ser utilizada a palavra da vítima como meio suficiente de prova. 
Com efeito,"Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. (...)" (STJ – 6ª T. , AgRg no REsp 1577315/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 28/06/2016), tal como ocorre in casu, em que vítimas e testemunhas confirmaram o emprego da arma.
Portanto, configuradas ambas as majorantes dos crimes de roubo.
Tais delitos foram praticados mediante a mesma conduta, não havendo prova cabal de desígnios autônomos, de sorte que, consoante entendimento jurisprudencial, aplica-se a regra do concurso formal perfeito. Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2°, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA "H", TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único. Writ denegado” (STJ – 5ª Turma, HC 148.447, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 02/03/2010, DJe 26/04/2010).

No mesmo sentido, colhe-se do Tribunal Bandeirante:
“ROUBO QUALIFICADO AÇÃO ÚNICA - VÍTIMAS DIFERENTES CONCURSO FORMAL DE CRIMES RECONHECIMENTO Configura-se o concurso formal se a unidade da ação conduz à lesão de várias objetividades jurídicas distintas, o que fica patente quando o delito praticado contra vítimas diferentes que estavam juntas quando foram despojadas dos seus bens pelos agentes.” (apelação 0016231-54.2014.8.26.0506, relator o desembargador Willian Campos, julgamento em 22 de outubro de 2015).
“ROUBO materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam diretamente na posse de vítimas diferentes assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos crime único impossibilidade concurso formal Precedentes dos Tribunais Superiores.” (apelação 0108234-72.2013.8.26.0050, relator o desembargador Lauro Mens de Mello, julgamento em 25 de fevereiro de 2016).
Assim sendo, a procedência da pretensão acusatória em relação aos dois crimes de roubo duplamente majorados em concurso formal é medida que se impõe.
- Do crime de corrupção de menores:
Devidamente demonstrado o cometimento deste delito por parte do réu MAYCON, pois, como exposto, os crimes de roubo foram perpetrados pelo acusado junto de outros dois sujeitos, sendo que um deles era Alexandre Wacheski Junior (d.n. 18/08/1999 – fl. 13).
O adolescente foi reconhecido pelas duas vítimas (fls. 10 e 12) como um dos autores do roubo.
Assim, comprovado que MAYCON cometeu os crimes em concurso de agentes com um menor de idade, indubitável a ocorrência do crime de corrupção de menores.
Frise-se, ainda, que, para que se configure o sobredito tipo penal, é desnecessária a prova da efetiva corrupção, por tratar-se de crime formal, conforme Súmula nº 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, a procedência da acusação quanto ao crime em questão também é medida de rigor.
Considerando que o delito de corrupção de menores ofende bem jurídico diverso do roubo para integrar o concurso formal, justifica-se o concurso material de crimes, nos termos do art. 69, do Código Penal, devendo as penas serem somadas.

- Da dosimetria das penas:
Primeiramente, quanto aos crimes patrimoniais (roubo), conforme a regra prevista no artigo 70 do Código Penal, havendo concurso formal de infrações penais, aplica-se ao réu a mais grave das penas cabíveis (in casu, a de um dos roubos), aumentada à fração de 1/6 (um sexto) até 1/2 (metade). Na sequencia, considerando que o delito de corrupção de menores ofende bem jurídico diverso do roubo para integrar o concurso formal, aplica-se o concurso material de crimes, nos termos do art. 69, do Código Penal.
Passo à individualização da pena.
- Crimes de roubo duplamente majorados:
Quanto aos crimes de roubo, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (crime perpetrado contra pessoa maior de sessenta anos de idade, o que será considerado na segunda fase da dosimetria); consequências do crime (inerentes à espécie, por tratar-se de tipo misto alternativo); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de Reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes. Entrementes, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, referente ao crime ter sido praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos – Maria de Fátima (d.n. 05/09/1954 – fl. 11). Assim, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes quaisquer causas de diminuição. Presente, porém, a causa de aumento referente ao crime ter sido praticado mediante emprego de arma e em concurso de agentes (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal). Assim, em que pese o enunciado da Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda, por razoabilidade e em atenção ao princípio da proporcionalidade, em 3/8 (três oitavos), totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. 
Consigne-se ser este, no entender do Juízo, o fracionamento que mais bem se adequa à situação concreta dos autos, considerando a participação de três agentes na prática do delito e o emprego de arma de fogo, bem como de um objeto que as vítimas não souberam precisar se se tratava de uma faca ou de um estilete (ou seja, houve o emprego de duas armas), demonstrando ser recomendável a majoração em patamar superior ao mínimo.
Presente, ainda, a causa de aumento referente ao concurso formal perfeito entre os dois crimes de roubo.
Registre-se, conforme precedentes do C. STJ, que a fração de aumento de pena referente ao concurso formal de crimes é decidida em razão da quantidade de infrações penais praticadas, entendendo-se que, havendo dois crimes, aplica-se a fração mínima (um sexto).
Assim, sendo ambos os delitos de roubo idênticos, majoro a reprimenda à razão de 1/6, perfazendo-se o total de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de  1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos.
- Crime de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, mantenho a pena base no mínimo legal, qual seja em 01 (um) ano de Reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas na terceira fase da dosimetria.
- Do concurso material:
Considerando a ocorrência do concurso material (art. 69 do Código Penal) entre os dois crimes de roubo e o crime de corrupção de menores, somo as penas acima fixadas, totalizando 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa.
- Disposições finais::
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social e elevada periculosidade do agente, considerando a prática de três crimes gravíssimos, quais sejam, dois crimes de roubo duplamente majorados e um crime de corrupção de menores, bem como considerando que os roubos foram praticados em circunstâncias mais reprováveis, visto que as vítimas são maiores de 60 (sessenta) anos, e, por fim, tendo em vista o montante de pena fixado, estabeleço o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2°, alínea a, e §3°, do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal. 
Por fim, por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Magistrado, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para CONDENAR o réu MAYCON ALVES BEZERRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e, também, ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c art. 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, c.c. Art. 70, do Código Penal (por duas vezes), e no artigo 244-B do ECA, estes na forma do art. 69, do Código Penal.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crimes gravíssimos (dois roubos duplamente majorados contra maiores de sessenta anos e corrupção de menores), tendo sido autuado em flagrante delito. A presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris para a manutenção da prisão cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339).

Não bastasse, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do denunciado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o apelo em liberdade, devendo, caso queira recorrer, fazê-lo custodiado. Recomende-se-o na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 21 de novembro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA