0003871-83.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... dos réus nas penas dos crimes de roubo majorado consumado e roubo majorado tentado é medida que se impõe. Por fim, considerando-se que a denúncia descreveu que o delito foi praticado com o adolescente Lindomar de Jesus Aguiar, com descrição, inclusive, de sua conduta, em todo o corpo da peça acusatória, de rigor a aplicação do artigo 383, do CPP, para o fim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0003871-83.2017.8.26.0635 - CONTROLE 778/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3392/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 513/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
JONNY RODRIGUES LIMA e ROBSON FERREIRA COSTA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: JONNY RODRIGUES LIMA e ROBSON FERREIRA COSTA (Presos no Centro de Detenção Provisória de Mogi das Cruzes) e escoltados. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 778/2017

Aos  19 de setembro de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Dr. André Pascoal da Silva, Promotor de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao Dr. André Pascoal da Silva, Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Dada a palavra à Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, foi dito: MM. Juíza: Meritíssima Juíza, a presente ação penal não merece prosperar. Ouvidos em juízo, os réus admitiram a prática delitiva que lhes é imputada. A despeito do teor do interrogatório dos acusados, a absolvição de ambos se impõe, tendo em vista que a confissão, isolada, não se presta a amparar a condenação pretendida pela Justiça Pública. Por outro lado, a prova acusatória ficou reduzida à oitiva da vítima Ana Paula e dos policiais que efetuaram a prisão dos acusados, estes que não presenciaram os fatos. Disseram os policiais que estavam em patrulhamento quando foram acionados pelas vítimas que noticiavam que haviam sido roubadas há pouco por ocupantes de um veículo tipo pick-up.  Em diligências, localizaram o veículo e abordaram seus ocupantes, um dos quais dispensou um simulacro de arma.  Em buscas no veículo, localizaram os pertences da vítima. Entretanto, as palavras dos policiais merecem ser consideradas com reservas, diante do interesse que têm no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. A vítima, por outro lado, disse que estava em companhia de Ester pela via pública quando se aproximou uma camionete cinza e dois ocupantes desembarcaram, portando uma arma e exibindo-a à declarante, anunciando o assalto.  Entregou-lhes sua bolsa, mas sua amiga Ester não o fez, sendo que um deles deu-lhe um tapa.  O condutor do veículo era mais velho e, posteriormente, também desembarcou. Na posse da bolsa, todos retornaram à pick-up e se evadiram.  Logo solicitou ajuda a ocupantes de uma viatura que se aproximou.  Por volta de 15 minutos depois, foi informada de que as pessoas teriam sido detidas na posse de seus bens, tendo então se dirigido à delegacia e reconhecendo os três indivíduos detidos. Assim, não há como se considerar presentes indícios de que os acusados teriam praticado o delito que ora se apura. Isto posto, requer-se a absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na remota hipótese de condenação, todavia, requer-se a fixação das penas no mínimo legal, pois favoráveis as condições judiciais, bem como diante da primariedade do réu Robson e da confissão espontânea de ambos, que, deve, inclusive, compensar eventual acréscimo pela reincidência do réu Johnny.    Requer-se, por fim, o estabelecimento do regime inicial semiaberto em relação ao réu Robson, diante de sua primariedade. Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ROBSON FERREIRA COSTA E JONNY RODRIGUES LIMA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no dia 11 de março de 2017, nas proximidades da Avenida São Miguel, altura do nº 7.000, nesta cidade e comarca da Capital, juntamente com o adolescente Lindomar, agindo em concurso de vontades entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram para eles uma bolsa contendo documentos pessoais, R$190,00 (cento e noventa reais) em dinheiro e um telefone celular Samsung pertencentes à vítima Ana Paula Batista, bem como tentaram subtrair para eles uma bolsa com dinheiro e um celular pertencentes à vítima Ester de Jesus Souza, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos acusados. O inquérito policial foi encartado aos autos às fls. 04/60. A denúncia foi recebida no dia 08 de maio de 2017 (fls. 124/126), sendo os réus citados (fls. 161 e 162), apresentando defesa escrita (f. 196). Na fase instrutória tomaram-se a declaração das duas vítimas e os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Ilustre Defensora Pública requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (f. 05), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10 e 12), boletim de ocorrência (fls. 17/22), auto de exibição e apreensão (f. 23), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (f. 25) e pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 129/132). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. Interrogados em juízo, os réus confessaram a prática delitiva, afirmando que Robson é quem conduzia o veículo, enquanto que Jonny e Lindomar, este último adolescente, desceram do veículo e anunciaram um assalto contra as vítimas, sendo que este último é quem portava o simulacro de arma de fogo. Que conseguiram subtrair uma bolsa e um aparelho celular de uma das vítimas. Esclareceu o réu Robson que, quando Lindomar passou a agredir a vítima, ele então desceu do veículo para que eles, então, dali saíssem. Destaca-se que, em um primeiro momento, Robson disse que o simulacro era de sua propriedade e, posteriormente, afirmou que era de Lindomar. Por outro lado, o réu Jonny confirmou que Lindomar foi para cima de uma das vítimas para tentar subtrair a sua bolsa. A confissão apresentada pelo réu encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito, a vítima Ana Paula ouvida em juízo reconheceu ambos os réus na sala de teleaudiências, esclarecendo que Robson era a pessoa quem conduzia o veículo, enquanto que Jonny e o outro rapaz, inicialmente, teriam desembarcado e anunciado o assalto, com uma arma de fogo preta. Esclareceu a vítima que estava com a sua colega Éster, quando, então, uma caminhonete de cor cinza se aproximou e dali desembarcaram dois rapazes mais jovens, enquanto que Robson ficou na condução do veículo. Que eles anunciaram o assalto com uma arma de fogo, subtraindo a sua bolsa, dinheiro e celular. Que um deles tentou puxar a bolsa de sua amiga, mas esta recusou entregá-la, motivo pelo qual um deles passou a agredi-la , desferindo rapaz em seu ombro, oportunidade em que o motorista, então, desembarcou e também foi ao encontro delas. Que eles não conseguiram subtrair a bolsa de sua amiga, adentraram ao veículo e saíram do local. Que ali passava uma viatura policial, sendo, então, informada a respeito do roubo. Que, após cerca de quinze minutos, ela foi comunicada pela polícia quanto ao encontro de seus pertences. Que, na delegacia de polícia, tudo lhe foi restituído, bem como reconhecidos os três roubadores, dentre eles os dois réus presentes na audiência. Que não conhecia os réus anteriormente aos fatos e que eles, inclusive, a ameaçaram de morte, caso ela comunicasse à polícia quanto ao ocorrido na data dos fatos. A vítima Éster, ouvida em sede policial, apresentou declarações no mesmo sentido, tendo ali reconhecido ambos os réus, além do adolescente Lindomar, esclarecendo que este é quem portava a arma de fogo e que Jonny teria subtraído sua bolsa e tentado subtrair a de sua amiga (fl. 11). Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução dos delitos em tela Observa-se que as vítimas reconheceram na fase inquisitorial (fls. 10 e 12) prontamente os acusados, sendo certo que a vítima Ana reconheceu ambos os réus, também em juízo. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Ademais, as palavras das vítimas foram confirmadas pelos depoimentos dos policiais militares, ouvidos em audiência, os quais apresentaram depoimentos harmônicos, no sentido de que estavam em patrulhamento, quando foram solicitados pelas vítimas, narrando a ocorrência do roubo, praticado por três agentes. Que a cerca de quinhentos metros, visualizaram o veículo em que estavam os roubadores e o abordaram, sendo que com eles foi localizado o simulacro de arma de fogo, bem como os pertences das vítimas. Que não conheciam os réus anteriormente aos fatos e que eles não aparentavam estar sob os efeitos de álcool ou droga. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Com efeito, o reconhecimento judicial dos réus pelas vítimas, o encontro da res em posse dos réus, bem como a confirmação dos fatos pelas vítimas e pelos policiais militares indicam o decreto condenatório. Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, considerando-se que os réus ameaçaram as vítimas com o emprego de um simulacro de arma de fogo. Ademais, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada, considerando-se a autoria do delito por ao menos três agentes. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Em relação ao crime praticado contra a vítima Ana Paula, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, os réus anunciaram o assalto e ordenou que a vítima entregasse sua bolsa, sob ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo. Após desapossar o objeto da vítima, os réus retiraram-se de sua esfera de vigilância, consumando o delito. Neste sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Ademais, em relação ao crime praticado contra a vítima Ester, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma tentada, formado com a aplicação do artigo 14, inciso II do Código Penal. Com efeito, os réus deram início à execução do delito, mas por circunstâncias alheias à sua vontade o crime não se consumou, uma vez que a vítima resistiu ao roubo mediante esforço físico. Atendendo ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados e o fato de os réus não conseguirem desapossar a res da vítima, deve a pena ser diminuída em 1/3 (um terço). Por fim, considerando-se que foram praticados dois delitos, em concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, do Código Penal, deve ser aplicada a pena de apenas um deles, aumentada em 1/6 (um sexto), uma vez que foram praticados dois crimes, mediante uma só ação. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas dos crimes de roubo majorado consumado e roubo majorado tentado é medida que se impõe. Por fim, considerando-se que a denúncia descreveu que o delito foi praticado com o adolescente Lindomar de Jesus Aguiar, com descrição, inclusive, de sua conduta, em todo o corpo da peça acusatória, de rigor a aplicação do artigo 383, do CPP, para o fim de condenar também os réus, de ofício, nos termos do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, considerando-se que os réus praticaram o delito com o adolescente Lindomar de Jesus Aguiar. Assim, de rigor o reconhecimento do delito de corrupção de menor previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Destaco que em seu 500º enunciado sumular, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento quanto à natureza formal do delito de corrupção de menores, previsto pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu artigo 244-B. Desta forma, prescinde de comprovação a efetiva corrupção do menor em questão, bastando a participação deste na conduta delituosa perpetrada, em associação com maior de 18 anos. É o que prescreve a íntegra da súmula 500: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”.Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor dos réus qualquer dirimente: A culpabilidade dos réus, entendida como índice de reprovabilidade da sua conduta, é normal para a espécie. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo, não os prejudicando. As consequências não são desfavoráveis, uma vez que a res foi recuperada. Na primeira fase da dosimetria da pena, após considerar tais circunstâncias judiciais, fixo as penas base dos réus no mínimo legal, qual seja em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa em relação a ambos os crimes de roubo. Em relação ao delito de corrupção de menores, fixo as penas base em seu mínimo legal, qual seja em 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a circunstância  atenuante da confissão em relação ao réu Robson. Todavia, nos termos da súmula 231, do STJ, mantenho as penas nos patamares ora fixados. Não incidem circunstâncias agravantes. Em relação  ao réu Jonny, incide a circunstância atenuante da confissão, a qual resta compensada pela circunstância agravante da reincidência, referente ao processo nº 0002122-20.2015.8.26.0435 (f. 145), junto à 1ª Vara Criminal do Foro de Pedreira, com trânsito em julgado para a defesa em 12/09/2016, razão pela qual mantenho as penas no patamar ora fixados. Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena em relação ao delito praticado contra a vítima Ana Paula. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento as penas dos réus em 1/3 (um terço), passando a dosá-las em  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Em relação ao crime praticado contra a vítima Ester, há a causa de diminuição de pena referente à tentativa, razão pela qual diminuo as penas dos réus em 1/3 (um terço), passando a dosá-las em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Entretanto, há a causa de aumento de pena em relação ao inciso II do artigo 157 do CP, razão pela qual aumento as penas em 1/3 (um terço), passando a dosá-las em: 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa. Em relação ao delito de corrupção de menores, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho as penas no patamar ora fixado. Havendo concurso formal em relação aos delitos de roubo (art. 70 do Código Penal), aplica-se a mais grave das penas cabíveis aumentada em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Por outro lado, considerando-se que os delitos de roubo foram praticados em concurso material com o delito de corrupção de menores, as penas deverão ser somadas, em conformidade com o artigo 69, do CP, atingindo o patamar de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, tornando-as definitivas. Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. In casu, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, diante do não preenchimento do artigo 44 e seguintes do Código Penal, considerando-se a quantidade das penas aplicadas e o fato de os delitos terem sido praticados em concurso de agentes e mediante grave ameaça com simulacro de arma de fogo, além da reincidência do réu Jonny. Pelos mesmos motivos, para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º do artigo 33 do Código Penal. Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu ROBSON FERREIRA COSTA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, cc artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso material, na forma do artigo 69, também do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime de cumprimento de pena inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; b) CONDENAR o réu JONNY RODRIGUES LIMA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, cc artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso material, na forma do artigo 69, também do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime de cumprimento de pena inicial fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; e c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes neste ato os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão dos réus, nego-lhes seu direito de recorrerem em liberdade em relação a esse processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Recomende-se-os no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, uma vez que as res foram recuperadas. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se  guias de execução definitivas, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guias provisórias em caso de recursos; 5) Determino a destruição do simulacro de arma de fogo. Oficie-se ao DIPO, servindo o presente de ofício. 6) em relação ao veículo apreendido à fl. 23, considerando-se que foi utilizado para a prática delitiva, determino o seu perdimento em favor da União, após a observação dos prazos legais. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou em relação a ambos os réus
Réus: apelaram
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
1. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza: assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
Réu: