0004867-64.2012.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Helio Rocha de Miranda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.


Jhonny Balula Rosendo Ferreira e Hélio Rocha de Miranda, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252 - Centro
CEP: 18540-000 - Porto Feliz - SP
Telefone: (15) 3262-2978 - E-mail: portofeliz2@tjsp.jus.br
      
0004867-64.2012.8.26.0471 - lauda 
CONCLUSÃO

           Em, 12/08/2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, a Doutora ANA CRISTINA PAZ NERI VIGNOLA. Eu,___________, esc. subsc.

SENTENÇA

Processo nº:
0004867-64.2012.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Helio Rocha de Miranda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.


Jhonny Balula Rosendo Ferreira e Hélio Rocha de Miranda, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal (fls. 01/03-D), porque, segundo a versão acusatória, no dia 02 de dezembro de 2012, por volta das 17h00, na Rua Iveta Gibim Alcalá, altura do nº 100, Vila Alcalá, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Parati de placas DKP 0923 - Porto Feliz/SP, e diversos objetos que se encontravam em seu interior, pertencentes a C.A.S. e A.J.B.S.S.

Consta, ainda, que no mesmo dia, por volta das 17h20min, na Estrada Municipal Porto Feliz / Rafard, bairro Capoava, nesta Comarca, os denunciados subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência física exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular Sony-Ericson e R$ 600,00, em dinheiro, além de documentos e cartões bancários, pertencentes a J.M., e o aparelho de telefonia celular Samsung, Galaxy II, e R$ 180,00 em dinheiro, pertencentes a M.E.M.

A denúncia foi recebida (fl. 84).

Os réus foram citados (fl. 109) e apresentaram a defesa preliminar (fls. 128 e 132), não sendo verificado, no entanto, a ocorrência de qualquer hipótese descrita nos incisos do artigo 397 do Código de Processo Penal (fl. 162).

Por ocasião da instrução quatro vítimas e duas testemunhas da Acusação foram ouvidas, sendo, por fim, os réus interrogados.

Apresentadas as alegações finais, requereu a Acusação a condenação, nos termos propostos na denúncia (fl. 291). A Defesa do réu Hélio requereu a absolvição (fl. 297). A Defesa de Jhonny, por sua vez, requereu a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena  (fl. 300).

É o relatório. Fundamento e decido.

A inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelos Boletins de Ocorrências de fls. 5 e 7.

A autoria dos crimes também é inconteste, conforme a seguir será demonstrada.

C.A.V. disse que estava funcionando seu veículo para sair quando foi abordado por dois indivíduos, os quais anunciaram o assalto e levaram seu automóvel. Afirmou que os roubadores estavam encapuzados, mas reconheceu as blusas deles na Delegacia de Polícia de Boituva (fl. 247).

No mesmo sentido foi o depoimento da vítima A.J.B.S.S., esposa de C.A.V. (fl. 249).

J.M. contou que estava conduzindo seu veículo quando foi fechado por um veículo Parati, sendo que um de seus ocupantes disparou uma arma de fogo, atingindo o vidro de seu veículo. Sob a mira da arma de fogo entregou aos réus R$ 600,00, e sua filha entregou R$ 68,00. Disse que os roubadores estavam encapuzados (fl. 251).

Instado a reconhecer os réus, assim J.M. respondeu a pergunta se tinham sido eles os roubadores: "são sim". Disse, ainda, que o capuz do réu Jhonny estava bem aberto (fl. 252).

No mesmo sentido foi o depoimento de M.E.M., filha de J.M. (fl. 254).

Instada a reconhecer os réus, assim M.E.M. se manifestou, respondendo a pergunta se tinham sido eles os roubadores: "sim" - disse, ainda, que os capuzes dos réus não encobriam os rostos, pois estavam bem expostos (fl. 254).

Ana Lúcia Alberto, Investigadora de Polícia, disse que os réus iniciaram uma sequência de roubos em Porto Feliz, iniciando com um veículo Parati e, logo após, um estabelecimento comercial no Jardim Vante, e, a seguir, roubaram um pai e uma filha na estrada Rafard / Porto Feliz. Há notícias de que após cometeram outro roubo em Tietê, onde deixaram o veículo Parati e subtraíram outro, dirigindo-se para Boituva, onde foram presos. A vítima do Parati reconheceu o réu Jhonny e as vítimas da estrada reconheceram os dois réus como sendo os roubadores (fl. 257).

Taís Fernanda Nóbrega Briques nada esclareceu (fl. 259).

Interrogado em Juízo, Jhonny Balula Rosendo Ferreira confessou a prática dos delitos, dizendo, no entanto, que Hélio não participou das empreitadas criminosas. Alegou que o indivíduo que o auxiliou na prática dos crimes se chamava Carlos, que foi deixado em Porto Feliz. Disse, ainda, que deu carona para Hélio até Boituva, onde ele iria comprar uma peça para seu veículo Kombi (fl. 262).

Já Hélio Rocha de Miranda, interrogado em Juízo, negou a pratica dos crimes, dizendo que somente pegou carona com o réu Jhonny até Boituva, onde pretendia comprar uma peça para seu veículo Kombi (fl. 269).

Destarte, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

As evasivas apresentadas pelo réu Hélio não convencem.

Não é crível que Hélio somente estava como carona com Jhonny a fim de comprar peça para seu veículo Kombi, pois, se ele possuía outros veículos, como por ele mesmo dito, teria ido a Boituva com um deles.

Embora os roubadores estivessem fazendo uso de capuzes, as vítimas J.M. e M.E.M. reconheceram, em Juízo, os réus Jhonny e Hélio como sendo os autores.

As causas de aumento de pena descritas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal foram comprovadas pelas palavras das vítimas, as quais garantiram que o crime foi cometido por duas pessoas e que a ameaça se deu por emprego de arma de fogo.

Estando estreme de dúvidas materialidade e autoria delitivas, passo a aplicar a pena.

Com relação ao réu Hélio, obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase da aplicação penal fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada um dos dois crimes por ele praticados.

Fixei a pena-base acima do mínimo legal em razão de ele sustentar maus antecedentes, fazendo prova disso a certidão de fl. 153 que informa sobre sua condenação nos autos 207/2004 da 1ª Vara desta Comarca.

Na segunda de aplicação penal, incidindo a circunstância agravante da reincidência, aumento a reprimenda anterior em mais 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e  12 (doze) dias-multa, para cada um dos dois crimes por ele praticados.

Considerei o réu Hélio reincidente na prática de crime doloso pela certidão de fl. 138, que narra sobre sua condenação nos autos 96/2006, da 1ª Vara desta Comarca, cujo V. Acórdão transitou em julgado no dia 11/05/2009, dentro do período depurador de cinco anos.

Na terceira fase, presentes que estão as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, exacerbo a pena anteriormente apurada em 3/8 (três oitavos), totalizando 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, para cada um dos dois crimes por ele praticados.

Ainda na terceira fase, considerando que o réu praticou dois crimes de roubo em continuidade, aplico a pena de um só deles, aumentando-a, no entanto, em 1/2 (metade). Assim, torno a pena definitiva 11 (onze) anos,  2 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e 32 (trinta e dois) dias-multa.

Justifico que aumentei a pena em metade pelas circunstâncias que rodearam o episódio criminoso, aonde um tiro chegou a ser disparado por um dos réus, o qual poderia ter atingido as vítimas J.M. e M.E.M.

Justifico, ainda, que por força do artigo 72 do Código Penal as penas de multa para cada um dos crimes foram somadas.

Com relação ao réu Jhonny, obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase da aplicação penal fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para cada um dos dois crimes por ele praticados.

Na segunda fase, incidindo a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena anteriormente apurada em 1/6 (um sexto), tornando a deixá-la no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada um dos dois crimes por ele praticados.

Na terceira fase, presentes que estão as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, exacerbo a pena anteriormente apurada em 3/8 (três oitavos), totalizando  5 (cinco) anos e  6 (seis) meses de reclusão, e  13 dias-multa, para cada um dos dois crimes por ele praticados.

Ainda na terceira fase, considerando que o réu praticou dois crimes de roubo em continuidade, aplico a pena de um só deles, aumentando-a, no entanto, em 1/2 (metade). Assim, torno a pena definitiva  8 (oito) anos e  3 (três) meses de reclusão, e  26 (vinte e seis) dias-multa.

Justifico que aumentei a pena em metade pelas circunstâncias que rodearam o episódio criminoso, aonde um tiro chegou a ser disparado por um dos réus, o qual poderia ter atingido as vítimas J.M. e M.E.M.

Justifico, ainda, que por força do artigo 72 do Código Penal as penas de multa para cada um dos crimes foram somadas.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus:
HÉLIO ROCHA DE MIRANDA, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos,  2 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, a ser descontada no regime inicial fechado de prisão, e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa no valor mínimo legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 71, caput, ambos do Código Penal.
JHONNY BALULA ROSENDO FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e  3 (três) meses de reclusão, a ser descontada no regime inicial fechado de prisão, e  ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 71, caput, ambos do Código Penal.

O regime fechado aplicado é o adequado ao agente que pratica crime de roubo com causa de aumento de pena e, ainda, por força do artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal.

Observo, também, que o Supremo Tribunal Federal, decidindo Habeas-Corpus referente a essa matéria, já deixou assentado que “o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réus primários”. (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).

Os réus não fazem jus a nenhum benefício e nem poderão recorrer desta decisão em liberdade, mesmo porque permaneceram presos durante toda a instrução, não havendo motivo para agora serem colocados em liberdade.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pelas vítimas por não haver parâmetros para mensurá-lo (CPP, art. 387, IV).

Informem-se às vítimas sobre esta decisão.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro Rol dos Culpados.

Isento de custas. 

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeçam-se as devidas certidões.

P.R.I.C.

Porto Feliz, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Data
Em _____/_____/_____ recebi estes autos em Cartório. 
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.