0004288-44.2015.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2016
... DECIDO.
A materialidade do crime de roubo agravado está devidamente comprovada com o depoimentos da vítima.
A autoria também é certa.
Marques, ao ser ouvido em Juízo, confessou a prática do crime de roubo agravado. Declarou que “Na época dos fatos eu estava precisando de dinheiro e, por isso, entrei no comércio da vítima e cometi o roubo. Me recordo que subtraí a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0004288-44.2015.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004288-44.2015.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marques Souza da Conceição


CONCLUSÃO
Em 25 de janeiro de 2.016, promovo estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dra. Flávia Cristina Campos Luders
Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.



Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders




Vistos.



1. MARQUES SOUZA DA CONCEIÇÃO, qualificado à fl. 11, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, porque no dia 19 de maio de 2.015, por volta das 18 horas, na Rua Birigui, 67, Jardim América IV, Várzea Paulista, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 480,00 ( quatrocentos e oitenta reais ), pertencente à mercearia de propriedade de J.M.C.
Denúncia oferecida em 06 de julho de 2.015 ( fls.                 01-D/02-D ) e recebida em 07 de julho de 2.015, oportunidade na qual foi decretada a prisão preventiva de Marques ( fls. 28/29 ).
Devidamente citado, Marques apresentou defesa preliminar      ( fls. 51/57 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 59 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Marques ( fls. 73/74, 75/76 e 77/78 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja Marques condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 69/71 ).
O patrono de Marques requereu seja ele absolvido com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ( fls. 81/83 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo agravado está devidamente comprovada com o depoimentos da vítima.
A autoria também é certa.
Marques, ao ser ouvido em Juízo, confessou a prática do crime de roubo agravado. Declarou que “Na época dos fatos eu estava precisando de dinheiro e, por isso, entrei no comércio da vítima e cometi o roubo. Me recordo que subtraí a quantia de quatrocentos e oitenta reais em dinheiro do caixa do estabelecimento comercial. Pelo que me recordo, eu pedi o dinheiro para a mulher que estava no caixa. No dia dos fatos eu estava portando uma arma de brinquedo. No dia dos fatos eu agi sozinho. Fui levado para a delegacia dez ou doze dias após a prática do roubo. Na ocasião, policiais me surpreenderam quando eu estava na casa de Fernando. Os policiais não encontraram o dinheiro subtraído comigo". 
A versão apresentada pelo réu encontra respaldo na prova coligida.
J.M.C., proprietário do estabelecimento vítima, informou que "No dia dos fatos estava no caixa do estabelecimento quando o réu entrou portando uma arma de fogo e anunciou o roubo. O réu estava sozinho. Ele se dirigiu ao caixa e subtraiu a quantia de trezentos e oitenta a quatrocentos reais. O réu retirou o dinheiro que estava no caixa. Em seguida ele deixou o estabelecimento. Pelo que sei o réu foi preso trinta dias, ou mais, após os fatos. Passado esse tempo, fui chamado na delegacia de polícia para proceder ao reconhecimento pessoal do réu. Consegui reconhecer o réu como autor do crime de roubo. Não consegui recuperar o dinheiro subtraído". Reconheceu Marques. Esclareceu que "No dia dos fatos o réu estava usando somente um boné. Acredito que houve algum tipo de confusão quando da lavratura do boletim de ocorrência acostado às folhas 04/05. Neste ano de 2.015 fui vítima de três crimes de roubo. Em um deles o indivíduos, realmente, estava utilizando um capuz. Contudo, tenho certeza que, no dia dos fatos, o réu estava usando apenas um boné, por isso tenho condições de reconhecê-lo sem sombras de dúvidas".
Rodrigo, policial civil, relatou que "Na época dos fatos foi expedido um mandado de busca e apreensão a ser cumprido no Jardim América, em Várzea Paulista. O mandado de busca e apreensão foi expedido para apuração do crime de tráfico de entorpecentes em um imóvel localizado naquele bairro. Quando nós fomos dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão nós localizamos no imóvel o réu Marques e outro indivíduo. No imóvel" foram encontradas "várias porções de entorpecentes e um simulacro de arma de fogo. Segundo a denúncia, nós também suspeitávamos que os indivíduos que ocupavam aquele imóvel estariam envolvidos na prática de roubos nas imediações. Pelo que me recordo a vítima esteve na delegacia de polícia e procedeu ao reconhecimento pessoal de Marques. Pelo que me recordo a vítima chegou a entrar em contato com uma amiga que também teria sido vítima de um roubo e pediu que ela fosse até a delegacia parta verificar se teria condições de reconhecer o réu Marques. Pelo que me recordo, aquela moça também reconheceu Marques como autor do crime ao qual ela teria sido vítima. Pelo que me recordo Marques não admitiu a prática do roubo. Não figurei como condutor do tráfico, por isso não me recordo se foi encontrado uma quantia em dinheiro com os indivíduos ocupantes daquela casa ou na residência".
Conforme se verifica, a prova é robusta e autoriza a condenação do acusado pela prática do crime de roubo agravado.
Marques e a vítima confirmaram que ele teria ingressado no estabelecimento comercial, e, após anunciar o assalto, se apoderou da quantia em dinheiro subtraída.
Nesse diapasão não há como argumentar que a palavra do ofendido deve ser considerada com reservas, haja vista que em crimes contra o patrimônio, quando muitas vezes só ele presencia o delito e só há nos autos a versão dele, é prova de extrema relevância. 
Deve ser considerada sem reservas pois, do contrário, jamais haveria condenação por crimes cometidos em locais ermos onde não há testemunhas presenciais, o que, diga-se, ocorre em grande parte das vezes.
Neste sentido:
“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).
Ademais, impende anotar que a vítima não conhecia Marques, e, por isso, não teria motivos para acusa-lo da prática dessa infração penal injustamente.
E no caso sub judice, não há como ignorar que a versão do ofendido está em consonância com a apresentada pelo denunciado, de tal sorte que é inviável acolher o argumento apresentado pelo nobre defensor, de que as provas coligidas são insuficientes para a condenação.
O emprego da grave ameaça é patente, pois o réu fez uso de uma arma de fogo para anunciar o assalto e subtrair a quantia em dinheiro.
A consumação do crime de roubo é indiscutível, pois a quantia em dinheiro subtraída não foi recuperada.
Por conseguinte, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação de Marques pela prática do crime de roubo majorado se impõe.
A causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, restou comprovada, pois a vítima assegurou que o crime de roubo foi praticado com o emprego de arma de fogo.
Logo, a despeito do quanto alegado pela representante do Ministério Público, não há como deixar de reconhecer a incidência da majorante somente com esteio na versão apresentada pelo acusado, de que no dia dos fatos ele portava, em verdade, um simulacro de arma de fogo, mormente quando é evidente que ele objetivava, com essa declaração, atenuar a pena a ser imposta.
E neste ponto é importante acentuar que o fato de a arma de fogo utilizada na prática do roubo não ter sido apreendida e periciada não impõe o afastamento da causa de aumento de pena.
Nesse sentido:
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Simulação Alegação afastada - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade - Ausência de apreensão e perícia do instrumento - Irrelevância - Materialidade delitiva e autoria comprovadas por outros elementos de prova  - Condenação - Necessidade - Preliminar rejeitada e recurso impróvido”        ( Apelação n. 990.08.091879-6, Jundiaí, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. XAVIER DE SOUZA, j. 20.05.09, V.U. Voto n. 11702 ).
 “ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Emprego de arma - Sentença condenatória - Insurgência Afastamento da qualificadora do emprego de arma - Inadmissibilidade - Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial -  Recurso não provido” ( Apelação Criminal n. 993.08.019984-1, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, J. 26.06.08, V.U., Voto nº 16.272 ).
Destarte, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação de Marques pela prática do crime de roubo majorado é de rigor. 

Passa-se à dosagem da pena de Marques.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa. 
Há a incidência das circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, "d", do Código Penal, pois o réu era menor de 21 ( vinte e um ) anos de idade quando dos fatos e confessou a prática do crime. Contudo, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não se procede à diminuição nessa segunda fase de fixação.
Há a incidência de uma causa de aumento de pena, qual seja, exercício de grave ameaça mediante emprego de arma de fogo. Isto posto, a pena é aumentada de 1/3 ( um terço ), perfazendo esta 5 ( cinco ) anos e 4      ( quatro ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena em face da gravidade do crime de roubo praticado,  agravado pelo emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido: 
“regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” ( STF, HC nº 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA ).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARQUES SOUZA DA CONCEIÇÃO, RG nº 54.376.843-0, filho de Lucinio Pereira da Conceição e de Circe Souza da Conceição, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, a uma pena de 5      ( cinco ) anos e 4 ( quatro ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Marques não poderá apelar em liberdade. Ele está preso, e, se havia motivos para que permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Concedo ao réu Marques os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Recomende-se Marques na prisão.
A progressão para o regime semiaberto será analisada pelo Juízo da Execução.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Várzea Paulista, 25 de janeiro de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA