0004687-77.2020.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... para comprovar que o delito de furto foi praticado mediante rompimento de 
obstáculo. Por outro giro, a autoria do delito de furto qualificado imputada ao 
acusado não restou demonstrada, conforme a seguir delineado. Com efeito, conforme 
se depreende da prova produzida nos autos, a indicação da participação do acusado 
WELLINGTON teria se dado pelos corréus MARCO e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0004687-77.2020.8.26.0597            Controle: 2019/002221
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2284069/2019 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON HERMANO DOS SANTOS

Aos 29 dias do mês de novembro de 2022, às 16:05 horas, foi aberta a audiência, nos
autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do 
aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que
participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema 
informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi 
manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma 
individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, 
visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de 
Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, 
COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, 
Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Wellington Hermano dos Santos, suas 
Defensoras constituídas, Dra. PRISCILA DE OLIVEIRA MAIA (OAB/MG 199583) e Dra. 
LYGIA CALIXTO CAMARGOS (OAB/MG 209194). Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza  
interrogou o réu Wellington Hermano dos Santos, pelo método audiovisual (artigo 
405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme 
gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. 
Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a 
palavra ao Dr. Promotor de Justiça e às Dras. Defensoras, a explanação de cada um 
também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no 
sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do 
Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a 
seguinte SENTENÇA: "Vistos. WELLINGTON HERMANO DOS SANTOS, vulgo “Tisco”, DONIZETI 
ALVES FERREIRA, MARCO ROBERTO GARCIA, qualificados nos autos, foram denunciados 

como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, e DONIZETI 
ALVES FERREIRA denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código 
Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 29 de setembro de 2019, por volta das 
21h40min, na Rua Ivo João Perticarri, nº 610, nesta cidade e comarca de 
Sertãozinho, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, 
mediante arrombamento, bens de propriedade da empresa da vítima Juliano André 
Lopes, conforme boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. Consta ainda 
que, desde o dia 23/09/2019 até o dia 29/09/2019, por volta das 21h40, na Rua 
Delfino Eleutério de Almeida, nº 1021, bloco 27, apto. 12, Santa Rosa, nesta cidade
e comarca de Sertãozinho, DONIZETI ALVES FERREIRA ocultava, em proveito próprio, 
coisa que sabia ser produto de crime (makita, objeto de crime anterior), conforme 
auto de exibição e apreensão. Narra a denúncia que os acusados se uniram e 
decidiram subtrair bens que guarneciam a empesa da vítima. Para tanto, embarcaram 
no veículo VW/Gol 16V, placas CYE-6625/Nova Europa-SP, na posse de DONIZETI e 
seguiram para o local. Lá estando, aproveitando-se da ausência de vigilância, 
arrombaram o muro e ganharam o interior do estabelecimento comercial. Após, 
arrombaram o cadeado da porta de acesso ao escritório e passaram a recolher 
diversos objetos, colocando-os, na sequência, dentro do veículo acima mencionado. 
Após apoderarem-se dos bens retornaram para o interior da empresa. Porém, o irmão 
da vítima, que passava defronte ao local, notou a ação dos furtadores e comunicou-
lhe o ocorrido. A vítima, então, acionou a polícia militar, que compareceu ao local
e encontrou os acusados no interior do estabelecimento, os quais, ao avistarem os 
policiais, fugiram, pulando um dos muros do imóvel. Após breve perseguição, os 
policiais conseguiram deter DONIZETI e MARCO, enquanto WELLINGTON consegui fugir. 
Parte dos bens da empresa da vítima, conforme auto de exibição e apreensão, foram 
apreendidos no interior do carro utilizado pelos acusados. Indagados, DONIZETI e 
MARCO confessaram, informalmente, a empreitada criminosa e revelaram que o terceiro
comparsa se tratava do acusado WELLINGTON, vulgo “Tisco”. Após, dando sequência à 
diligência, os policiais seguiram até a casa de DONIZETI, onde foi localizada uma 
“makita”, objeto de crime anterior na empresa da vítima, que o acusado ocultava, 
sabendo da origem ilícita. É certo que o delito anterior de furto na empresa, onde 
foram subtraídos diversos bens, dentre os quais a “makita”, se deu no dia 
23/09/2019, conforme RDO nº 3381/19 (Sertãozinho). DONIZETI tinha conhecimento da 
origem ilícita do bem, na medida em que foi flagrado na prática de furto contra 
aquela empresa, sendo certo que além da “makita” existiam outros bens sem origem 
lícita. A vítima reconheceu como sendo de sua propriedade e relacionada a outro 
furto ocorrido na data de 23/09/2019 a “makita” que o acusado DONIZETI ocultava. A 
denúncia, recebida em 07 de novembro de 2019 páginas 209/210), veio acompanhada do 
auto de prisão em flagrante e documentos (páginas 10/42). Às páginas 506/522 foi 
produzida prova antecipada e determinado o desmembramento do processo em relação ao
acusado WELLINGTON, haja vista a suspensão do processo e do prazo prescricional 
para o acusado no processo em que MARCO e DONIZETI foram julgados. WELLINGTON foi 
citado por edital (páginas 395/396), tendo sido suspensos o processo e o prazo 
prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 14.08.2020,
bem como determinada a produção antecipada de provas com relação a ele (página 
403). Às páginas 558/562 o acusado WELLINGTON apresentou defesa escrita. Em 
audiência de instrução foi produzida antecipadamente a prova, ocasião em que foram 
colhidas as declarações da vítima, ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação
(páginas 506/522). Posteriormente o acusado foi pessoalmente citado (certidão de 
página 555) e constituiu advogado (página 556), manifestando-se nos autos às 
páginas 558/562. Às páginas 568/569 foi revogada a suspensão do processo. Realizado
o interrogatório do acusado, foi encerrada a instrução processual. O Ilustre 
representante do Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela 
procedência integral da ação penal, delineando o teor da prova constante dos autos 
e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede 
de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento de que a 
prova oral colhida nos autos não é suficiente para embasar a condenação. Ao final, 
teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o 
relatório. Fundamento e decido. O acusado foi denunciado pela prática do crime de 

furto (artigo 155, § 4º, I e IV do Código Penal). No mérito, a denúncia é 
improcedente. A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (páginas 10), boletim de ocorrência (páginas 12/16), auto de exibição e 
apreensão (páginas 24/27), auto de exibição, apreensão e entrega (páginas 35/37), 
laudo pericial do local dos fatos e do veículo (página 180/186) que comprova o 
rompimento de obstáculo constatando que para acesso ao imóvel houve inicialmente a 
escavação do muro que divisava com imóvel vizinho com intuito de invadir o imóvel, 
em seguida, rompimento de cadeado seguido de arrombamento da porta de madeira, 
utilizando-se de instrumentos contundentes, afim de acessar o interior das 
dependências da empresa, bem como pela prova oral produzida nos autos. A prova 
pericial, aliada à prova oral a seguir delineada, é bastante para comprovar que o 
delito de furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo. Por outro giro, a 
autoria do delito de furto qualificado imputada ao acusado não restou demonstrada, 
conforme a seguir delineado. Com efeito, conforme se depreende da prova produzida 
nos autos, a indicação da participação do acusado WELLINGTON teria se dado pelos 
corréus MARCO e DONIZETE, tendo apenas os policiais militares mencionado tal fato, 
ou seja, os corréus não confirmaram a participação de WLLINGTON na empreitada 
criminosa. Ademais os fatos de haver indícios de que o acusado tenha participado de
outro delito em face da mesma vítima uma semana antes dos fatos tratados nos autos,
ser conhecido nos meios policiais e ter fotografias de WELLINGTON em celulares dos 
corréus, por si só, não comprovam a autoria a ele imputada. Passo ao teor da prova 
oral. O acusado WELLINGTON reservou-se ao direito de permanecer em silêncio e não 
desejou esclarecer a respeito da acusação descrita na denúncia. O acusado MARCO, na
fase extrajudicial, permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou a prática delitiva.
Disse ter ido até o local dos fatos em companhia de outras pessoas e estado no 
local para realizar o furto, admitindo o arrombamento. Confirmou que já haviam 
separado objetos para subtração e que outros estavam no veículo de DONIZETI. Nada 
quis esclarecer a respeito da atuação de outros indivíduos. Disse ter tentado 
deixar o local quando a polícia chegou, pulando o muro e se ferindo. Asseverou ter 
praticado o delito em razão de precisar de dinheiro para pagar o aluguel. Neste 
ponto destaco que a alegação de dificuldade financeira não socorre o acusado, haja 
vista não prova de que o acusado teria agido em estado de necessidade. O acusado 
DONIZETI, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio. Em juízo confessou a 
prática do delito de furto, negando, porém, a receptação. Sobre o furto afirmou ter
ido até o local em seu veículo em companhia de MARCO e terem sido surpreendidos 
dentro da empresa. Disse que os objetos que estavam em seu veículo eram de uso 
pessoal e que aqueles localizados em sua residência eram de sua propriedade, em 
especial a makita, usada para exercício de ofício profissional. Asseverou ter sido 
muito agredido e torturado pelos policiais. A vítima Juliano André Lopes declarou 
em ambas as fases da persecução penal que uma semana antes dos fatos tratados nos 
autos foi praticado um outro crime de furto no estabelecimento
 comercial da pessoa jurídica de sua titularidade, quando agentes teriam passado 
por diversas vezes pelo local (segundo viu através de imagens de câmeras instaladas
em propriedades vizinhas) com um veículo VW Gol de cor escura. Disse que naquela 
oportunidade houve o arrombamento do muro lateral, tendo os meliantes ingressado 
através do imóvel vizinho pelo buraco feito no muro. Informou que também foi 
arrombada uma porta sendo subtraídos muitos pertences da pessoa jurídica. Afirmou 
que o muro foi reparado, porém na semana seguinte, na data dos fatos indicados na 
denúncia, seu irmão Kleber estava passando perto de sua empresa e avistou um 
indivíduo passando no local a pé e um veículo Gol estacionado próximo ao imóvel. 
Informou que seu irmão imediatamente lhe telefonou para comparecer no local, pois 
estavam tentando furtar o estabelecimento, ocasião em que o depoente acionou a 
polícia militar e se deslocou até a empresa juntamente com os policiais militares, 
permanecendo um pouco distante. Disse que os meliantes novamente arrombaram o muro 
para acessar o imóvel e a porta para poderem adentrar o imóvel. Asseverou que dois 
foram detidos dentro da empresa, sendo apreendidos objetos dentro do veículo que já
havia sido retirado da empresa. informou que o veículo que estava estacionado 
próximo à empresa e, após ter sido entregue a chave por um dos indivíduos, o 
veículo foi aberto, tendo localizado e reconhecido diversos objetos que estavam no 

seu interior como sendo de sua propriedade, destacando que também havia outros bens
já separados dentro da empresa. Esclareceu que os militares foram até a residência 
de um dos acusados e localizaram mais objetos, sendo que somente reconheceu um 
objeto sendo de sua propriedade, uma “makita”, a qual foi furtada na semana 
anterior aos fatos. Afirmou que os indivíduos indicaram a participação de outras 
pessoas, inclusive estando na posse de aparelhos celulares nos quais havia 
mensagens com fotografias a respeito das mercadorias. Asseverou que os objetos 
furtados no dia dos fatos foram todos recuperados e com relação ao furto ocorrido 
na data anterior (uma semana antes) foi recuperada apenas uma “makita”, 
experimentando prejuízo total de aproximadamente 40 a 50 mil reais. Kleber Daniel 
Lopes, testemunha de acusação, declarou em juízo ser irmão da vítima, informando 
que uma semana antes dos fatos tratados nos autos foi praticado um outro crime de 
furto no estabelecimento comercial da pessoa jurídica de titularidade de Juliano, 
quando agentes teriam passado por diversas vezes pelo local (segundo Juliano depois
viu através de imagens de câmeras instaladas em propriedades vizinhas) com um 
veículo VW Gol de cor escura. Disse que naquela oportunidade houve o arrombamento 
do muro lateral, tendo os meliantes ingressado através do imóvel vizinho pelo 
buraco feito no muro. Informou que também foi arrombada uma porta sendo subtraídos 
diversos pertences da pessoa jurídica. Sobre os fatos tratados nos autos, afirmou 
que estava passando próximo ao estabelecimento da pessoa jurídica de seu irmão e 
avistou um indivíduo passando no local a pé, de blusa, bota e chapéu. Disse que 
ligou para a vítima comparecer no local, pois acreditava que estavam tentando 
furtar a pessoa jurídica. Afirmou que seu irmão acionou a polícia militar e se 
deslocou até o local dos fatos juntamente com os militares. Esclareceu que ao 
chegarem no local avistou dois indivíduos dentro da empresa. Afirmou que dentro do 
veículo que estava estacionado próximo ao estabelecimento e, após ter sido entregue
a chave por um dos indivíduos, o veículo foi aberto, foram localizados e 
reconhecidos diversos objetos que estavam no seu interior como sendo de sua 
propriedade, como caixa de som, máquina de lavar etc. Declarou que os acusados que 
foram detidos indicaram a participação de outros indivíduos indicando que ali 
estavam pela primeira vez e que haviam sido chamados por “Tisquinho”, sendo nos 
aparelhos celulares apreendidos vistas fotografias das mercadorias subtraídas na 
data anterior, bem como vídeos inclusive do acusado WELLINGTON com um quadriciclo. 
Informou, ainda, que os detidos mencionaram o nome de “Duzinho” que teria 
envolvimento com os furtos. Por sua vez, os policiais militares Martin Monteiro de 
Castro Souza e Emerson Aparecido Biano, testemunhas de acusação, declararam em 
ambas as fases que na data dos fatos foram acionados ao local dos fatos (empresa 
pertencente da vítima) em razão de um furto que estava em andamento, dirigiram-se 
até o local e lá chegando foram recebidos pelo proprietário da empresa, Sr. Juliano
André Lopes, que informou que haviam indivíduos desconhecidos em seu 
estabelecimento comercial, aparentemente praticando um furto. Informaram que a 
vítima lhe relatou que tais indivíduos tinham ingressado no estabelecimento da 
pessoa jurídica através de um buraco no muro que foi feito justamente para 
acessarem o imóvel. Afirmaram que em seguida, com o auxílio da própria vítima, 
entraram no estabelecimento da pessoa jurídica e constataram que no local havia 03 
furtadores, os quais, ao notarem a presença policial, rapidamente empreenderam 
fuga. Declararam que na fuga os criminosos pularam um muro alto que dá acesso a uma
mata e, em razão disso. Esclareceram que os acusados foram perseguidos e dois deles
acabaram detidos, sendo que o terceiro conseguiu se evadir e ser identificado 
posteriormente. Afirmaram que os furtadores detidos foram identificados como 
DONIZETI (o qual fora detido pelo policial Martin em outra empresa, pois ele havia 
pulado os muros, inclusive, se fazendo passar por segurança da empresa) e MARCOS 
(detido pelo policial Biano), que aos serem indagados confessaram a prática 
delitiva, dizendo que ali estavam praticando o furto. Disseram que próximo ao 
estabelecimento estava estacionado um veículo VW/Gol e em seu interior havia alguns
bens que aqueles indivíduos tentaram subtrair do interior da empresa, tais como 01 
caixa de som, 01 lavadora de pressão e algumas ferramentas, destacando que a chave 
do veículo estava na posse de um dos indivíduos detido. Afirmaram que no que se 
refere ao terceiro comparsa, os acusados informaram que se trata do indivíduo 

identificado como WELLINGTON, o qual não foi localizado, porém, dentro do veículo 
foi localizado um aparelho celular com a foto de WELLINGTON. Pontuaram que após os 
fatos dirigiram-se até a residência do acusado DONIZETI, onde encontraram diversos 
objetos de origem duvidosa, dentre os quais havia uma máquina industrial do tipo 
"makita" que a vítima reconheceu como de sua propriedade, porém em razão de um 
furto sofrido por ele na mesma empresa na data de 23.09.2019. O policial Martin 
ainda informou que já conhecia a pessoa de WELLINGTON, vulgo “Tisco” dos meios 
policiais, sendo que na casa de tal pessoa, no dia posterior à ocorrência foram 
localizados objetos furtados na semana anterior da empresa pertencente à vítima, 
sendo informado por um senhor que atendeu os policiais que tais objetos teriam sido
deixados no local por WELLINGTON e DONIZETI. Pois bem, a prova produzida em juízo 
não é suficiente para demonstrar que o acusado tenha praticado o delito de furto 
qualificado imputado aos demais corréus. Como já apontado, os indícios de autoria 
delitiva que autorizaram a deflagração da ação penal não restaram convolados em 
prova efetiva da coautoria imputada a WELLINGTON, haja vista que a prova produzida 
sob o crivo do contraditório não traz o liame subjetivo entre a conduta dos corréus
e a do acusado. Logo, a absolvição do acusado é medida que se impõe por 
insuficiência probatória. Dispositivo. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia 
para ABSOLVER o acusado WELLINGTON HERMANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da 
imputação identificada na denúncia (artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código 
Penal), por não haver prova suficiente para a condenação, nos termos do artigo 386,
inciso VII, do Código de Processo Penal. Custas e despesas na forma da lei. 
Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados."  Pelo Réu e 
suas Dras. Defensoras foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor 
de Justiça foi dito que irá se manifestar dentro do prazo. Por fim, pela MMa. Juíza
foi dito: “Aguarde-se eventual interposição de recurso por parte do Ilustre 
Promotor de Justiça. Após tornem os autos conclusos para deliberações. Oficie-se o 
necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada
mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e 
subscrevi.

