0004952-47.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... 
Por outro lado, de tentativa, da mesma forma, não cabe cogitar. 
No crime de roubo, diferentemente do que se passa em relação ao furto, a jurisprudência tem entendido que a consumação do delito se dá com a simples inversão da posse da coisa, sendo prescindível que o agente detenha a posse mansa e pacífica. 
Nesse sentido:  
“Roubo qualificado – Desclassificação para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004952-47.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004952-47.2016.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KETELYN TAINARA LOURENÇO DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

BRUNO DE OLIVEIRA RODRIGUES DO NASCIMENTO e KETELLYN TAINARA LOURENÇO DE SOUZA foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 24 de fevereiro de 2.016, no bairro Vila Universitária, nesta cidade, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, um telefone celular pertencente à Thomas Rodrigues Lima Affonso Garcia. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 23/03/2016 (fls. 124). 
Os acusados, citados (fls. 157 e 190), apresentaram as defesas preliminares de fls. 187/188 e de fls. 196/197. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima (fls. 279/282) e testemunhas (fls. 304/307 e 316/319) e os réus foram interrogados (fls. 308/313). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 327/332). 
Já a defesa técnica do acusado Bruno pediu o reconhecimento da causa de diminuição de pena do arrependimento eficaz e e da atenuante da confissão. 
A acusada Ketelyn apresentou as alegações finais de fls. 342/358, aduzindo que: 1)- a vítima não a avistou e, por isso, nada pode esclarecer sobre sua participação no crime; 2)- a delação de corréu não é suficiente, por si só, para alicerçar decreto condenatório; 3)- segundo carta escrita por Ricardo da Silva (fls. 228/229), colega de trabalho dela, os mototaxistas eram designados para realizar as "corridas" em sistema de rodízio, e por ordem de chegada dos pedidos, de modo que o corréu não a escolheu para realizar sua "corrida"; 4)- o crime foi meramente tentado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da tentativa e da participação de menor importância, bem como, ainda, a fixação da pena no mínimo legal e a imposição do regime inicial aberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 20/21 (telefone celular e uma faca). 
A autoria deriva dos demais elementos de prova e deve ser atribuída aos acusados. 
Na fase policial, a ré Katellyn confessou a prática do delito (fls. 11). 
Em juízo, o ofendido Thomas disse que, no dia do fato, quando voltava do supermercado para casa, nas proximidades do campus da USP, notou o réu atravessando a rua e voltando para o lado da calçada. À medida em que a vítima se aproximava do réu, este último ficou parado e se abaixou, fingindo que estava amarrando o calçado. Assim que o ofendido passou pelo réu, este ordenou-lhe que passasse o celular. Como a vítima titubeou, o réu tirou uma faca e encostou nela (na vítima), ameaçando-a com os seguintes dizeres: "é sério, não brinca não que eu vou te matar aqui". O ofendido, então, entregou seu celular para o réu. Em seguida, o réu ordenou à vítima que voltasse por onde estava vindo. Após dar alguns passos, a vítima percebeu duas motocicletas da polícia. O ofendido ficou com medo de chamar os policiais, pois eles poderiam não vê-lo. Soube pelos policiais, depois, que o réu logo em seguida correu e foi perseguido por eles. O ofendido foi até sua casa e entrou em contato com a polícia pelo telefone 190. Cerca de vinte minutos depois, a polícia retornou a ligação, solicitando que informasse as características de seu telefone celular. Foi-lhe informado que a polícia já estava em posse do aparelho subtraído. O ofendido viu o telefone apreendido pelos policiais e o reconheceu como próprio. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu a faca também apreendida como sendo a utilizada no crime; reconheceu, também, o réu como autor do crime. Na audiência de instrução, a vítima tornou a reconhecer o acusado. (fls. 279/282). 
A testemunha Sérgio Luiz Florentino, policial militar, disse que, no dia do fato, estava com dois outros colegas realizando patrulhamento de motocicletas. Os policiais viram a vítima e, próximo, outro rapaz (réu), o qual, ao vê-los, saiu correndo, "quebrou uma esquina" e "subiu" numa motocicleta. Os policiais passaram a acompanhar a tal motocicleta, que se evadiu por várias quadras, mas foi abordada próximo do Parque Vitória Régia. A condutora da motocicleta foi detida pela testemunha Sérgio. O réu, "garupa", continuou fuga a pé, mas, depois, também foi detido, pelo policial Rodrigo. A acusada Ketellyn, condutora da motocicleta, afirmou que o réu, inicialmente, acionou-a para fazer uma corrida, mas, no trajeto, afirmou que iria praticar um roubo e lhe propôs dividir o produto. O acusado Bruno, por sua vez, admitiu ter praticado o crime, dizendo que precisava de dinheiro para pagar uma dívida. No momento em que o acusado Bruno abandonou a motocicleta, dispensou a faca e o celular da vítima. (fls. 304/306). 
A testemunha Rodrigo Machado Cigliano, também policial militar, disse que, no dia do fato, durante patrulhamento, avistou o réu correndo em poder de uma faca. O réu Bruno "virou" a esquina, onde a acusada Ketellyn o estava esperando, numa motocicleta. O réu Bruno "montou" na moto e ambos tentaram fuga, sendo, porém, acompanhados e detidos pelos policiais. Em poder do acusado Bruno, foi encontrado o celular da vítima. A acusada Ketellyn admitiu informalmente que combinou com o corréu Bruno de prestar-lhe ajuda para o crime e dividir o produto da infração. (fls. 316/318). 
Interrogada em juízo, a acusada Ketellyn negou a prática do crime. Disse que foi chamada para fazer uma corrida para o corréu Bruno, e que não sabia que ele iria praticar o roubo (fls. 309). 
Interrogado em juízo, o acusado Bruno assumiu a prática do delito. Explicou que, no momento em que solicitou os serviços da corré Ketellyn, não a informou sobre seu propósito. Depois, porém, contou para ela o que planejava fazer e ela lhe afirmou: "vamos sim". (fls. 312). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
Quanto ao réu Bruno, a prova é vigorosa, uma vez que ele confessou a autoria do delito em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A confissão judicial não está isolada nos autos. 
Ao revés, está corroborada pelo depoimento da vítima, que descreveu como o crime ocorreu e reconheceu o réu Bruno como seu autor. 
Ainda em relação ao réu Bruno, diga-se que não cabe cogitar de arrependimento eficaz. 
O acusado não se arrependeu de sua conduta e nem impediu, por si próprio, a produção do resultado. 
Isto porque ele foi perseguido e detido pelos policiais, e somente por isso a res  foi recuperada. 
Ademais, quando detido o acusado Bruno, o crime já estava consumado. 
Não há lugar, portanto, para a aplicação da regra do art. 15 do Código Penal. 
Dessa forma o réu Bruno deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal. 
Quanto à acusada Ketellyn, a mesma solução se impõe, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Embora a vítima não tenha avistado a ré, é fora de dúvida que ela participou do crime. 
Lembre-se que, em solo policial, ela confessou a prática do delito. 
A confissão extrajudicial é relevante elemento de convicção. 
À propósito: 
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012). 
Não bastasse a confissão formal, feita perante o delegado de polícia, está presente no caso, também, a confissão informal, feita pela ré Ketellyn aos policiais militares responsáveis pela sua prisão em flagrante. 
A confissão informal, igualmente, é elemento de convicção válido para coadjuvar a prova. 
Nesse sentido: 
“A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal – 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual – Tráfico ilícito de entorpecentes – Prova – Depoimentos de policiais – Indícios e circunstâncias que convencem da autoria – Condenação mantida (...). Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva, j. em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016). 
Não bastassem as confissões, a acusada Ketellyn foi delatada pelo comparsa e corréu Bruno. 
Com efeito, o réu Bruno, em seu interrogatório judicial, disse que agiu mediante prévio ajuste com Ketelyn. 
Contrariamente ao sustentado pela defesa técnica, a delação feita pelo corréu Bruno é relevante elemento de convicção. 
Observe-se que, a par da delação, Bruno também assumiu sua responsabilidade no evento. 
Assim, Bruno não fez a delação como forma de se eximir de responsabilidade. 
Observe-se ainda que a defesa da acusada Ketellyn se fez presente quando do interrogatório do corréu e teve oportunidade de realizar reperguntas.
Vale dizer: a delação não foi elemento de convicção produzido fora das garantias do contraditório e da ampla defesa.  
Nessas circunstâncias, a delação não pode ser desprezada no conjunto probatório. 
Nesse sentido, a doutrina: 
“Delatar significa acusar, denunciar ou revelar. Processualmente, somente tem sentido falarmos em delação, quando alguém, admitindo a prática criminosa, revela que outra pessoa também o ajudou de qualquer forma. Esse é um testemunho qualificado, feito pelo indiciado ou acusado. Naturalmente, tem valor probatório, especialmente porque houve admissão de culpa pelo delator.” (Guilherme de Souza Nucci, em “Código de Processo Penal Comentado”, 9ª ed., Editora RT, p. 437). 
Sendo assim, diante de tais elementos de prova, não tem nenhuma relevância a declaração de colega de trabalho da ré, no sentido de que trabalham em sistema de rodízio e por ordem de chegada dos solicitantes (fls. 228/229). 
Isto porque, segundo deriva da prova, se é certo que o réu Bruno, inicialmente, solicitou uma "corrida", não menos certo é que, depois, ele expôs seu propósito delituoso à corré Ketelyn, tendo ela, então, aderido ao plano do comparsa. 
Enfim, os fatos descritos na denúncia estão bem comprovados também em relação à corré Ketellyn. 
Noutro aspecto, não cabe cogitar de participação de menor importância. 
A participação da ré Ketellyn foi decisiva para a empreitada criminosa do comparsa, uma vez que ela se colocou de prontidão, nas proximidades do local do fato, para lhe dar fuga. 
Vale dizer: não fosse a conduta de Ketellyn, por meio da utilização de um veículo de rápida locomoção e fácil fluidez no trânsito (motocicleta), o corréu Bruno não teria se decidido a praticar o crime. 
Não colhe, pois, a tese da participação de menor importância. 
Por outro lado, de tentativa, da mesma forma, não cabe cogitar. 
No crime de roubo, diferentemente do que se passa em relação ao furto, a jurisprudência tem entendido que a consumação do delito se dá com a simples inversão da posse da coisa, sendo prescindível que o agente detenha a posse mansa e pacífica. 
Nesse sentido:  
“Roubo qualificado – Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014).
Em igual sentido: 
“Apelação. Roubo circunstanciado. Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal. Autoria e Materialidade comprovadas. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma apropriada. Tentativa. Reconhecimento Impossibilidade. Iter Criminis percorrido integralmente. O crime de roubo consuma-se com a simples detenção da 'res', ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem. Regime prisional. Regime inicial fechado adequado à espécie. Apelo não provido.” (TJSP, Apelação n. 0004844-84.2010.8.26.0505, rel. Silmar Fernandes, j. 11/12/2014).
Recentemente, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 582, do seguinte teor: 
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata do agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." 
Portanto, não paira dúvida de que, no caso, ocorreu crime consumado, e não meramente tentado. 
Em suma, os acusados devem ser condenados como incursos nas penas do art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Os réus são primários e não registram antecedentes (diga-se, especificamente em relação ao réu Bruno, que não há certidão com notícia de condenação transitada em julgado). 
Dessa forma, fixa-se a pena de ambos os réus no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Já estabelecida a pena no mínimo, a atenuante da confissão, em relação ao acusado Bruno, não tem o condão de fazer com que a reprimenda seja estabelecida em patamar aquém desse limite. 
O crime foi majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma. 
Apesar de serem duas as circunstâncias majorantes, a pena deve ser acrescida no patamar mínimo de apenas um terço (1/3). 
É que, no caso, não há que se perder de vista o enunciado da Súmula n. 443 do Superior Tribunal de Justiça, do seguinte teor: 
“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
No caso, ausentes circunstâncias específicas a justificarem a exacerbação da reprimenda em limite superior ao mínimo cominado, eleva-se, como se disse, a pena na proporção de um terço (1/3), resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
A despeito de os réus serem primários, o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado. 
Justifica-se. 
Os réus cometeram crime mediante uso de arma. 
Assim procedendo, poderiam eles ter protagonizado evento com desfecho fatídico. 
Vale dizer: diante de qualquer passo em falso da vítima, em tentativa instintiva de auto defesa, poderia ela ter tido ceifado seu bem maior, qual seja, a vida, fustigada pela arma utilizada pelos réus. 
Nessas circunstâncias, o único regime adequado com tal conduta seria o fechado. 
No entanto, os réus estão presos desde o dia 24 de fevereiro de 2.016, já tendo cumprido, em prisão provisória, mais de um sexto da pena. 
Por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Assim sendo, e com fulcro no disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se desde logo o regime inicial semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar os acusados Bruno de Oliveira Rodrigues do Nascimento e Ketellyn Tainara Lourenço de Souza como incursos nas penas do art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, a cumprirem cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagarem treze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprirem penas longas, em regime inicial semiaberto, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal. Recomendem-se-os, pois, nas prisões em que se encontram. 
Quanto ao telefone celular e faca apreendidos, trata-se de bens cujas posses, por si sós, não constituem fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Considerando que o regime inicial foi fixado em consonância com o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se o disposto na Resolução n. 180, de 03/10/2013, do Conselho Nacional de Justiça. 
P.R.I. 
Bauru, 30 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA