0004334-55.2016.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... delitiva e a autoria dos crimes de roubo e corrupção de menor restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 2), além da prova oral produzida.

O réu confessou em juízo a prática dos crimes de roubo da motocicleta e da tentativa de roubo da outra motocicleta imputados na denúncia, negando os demais delitos.

A confissão judicial foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0004334-55.2016.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004334-55.2016.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silas Henrique de Souza Miguel

CONCLUSÃO – Em 14 de dezembro de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.



Vistos.



SILAS HENRIQUE DE SOUZA MIGUEL foi denunciado como incursos nas penas do art. 244-B da Lei nº 8069/90 e 157, § 2º, I e II, art. 157, § 2o, II c.C. Art. 14, II e art. 157, §2o, II, do Código Penal, porque no dia 21 de julho de 2016, no Parque das Nações, nas proximidades do Auto Posto Ortigão e no bairro São Gerônimo, neste Município, previamente ajustado com o menor inimputável Gabriel de Antunes Faria, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça, teria subtraído bens móveis pertencentes às vítimas Padaria São Lazaro e José Constãncio Soares, e, ainda, teria o réu e o mencionado menor em concurso de agentes, tentado subtrair bens móveis pertencentes a Renato Brito de Souza, mediante o emprego de arma branca, somente não logrando êxito em razão de circunstâncias alheias à vontade dos agentes, e também porque teria corrompido o menor mencionado praticando com ele a infração penal.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e após interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pelo reconhecimento das atenuantes cabíveis e benefícios legais, bem como a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando.

Relatados. D E C I D O:

 A ação penal merece prosperar.

A materialidade delitiva e a autoria dos crimes de roubo e corrupção de menor restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 2), além da prova oral produzida.

O réu confessou em juízo a prática dos crimes de roubo da motocicleta e da tentativa de roubo da outra motocicleta imputados na denúncia, negando os demais delitos.

A confissão judicial foi corroborada por outros elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório.

De fato, a vítima GABRIELA MELO MENDONÇA disse que na data dos fatos foi trabalhar na padaria onde os fatos ocorreram, que é de sua propriedade. Por volta das sete horas, dois indivíduos invadiram o seu comércio e enquanto um deles, que não foi identificado, abordou algumas meninas que estavam no local, o réu, em poder de uma arma de fogo, aproximou-se dela no caixa e anunciou o assalto. O réu, então, subtraiu uma quantia em dinheiro que estava no local, alguns produtos da padaria e saiu em seguida. Reconheceu o réu em juízo como autor do delito da padaria.

A vítima RENATO BRITO DE SOUZA disse que na ocasião estava trafegando com a sua motocicleta pelo local dos fatos e ao realizar uma curva, diminuiu a velocidade e acabou sendo abordado pelo réu, que estava acompanhado de uma adolescente. Ambos tentaram pará-lo para subtrair a motocicleta, mas a vítima conseguiu esquivar-se e continuou o seu trajeto. Após trafegar cerca de 200 metros, a vítima encontrou uma viatura da polícia e reportou o ocorrido aos policiais. Todos voltaram ao local em que ocorreu a abordagem dos autores do crime, o encontraram o réu e o adolescente, logo após terem subtraído a motocicleta de outra vítima. Ao avistar os policias o réu e seu comparsa tentaram fugir, mas acabaram caindo da motocicleta e sendo abordados pelos policiais. A vítima acrescentou que na delegacia reconheceu o réu e acrescentou que o adolescente estava portando a arma no momento da abordagem.

O policial IRINEU ROGÉRIO COELHO relatou que na data dos fatos estava realizando patrulhamento de rotina com o seu colega de trabalho e foi abordado por uma vítima, que lhe informou que dois indivíduos haviam tentado subtrair a sua motocicleta, repassando as características dos autores do crime. Os policiais, então, continuaram a realizar patrulhamento pelas imediações até conseguirem encontrar os dois indivíduos, o réu acompanhado de um adolescente, que possuíam as características repassadas pela vítima e estavam trafegando em uma motocicleta. A testemunha e seu colega passaram a perseguir os indivíduos até que eles perderam o controle da motocicleta e caíram ao solo. Logo que o réu e seu comparsa adolescente foram abordados, compareceu ao local outra vítima, que afirmou que a motocicleta que estava em poder dos indivíduos era sua e que eles haviam roubado aquele bem poucos minutos antes, mediante violência exercida com um golpe de capacete. O réu, ao ser questionado, confessou a autoria do crime e que havia estado na residência da sua tia, como ficou tarde para retornar, resolveu subtrair a motocicleta para voltar para a sua casa. O réu e o adolescente, então, foram encaminhados à delegacia de polícia. A testemunha acrescentou que as duas vítimas de roubo, um tentado e outro consumado, reconheceram o réu e o adolescente como autores dos crimes. A vítima do roubo ocorrido na padaria também reconheceu o réu, mas afirmou que o adolescente não participou da ação ocorrida naquele local.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial FELIPE PEREIRA DE LIMA que ratificou o depoimento acima e acrescentou que o adolescente estava conduzindo a motocicleta.

Note-se que não há nenhuma razão demonstrada nos autos para que os policiais e as testemunhas incriminassem indevidamente o réu, razão pela qual deve ser reconhecida a credibilidade destes.

Portanto, tendo sido provado pelos elementos probatóprios acima mencionados, em especial pelas declarações das vítimas e dos policiais, em relação aos crimes de roubo praticados para a subtração das motos, sendo um tentado pela reação e fuga da vítima, e outro crime de roubo consumado ocorrido na padaria, conclui-se que o réu foi autor dos três delitos de roubo e praticou dois deles com a cooperação do menor infrator mencionado na denúncia, sendo certo que não há se falar em desclassificação do delito para furto, pois houve grave ameaça para a subtração de bens.

A qualificadora relativa ao concurso de agentes para os crimes relativos às motos restou configurada pelos elementos acima mencionados, enquanto o emprego de arma foi provado em relação ao crime de roubo da padaria.

No tocante ao crime de corrupção de menores este também foi demonstrado, na medida em que os crimes praticados pelo réu o foram em concurso com Gabriel Antunes Faria, que é menor de 18 anos (fls. 34), sendo o suficiente para a configuração do crime em tela, tornando irrelevante a prova de que a conduta do réu foi a causadora da corrupção da menor.

Vale o registro de que: “o objeto jurídico tutelado pelo tipo que prevê o delito de corrupção de menores é a proteção da moralidade do menor, visando coibir a prática de delitos em que existe sua exploração. Assim, cuida-se de crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, bem como de demonstração da sua idoneidade moral anterior ao aliciamento”. (STJ - HABEAS CORPUS Nº 203.036 – DF – Rel. Min. Gilson Dipp – DJe 14/10/2011)

Afasta-se a tese defensiva, forte na jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal que já declarou que: “Mesmo que o menor de 18 anos tenha sido anteriormente corrompido, usá-lo na prática de crime ou induzi-lo a praticar infração penal configura o delito de corrupção” (STF - HC nº 77.485-9 - MG - 2ª T - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 07.05.99).

Assente-se que dadas as circunstâncias dos delitos de roubo, que são da mesma espécie e foram cometidos por mais de uma conduta nas mesmas condições de tempo e local e com o mesmo modus operandi, impõe-se o reconhecimento da figura do crime continuado, elevando a pena do primeiro delito

Cada um desses delitos de roubo e corrupção de menor foi praticado por meio de duas ações que visavam a subtração de bens, incidindo em mais um delito, o que configura o concurso formal de infrações (RSTJ 93/430) para cada um dos crimes.

Estes crimes de roubo foram praticados em continuidade delitiva, pois praticados de com condutas semelhantes e no mesmo dia.

 Passo à dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo para o delito de roubo consumado da padaria mencionado na denúncia a pena-base no mínimo legal, tendo em conta a culpabilidade e as circunstâncias do crime, perfazendo esta 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

O réu é menor, mas a pena não será modificada, dado a ter sido fixada no patamar mínimo.

Quanto às causas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal. Elevo a pena em 3/8, perfazendo esta 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Pelo crime continuado em relação aos outros roubos, elevo a reprimenda em 1/3, perfazendo esta 7 anos, 4 meses de reclusão e 17 dias-multa.

Pelo concurso formal com o crime de corrupção de menores, elevo a reprimenda em 1/6, e, assim, a pena final perfaz 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 19 dias-multa no valor unitário mínimo.

Dadas as circunstâncias dos delitos, e tendo em vista a prática de três delitos com grave ameaça e concurso de agentes, envolvendo, ainda, um menor, fixo o regime fechado para cumprimento da pena corporal.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR SILAS HENRIQUE DE SOUZA MIGUEL à pena de 8 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 19 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § 2º, incisos I e II, art. 157, §2º, II  c.c. art. 14, II, por duas vezes, na forma do art. 71 do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal. 

O réu não poderá apelar em liberdade, porque respondeu preso ao processo, estando presentes, ainda, os requisitos ensejadores da prisão preventiva para a garantia da ordem pública já consignada quando da decretação da prisão preventiva do acusado, mormente em face da prática de dois delitos com grave ameaça no mesmo dia. 

A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.””

 Além disso, o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que delitos desta espécie trazem especial insegurança à comunidade local, razão pela qual se impõe a prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”A exigência de prisão provisória para apelar não ofende a garantia constitucional de inocência, principalmente se o processo versa sobre o crime de roubo à mão armada, delito de natureza grave e violenta, que intranquiliza a população, sendo irrelevantes, portanto, os eventuais bons antecedentes ou a primariedade do agente.”( RT 753/611). 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Recomende-se o réu no local em que se encontra recolhido.

P.R.I.

Sumare, 16 de dezembro de 2016.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
                     Juiz de Direito