0004350-51.2016.8.26.0590
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0004350-51.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004350-51.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Laryssa da Costa Oliveira


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


LARYSSA DA COSTA OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, tinha em depósito, para fins de tráfico, 20 porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi apreendida também com a acusada a quantia de R$170,00.
Não localizada pessoalmente, a ré foi notificada por edital e foi oferecida sua defesa preliminar.
Recebida a denúncia, a ré foi citada por edital e, sem constituir defensor, os autos foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.
Posteriormente, a ré constituiu Advogado, sendo retomada a marcha processual.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. O interrogatório da ré restou prejudicado, diante da decretação de sua revelia.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena, requerendo a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da natureza da droga apreendida, bem como o reconhecimento da circunstância atenuante quanto à menoridade relativa da acusada, manifestando-se favoravelmente à aplicação da causa especial de redução de pena. Ao final, pediu a fixação do regime semiaberto e a decretação da prisão preventiva da acusada.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa especial de redução de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
O Ministério Público apresentou nova manifestação requerendo a substituição da prisão preventiva anteriormente requerida pela prisão domiciliar com imposição de medidas cautelares.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, entendo desnecessária a intimação da Defesa sobre a manifestação ministerial juntada aos autos depois da audiência (fls. 255/256), uma vez que o pedido formulado restará afastado conforme a seguir.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, laudo de exame químico-toxicológico, e pelos demais elementos probatórios constantes dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria.
A ré não se dignou a comparecer em Juízo para apresentar sua versão para os fatos descritos na denúncia.
A testemunha policial civil André Luiz Forte, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava diligência pelo local dos fatos com seu parceiro de ofício quando avistou a ré mexendo em um monte de areia de construção próximo à uma casa, em local conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, motivo pelo qual foi ela abordada. Narrou que, questionada sobre o que estava fazendo no local, a acusada nada disse. Realizada busca no monte de areia onde a ré estava mexendo, foi encontrado um saco plástico contendo 20 porções de entorpecente. Declarou que, indagada sobre estar mexendo naquela droga encontrada, a ré, informalmente, admitiu, dizendo que venderia cada porção a dez reais. Consignou que a diligência referia-se a levantamento de endereço relativo a boletins de ocorrência do distrito policial em que trabalha, tendo a ré sido vista por acaso. Relatou que o local dos fatos era movimentado, porém a acusada estava sozinha mexendo no local onde as drogas foram localizadas, sem ninguém ao seu lado. Declarou que não conhecia a ré anteriormente aos fatos e esclareceu que não havia investigação em seu desfavor, sendo que em nada lhe beneficiaria o resultado do processo.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Lúcio Flávio Portilho Assis, ouvida em Juízo, narrou que realizava diligência com seu parceiro André, a fim de localizar endereço relativo a uma ordem de serviço e, em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, tendo despertado a atenção a conduta da acusada que vasculhava uma montanha de areia e a alteração de seu comportamento ao ver a viatura policial, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Relatou que não foi realizada a busca pessoal na ré, porém, em busca no local onde ela estava mexendo anteriormente, foi ali encontrado um invólucro contendo cocaína acondicionada para a venda. Disse que, questionada, a ré falou coisas desconexas, aparentando estar sob o efeito de droga, porém admitiu a posse do entorpecente encontrado, dizendo que se destinava ao comércio. Não recordou se foi realizada busca pessoal na delegacia ou se a acusada, espontaneamente, apresentou o dinheiro que estava com ela e foi também apreendido. Declarou que não conhecia a ré anteriormente aos fatos, sendo atípico o encontro de uma mulher em ponto de traficância, consignando ser-lhe irrelevante o resultado do processo.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa da acusada, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais que, de maneira segura e convincente, descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem da acusada e a apreensão da droga.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189). 
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)
Frise-se que os depoimentos das testemunhas policiais, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a ação policial e a localização dos entorpecentes, estando em consonância, também, com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.
Bem descreveram como se deu a ação policial, desde a conduta da ré que puderam visualizar e que despertou suas atenções - uma vez que ela estava em local já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, mexendo em um monte de areia -, até o encontro das drogas, prontas para o comércio ilícito.
Afirmaram, ainda, as testemunhas policiais que a ré, informalmente, admitiu a prática do tráfico das drogas apreendidas.
De outro lado, a acusada não se apresentou em Juízo para fornecer sua versão sobre o ocorrido e nenhuma testemunha exclusivamente da Defesa foi trazida em Juízo para ser ouvida, a fim de esclarecer os fatos ou, pelo menos, contrariar concretamente a versão apresentada pelos policiais.
Assim, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que a ré é de fato traficante.
Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que a ré estaria sendo acusada injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante da acusada, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ela.
Vale ressaltar que a intenção mercantilista da ré deriva da quantidade e demais circunstâncias em que a droga e o dinheiro foram apreendidos, consignando-se que “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).
Por consequência lógica, não há que se falar em desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação da ré, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
A ré não possui maus antecedentes e não há outras circunstâncias que demonstrem ter ela maior periculosidade a justificar o aumento da pena-base. Nem mesmo a natureza da droga apreendida, isoladamente considerada, justifica um aumento da pena nesta fase, uma vez que desacompanhada de outras espécies de drogas, e estava em pequena quantidade, devendo-se manter coerência com tantos outros casos semelhantes em que a pena não foi incrementada, apesar da igualdade de circunstâncias. Portanto a  que fica fixada no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e, mesmo reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa, esta não tem o condão de diminuir a pena para aquém de seu mínimo legal, permanecendo a pena inalterada nesta etapa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida, mas forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que a ré é primária, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. A diminuição se dará em 2/3, ficando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 

Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto, uma vez que não há nenhuma outra circunstância relevante e ser considerada que pudesse justificar a imposição de regime mais gravoso. 

Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.

Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré LARYSSA DA COSTA OLIVEIRA, qualificada nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, por incursa no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei n° 11.343/06. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado. Em caso de descumprimento da pena restritiva de direito, deverá cumprir a pena privativa de liberdade no regime inicial aberto.

Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta e da substituição aplicada, e do regime inicial de cumprimento de pena em caso de eventual descumprimento das sanções alternativas, indefiro o pedido do Ministério Público às fls. 255/256, sob pena de serem violados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade caso tal medida extrema seja decretada. 
Concedo à ré, portanto, o direito de apelar em liberdade.

Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C. 

São Vicente, 12 de setembro de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA