0004825-49.2016.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2018
... negou qualquer participação com o roubo, confirmando, no entanto, que conhecia a vítima Valdevir, que inclusive era cliente e amigo dele. Esclareceu que na data dos fatos, pouco após o roubo, chegou ao local, visto que tinha horário agendado com a vítima. O ofendido Valdevir, na fase policial, aduziu que antes do roubo, no mesmo dia, os dois indivíduos estiveram em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0004825-49.2016.8.26.0576 - 2016/000507
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 31/2016 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 7158/2014 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto


Réu:
GILIARDI JOSE DOS SANTOS e outro
Artigo da Denúncia:
Art.157, §2°, I e II c/c o art. 29, caput, do CP




Aos 22 de fevereiro de 2018, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. Luciana Cassiano Zamperlini Cochito , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. JOSÉ HEITOR DOS SANTOS. Presentes os acusados Giliardi Jose Dos Santos e Selma Cristina Alves Favoreto, acompanhados de Defensor público Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO. Presentes ainda as vitimas comuns Valdevir Carrara De Moraes e Ildeci Ferreira de Barcelos e as testemunhas comuns Gustavo de Souza Diniz e Flavio Henrique Toledo. A seguir foram colhidos os depoimentos das vitimas e testemunhas e os réus interrogados, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Publico contra os réus Selma Cristina Alves Favoreto e Giliardi José dos Santos, por infração ao artigo 157, §2°, I e II, c/c o art. 29, caput, ambos do CP. A ação penal foi instaurada com o recebimento da denúncia. Os réus foram citados pessoalmente, responderam a acusação e, nesta data, foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação, os réus interrogados, encerrando-se a instrução criminal. É, em síntese, o relatório. A ação penal merece parcial acolhimento. A prova apurada ao longo do processo, especialmente em juízo, sob o crivo do contraditório, revelou que o réu Giliardi e mais duas pessoas não identificadas, roubaram duas vítimas. Giliardi foi reconhecido posteriormente quando de sua prisão pela prática do sequestro de um fazendeiro. A vítima Carrara viu a imagem de Giliardi na televisão e o reconheceu, sem nenhuma dúvida como sendo  um dos assaltantes. Posteriormente, Carrara reconheceu Giliardi por fotografias na polícia. Giliardi ficou em silêncio na polícia e, aqui em juízo, negou a autoria do crime. Para convencer esta magistrada, Giliardi afirmou que havia negado sua participação no crime de sequestro, crime este pelo qual foi condenado definitivamente pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Giliardi disse que havia negado sua participação no sequestro, pediu desculpas e confessou que efetivamente foi um dos autores daquele sequestro. O gesto de Giliardi é relevante e pode ser analisado sob dois prismas. Um é que ele se arrependeu e outro é que tenta, com essa confissão fora de tempo, demonstrar que não praticou este crime de roubo. A confissão de Giliardi, no que tange ao crime de sequestro, não altera absolutamente nada naquele processo, nem é sinal de que ele se arrependeu. Com efeito, aquele caso já está morto e sepultado, de maneira que fica a impressão que Giliardi tentou espertamente obter algum benefício neste processo. Mas, com todo respeito, não convenceu. E isso porque não se apurou nenhum dado ou alguma situação que pudesse supor, ainda que de longe, que a vítima Carrara e seu companheiro Flávio estivessem mentido ou, de algum modo, tentando prejudicar Giliardi. Carrara não teve nenhuma dúvida em apontar Giliardi como sendo um dos autores do roubo e, como se sabe, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima tem especial relevância quando não é contrariada por outras provas colhidas nos autos. Neste caso não há nada que contrarie ou que coloque sob suspeita a palavra da vítima Carrara. O mesmo não se pode dizer em relação a Giliardi. Ora, se ele mentiu no caso do sequestro e o fez perante a magistrada, pode muito bem ter mentido também neste processo e esta conclusão se afigura bastante plausível primeiro por conta do comportamento de Giliardi, que já mentiu outra vez, e segundo porque Giliardi  foi reconhecido por uma das vítimas pelo menos. Mas não é só isso. Coincidentemente aparece no cenário do crime uma mulher: Selma Cristina Alves Favoreto, mesma pessoa que, alguns meses depois, é presa juntamente com Giliardi, no caso do sequestro. Selma era aquela que mantinha e tomava conta do sequestrado dentro de sua casa. A propósito, fui o promotor deste caso e todos, sem exceção, foram condenados, inclusive pelo Tribunal de Justiça. Pois bem, logo depois deste roubo, surge na cena do crime Selma, poucos minutos depois, inclusive teria ajudado as vítimas. Como se vê, as coincidências militam em desfavor de Giliardi, uma vez que há suspeita muito forte de que foi Selma quem deu todas as informações para que  Giliardi e as pessoas não identificadas pudessem praticar o roubo. Por todos estes motivos, a negativa de Giliardi não pode ser acolhida e, nesse passo, sua condenação é medida que se impõe. A mesma solução, a principio, deveria ser adotada para Selma, contudo, reconheço que existem dúvidas que a beneficiam, pois não se apurou, com a necessária segurança, que efetivamente Selma, de algum modo, concorreu para a prática do roubo, fornecendo informações a Giliardi e aos demais autores do roubo. Essa dúvida, em juízo, deve favorecer Selma. Se ontem, essa dúvida justificava a denúncia, agora não. A dúvida deve ser dirimida em favor de Selma, pois o Ministério Público não conseguiu demonstrar de forma satisfatória que ela participou do roubo.  Sobrevindo condenação, em relação a Giliardi, observo que ele não tem bons antecedentes criminais e se trata de reincidente, de modo que sua pena base merece ser fixada acima do mínimo legal, pois não tem bons antecedentes criminais, não tem boa reputação social e sua personalidade é voltada para a prática de crimes e graves, como por exemplo, extorsão e sequestro. Na segunda fase da dosimetria da pena, existe a circunstância agravante da reincidência, o que justifica a fixação do regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. Diante do exposto, o Ministério Público requer a procedência parcial da ação penal para que a ré Selma Cristina Alves Favoreto seja absolvida por falta de provas, portanto nos termos do artigo 386, VII, do CPP, condenando-se o réu Giliardi José dos Santos, por infração ao artigo 157, §2°, I e II do CP, pois o roubo foi mediante arma de fogo e em concurso de pessoas, conforme fartamente demonstrado na prova colhida nos autos.  Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz:Interrogado em juízo o acusado Giliardi nega a prática do crime de roubo em conjunto com um indivíduo não identificado, assim como em conjunto com a corré Selma. Afirma que desconhece a pessoa da vítima Valdevir, assim como Idelci, nunca foi até a residência da primeira ou comércio, sendo mentira qualquer afirmação que possa vir a constar dos autos no sentido de que tenha mantido contato prévio com elas. Em relação a ré Selma, a mesma interrogada em juízo afirma que era na época cliente da vítima Valdevir, sendo que vez ou outra realizava consulta de tarô. Na data dos fatos realmente foi até a sua residência e local de trabalho, já que tinha horário marcado, mas se deparou com uma situação pós assalto e acabou por auxiliar todos que ali estavam, inclusive fornecendo seu telefone celular para que ligassem para a polícia. A vítima Valdevir, ouvida em juízo, apresenta exatamente o mesmo relato constante da denúncia em relação a materialidade delitiva. Quanto a autoria, afirma que foram dois os indivíduos que entraram em sua casa e comércio, um deles não identificado que apontava uma arma a todos, e outro que posteriormente, alguns meses depois, reconheceu em imagem de tv que mostrou o mesmo como sequestrador, preso pelo investigador Rogério. Neste momento, ou seja, quando viu a imagem na tv do sujeito que acreditou ser um dos assaltantes, foi a delegacia registrar a ocorrência, e após investigações, realizou reconhecimento fotográfico. Afirma que não tem dúvida alguma de que seja ele um dos autores do assalto. Em relação a ré Selma, afirma a vítima Valdevir que a mesma realmente era sua cliente, que cada qual frequentava a casa um do outro, inclusive em churrascos, tendo inclusive ela oferecido carona a ele e seu companheiro Flavio para um embarque ao nordeste. Informa que após o assalto a ré Selma compareceu em sua casa e foi muito útil, já que os assaltantes levaram todos os aparelhos telefônicos da casa, e a mesma emprestou seu telefone celular para ligar para a policia. Informa que achou tudo muito estranho, até porque a mesma não tinha consulta marcada em cartas de tarô para aquele momento, mas que de todo modo ela foi muito útil. Tempos depois, com as investigações em curso, unindo os elementos vagos que foram sendo descobertos durante um tempo, acabou por desconfiar que Selma seria a mentora do assalto. Neste ponto, a vítima apresenta que foi apenas uma impressão pessoal. O mesmo relato da vítima Valdevir em juízo foi confirmado pelo seu companheiro Flavio, ouvido como testemunha comum. A vítima Idelci não tem condições, como dito por ela em juízo, de realizar qualquer reconhecimento, já que teve contato apenas com o sujeito não identificado que empunhava um revólver. Por fim, a testemunha Gustavo, policial civil, apresentou seu depoimento em juízo e informou apenas da dinâmica das investigações que culminaram no relato feito pela autoridade policial. É este o conjunto probatório. Em relação a ré Selma a defesa concorda com o Ministério Público em relação a sua absolvição, já que a mesma não foi apontada pelas vítimas como pessoa que teria realizado o assalto, e a informação constante dos autos no sentido de que esta seria a mentora do assalto não foi bem provada durante a instrução criminal. A dívida vem a favorece-la. Em relação ao réu Giliardi, o mesmo está vinculado aos fatos apenas em razão de reconhecimento fotográfico realizado na fase policial. Não foi sequer realizado reconhecimento pessoal. Tal reconhecimento fotográfico se deu em razão da vítima Valdevir ter afirmado reconhece-lo em imagens de tv, meses depois, quando este ao lado de outras pessoas estava sendo preso por extorsão mediante sequestro, tendo como um dos suspeitos, a pessoa da corré Selma. Apenas este elemento está a vinculá-lo aos autos, já que não foi reconhecido pela outra vítima Idelci de forma formal, tampouco pela testemunha ocular Flavio. Os reconhecimentos como se sabe, ainda mais os fotográficos, geralmente são viciados por erro humano, compatível com a vontade da vítima em reconhecer aquele que lhe fez algum mal. Como relatado pela própria vítima Valdevir em juízo os assaltantes pediam a todo instante para que as vítimas olhassem pra baixo, sendo tal fato confirmado pela vítima Idelci. Não é lógico que a vítima Valdevir tenha efetivamente gravado em sua mente exatamente a figura do rosto do assaltante. Certamente foi levada, ou pode ter sido, ao erro, sobretudo porque já desconfiado de Selma, viu esta sendo presa ao lado de Giliardi quando assistia a tv, em relação ao crime de extorsão mediante sequestro. Assim, os elementos probatórios são frágeis para também condenar Giliardi, sendo de rigor a absolvição nos termos do art. 386, VII, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. SELMA CRISTINA ALVES FAVORETO e GILIARDI JOSÉ DO SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c o art. 29, caput, ambos do Código Penal, em concurso formal, porque, segundo narra a denúncia no dia 16 de maio de 2014, por volta das 16 horas, na Rua Maestro Arthur Ranzini, nº300, bairro Jardim Anieli, Parque Residencial Atlântica, nesta cidade e comarca, os acusados, em conjunto com um coautor não identificado, sabendo-se apenas que é do sexo masculino, cor branca, aparentando 30 anos de idade, 1,76 metros de altura, magro, cabelos claros, olhos claros, vestido de calça jeans e camisa polo, com unidade de propósitos e previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, três cachorros da raça Shitzu, uma caixa de som pequena, sem marca, uma caixa de som selada, sem marca, um rádio relógio, sem marca, um monitor de TV da marca LG, um notebook da marca CCE, várias peças de roupa de enxoval, um PDV de recarga TIM, um web CN multi laser, 16 colônias diversas, 10 hidratantes diversos, dois aparelhos celulares, marca Samsung, modelo Galaxy Duos, um celular da marca Vesper, um telefone celular sem marca, um smartphone sem marca, e R$ 80,00, em espécie, da vítima Valdevir Carrara de Moraes; além de uma corrente de ouro amarela com bolinhas de ouro branco, 09 anéis de ouro amarelo, um pingente de ouro amarelo em formato de coração com uma faixa de ouro branco e um relógio de pulso, marca Oriente, pertencentes à vítima Ildecir Ferreira de Barcelos. Narra que os bens da vítima Valdevir foram avaliados indiretamente em R$ 17.802,39 e os bens de Ildeci foram avaliados indiretamente em R$ 23.860,00 (fls.126/127).Narra que os acusados e outro indivíduo não identificado ajustaram entre si a divisão de tarefas para a realização do fato delituoso. O local onde ocorreu o roubo é um comércio e nos fundos fica a residência de Valdevir, local onde atende pessoas para leitura de cartas de tarô. Narra que Selma era cliente de Valdevir e por essa razão conhecia como funcionava o comércio, sabia da existência de filhotes de cachorro de raça para venda e local e repassou ao réu e ao comparsa não identificado tais informações. No dia dos fatos, os executores primeiro foram até a loja e certificaram-se do local e da existência dos filhotes de cachorro que estavam sendo vendidos. Foram atendidos por Valdevir, realizaram uma recarga de celular para despistar, pediram para ver os cachorros e, na sequência, deixaram o local. Após algum tempo, o assaltante não identificado tocou o interfone do portão, e Flávio, funcionário do comércio, foi atendê-lo. Em seguida, Valdevir também foi ao portão e, neste instante, o autor não identificado fez sinal para Giliardi, que também chegou até o portão. A pedido do assaltante não identificado, Flávio dirigiu-se para os fundos do imóvel para buscar um dos filhotes, momento em que o assaltante não identificado sacou uma arma de fogo, apontou para Valdevir e anunciou o assalto. Mencionado assaltante ficou com a arma apontada para a cabeça de Valdevir, enquanto Giliardi rapidamente ingressou no imóvel, colocou três filhotes de cachorro em um saco e se apoderou de outros bens da loja e pessoais, conforme acima descrito. Durante a incursão dos assaltantes na residência de Valdevir, a cliente Ildeci foi localizada e, após ser ameaçada de morte pelos assaltantes, teve suas joias e relógio subtraídos. Narra que durante toda a ação o assaltante não identificado portava a arma ostensivamente e, juntamente com Giliardi, proferiam ameaças de morte contra Valdevir, Ildeci e Flávio. Os assaltantes fugiram em um veículo que estava estacionado nas proximidades do local, levando os bens subtraídos. Pouco depois da ação, Selma foi até o comércio de Valdevir e viu toda a movimentação de policiais, questionando Valdevir sobre os acontecimentos e, em seguida, deixou o local. Tempos depois os acusados foram presos em uma operação deflagrada pela Polícia pela prática de crimes de extorsão mediante sequestro e associação criminosa, quando Giliardi foi reconhecido por meio de fotografia por Valdevir como sendo um dos assaltantes (fls.18/19). Recebida a denúncia (fls.151), os corréus, citados (fls.160 e 165), apresentaram defesa prévia (fls.195/196). Afastada a absolvição sumária (fls.197), durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, sendo interrogados os acusados. Após, em sede de alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a condenação do corréu Giliardi e a absolvição da corré Selma, enquanto a Defesa, em suma, alegando fragilidade probatória, pleiteou a absolvição de ambos os corréus. É o relatório. DECIDO. O acusado Giliardi permaneceu em silêncio na fase policial (fl.105) e em Juízo negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que na época dos fatos exercia trabalho lícito e apenas conhecia a corré Selma, mas não eram amigos. A acusada Selma também negou qualquer participação com o roubo, confirmando, no entanto, que conhecia a vítima Valdevir, que inclusive era cliente e amigo dele. Esclareceu que na data dos fatos, pouco após o roubo, chegou ao local, visto que tinha horário agendado com a vítima. O ofendido Valdevir, na fase policial, aduziu que antes do roubo, no mesmo dia, os dois indivíduos estiveram em sua loja, alegando que queriam colocar crédito em celular, ocasião em que um deles indagou sobre filhotes de cachorro shitzu para vender, indicando que tinha visto anúncio na OLX. Esclareceu que um indivíduo era branco e outro, pardo. Mostrou um filhote para o indivíduo, que tirou uma foto, alegando que iria mostrar para a namoradae depois deixaram o local. Em seguida chegou seu companheiro Flávio, que também trabalha no local, o qual foi abordado por aqueles indivíduos na frente do imóvel, alegando que tinham voltado para comprar o filhote. Flávio e os indivíduos ingressaram na loja, e ele, que atendia a cliente Ildecir, foi informado do interesse na compra por Flávio. Enquanto Flávio foi buscar o filhote escolhido, o indivíduo de cor branca sacou uma arma de fogo, tipo pistola, anunciando o assalto, colocando a arma em sua cabeça, levando-o até os fundos do imóvel, onde Flávio já estava, apoderando-se de três filhotes. Enquanto isso, o indivíduo de cor parda, usando duas malas que portava, subtraiu diversos objetos, entre eletrônicos e perfumarias, além da quantia de R$80,00; bem como subtraiu joias e relógio de sua cliente Ildecir. Posteriormente, pela televisão, soube que sequestradores tinham sido presos, reconhecendo um deles como sendo um dos assaltantes, aquele indivíduo de cor parda; soube também que sua cliente Selma tinha envolvimento com os sequestradores e também tinha sido presa. Reconheceu o acusado Giliardi, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos assaltantes. No mesmo sentido são as declarações da vítima em Juízo, que novamente reiterou que não tinha dúvidas que o corréu Giliard era um dos autores do delito, sendo aquele que se apoderou dos objetos. A narrativa da testemunha Flávio Henrique Toledo, companheiro de Valdevir, apresentou narrativa semelhante. Disse ainda que Selma frequentava o local e lá esteve logo após o assalto, mas não tinha horário agendado naquele dia. A ofendida Ildeci, na fase extrajudicial, asseverou que estava no estabelecimento de Valdevir quando lá ingressou um indivíduo querendo recarregar celular, mas que Valdevir achou estranho, suspeitando que pudesse ser um assalto. Depois disso Valdevir retornou com Flávio, ambos rendidos pelo assaltante. Viu apenas um dos assaltantes, o qual gritava que atiraria contra a depoente, exigindo a entrega do celular, bolsa, joias e dinheiro. Confirmou que a acusada Selma esteve na loja após o assalto. Na fase judicial novamente relatou o roubo, em que foram subtraídos bens dela e da vítima Valdevir, bem como o emprego de violência e de grave ameaça. O policial Gustavo de Souza Diniz ratificou sua narrativa anterior, confirmando que manteve contato com Valdevir após este ter conhecimento da prisão de sequestradores pela televisão, reconhecendo um deles como sendo um dos autores do assalto em que foi vítima. Dentre os suspeitos detidos estava a acusada Selma e Valdevir informou ser sua cliente, frequentadora de sua residência. Por fotografia Valdevir reconheceu o acusado Giliardi, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos assaltantes. O ofendido afirmou que na data dos fatos, logo após o assalto, Selma esteve no local querendo saber dos detalhes. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a condenação do corréu GILIARDI é medida que se impõe. A materialidade restou devidamente comprovada pelos documentos de fls.11/13 (relatório policial), fls.14/17 (boletim de ocorrência), fls.18/19 (auto de reconhecimento) e pelas demais provas do feito. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado GILIARDI. Ressalte-se que a vítima VALDEVIR foi taxativa em reconhecê-lo como sendo um dos autores do assalto e não há nos autos nenhuma notícia de que tivesse motivo para acusá-lo falsamente. Com efeito, não se deve olvidar que em se tratando de crime de roubo, praticado normalmente às ocultas, logo, sem a presença de testemunhas, as declarações da vítima são de suma importância, mormente quando não se vislumbra nenhum interesse em prejudicar o acusado, como ocorre neste caso. Saliento ainda que, como já exposto, o acusado foi reconhecido, sem hesitar, como sendo o autor do delito e a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao seu depoimento, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008). A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito previsto no art. 157 do Código Penal, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, sempre que ouvidas, as vítimas confirmaram que o assalto foi praticado por dois indivíduos e um deles, o indivíduo não identificado, portava arma de fogo (causas de aumento), ameaçando-as de morte. Vale lembrar que a grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo. No que diz respeito à causa de aumento em razão do emprego de arma, não é necessária a apreensão desta para estar presente a circunstância correspondente, bem como à realização de exame pericial. Basta que exista prova suficiente de sua utilização e que se prestou à intimidação da vítima, de modo a anular a sua capacidade de resistência, como é o caso dos autos. Exigir, como prova sua apreensão seria consagrar a própria torpeza, “bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiasse com a excludente da qualificadora” (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª ed., Forense, 1995, cap. XLIV, nº 6, págs. 455-6). Também está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois ficou comprovado que o acusado e o comparsa não identificado agiram previamente acordados, em que cada um anuiu na conduta do outro. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. É de se reconhecer ainda o concurso formal, condenando-se o réu por dois roubos consumados, em concurso formal, pois em uma única ação foram subtraídos bens de duas vítimas. Ensina Júlio Fabbrini Mirabete que: “Ocorre concurso formal quando o agente, praticando uma só conduta, comete dois ou mais crimes” (Manual de Direito Penal: Parte Geral. 28ª ed. São Paulo: Atlas 2012 v. 1 p. 306). No mesmo sentido, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único. No caso, as instâncias ordinárias, de maneira fundamentada, afirmaram que o paciente, em uma única ação, subtraiu bens de vítimas diferentes (segundo fato), conduta que se amolda, nos limites do habeas corpus, à hipótese de concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal. Precedentes” (STJ - HC nº 143303/DF - Rel. Min. Marco Aurélio Belizze - j. 27.11.2012). No tocante á corré SELMA, contudo, considerando a prova do feito, observo que sua negativa não foi afastada pelas demais provas angariadas, sendo de rigor a absolvição. Embora haja notícia de seu envolvimento com o corréu Giliardi na prática de delitos semelhantes, vindo, inclusive, a serem presos posteriormente, no caso em tela, a prova se mostra frágil para sustentar sua condenação pelo cometimento de crime tão grave. Embasar sua condenação ao fato de conhecer uma das vítimas e frequentar o local, ou ainda, de posteriormente ter sido flagrada cometendo crime com o corréu, muito embora cause forte suspeita, não é o suficiente para sustentar sua condenação. Reitero, além de negar a prática do roubo, não há certeza de seu envolvimento e nenhum dos objetos subtraídos foi apreendido em seu poder. Embora haja suspeita de sua participação na prática delitiva, não existe a certeza necessária para sustentar a condenação. Em suma, pode-se afirmar que as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar uma inocente. Impõe, pois, a absolvição da corré SELMA, por insuficiência de provas. Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo as reprimendas acima do piso, em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, considero o prejuízo experimentado pelas vítimas. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 176 – execução 1), razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), resultando em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal. Na terceira fase de fixação da pena, aumento-as em 3/8 (três oitavos), resultando em 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo; pelo reconhecimento de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes). Levo em consideração, além das duas causas de aumento, a conduta do corréu e do comparsa, que munidos de arma de fogo, após já subjugadas, usaram de violência, merecendo maior reprovação. Sobre o tema: “o índice de aumento, respeitado o intervalo de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade), deve levar em consideração o número das qualificadoras, além das peculiaridades do caso concreto que possam demonstrar maior gravidade da conduta praticada”. E se tem entendido que, sendo o caso “Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013). Agora, com base no artigo 70, caput, do Código Penal, aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, pois idênticas, e se considerando o número de vítimas, duas, aumentando-a de 1/6 (um sexto), totalizando 8 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão.  A pena pecuniária, nos termos do artigo 72 do Código Penal, é de 16 dias-multa para cada delito, que totalizadas resultam 32 dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado o volume da pena e a gravidade do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. Ademais, o acusado é reincidente. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: “Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o corréu GILIARDI JOSÉ DO SANTOS como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c os artigos 29 e 70, todos do Código Penal, às penas de 8 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 32 dias-multa, no valor unitário mínimo. Em que pese a gravidade do delito cometido, como permaneceu solto, permitido que apele em liberdade. Condeno-o, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12. Sem prejuízo, absolvo a corré SELMA da acusação de cometimento do crime descrito na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Deixo de fixar indenização às vítimas por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu Giliardi (art. 15, inciso III, da Constituição Federal).  Pela Defesa e pelo réu Giliardi José dos Santos foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.