0004022-83.2016.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maycon Borba Lippert

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou MAYCON BORBA LIPPERT como incurso nas penas dos artigo 306, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004022-83.2016.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004022-83.2016.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maycon Borba Lippert

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou MAYCON BORBA LIPPERT como incurso nas penas dos artigo 306, caput, da Lei 9503/97, artigo 330 do Código Penal e artigo 28 da Lei 11.434/06, porque, no dia 10 de novembro de 2016, por volta de 2h, na Avenida Tancredo Neves, nº 0 X Avenida Privativa, Jardim Los Angeles, Peruíbe/SP, conduziu o veículo Chevrolet Classic LS, placas EQA -848, com capacidade psicomotora alterada em razão da influencia de álcool, assim como, desobedeceu à ordem legal de funcionário público e também trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para consumo pessoal, 07 (sete) pedras de crack, com peso aproximado de 2,0 (dois gramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação juntado aos autos. 

O acusado  foi preso em flagrante em 10/11/2016 (fls. 04).

Por decisão de fls. 41/43, proferida em 18 de novembro de 2016, foi concedida a liberdade provisória ao acusado e recebida a denúncia.

Citado por Edital (fls. 147/150).

Às fls. 152 o processo foi suspenso na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Citado pessoalmente (fls. 253), foi revogada a suspensão do feito (fls. 254).

Defesa Prévia às fls. 265/267.

Por decisão de fls. 268/270 foi mantido o recebimento da denúncia.

Em audiência de instrução realizada em 18/10/2022 foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Na mesma solenidade foram apresentadas alegações finais pelo Ministério Público, o qual requereu a procedência integral da ação. Por sua vez, a Nobre Defesa postulou pela absolvição do acusado.

É o relatório.


II – FUNDAMENTO e DECIDO:

A ação é procedente.

Trata-se de Ação Penal, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do acusado MAYCON BORBA LIPPERT anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.

Pois bem.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 11/14), laudo pericial de fls. 143/136, e pela prova oral encartada nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.

Ouvido em audiência, a testemunha Rodrigo de Aguiar Souza, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, ocasião que visualizaram um veículo descendo na Avenida que estavam, transitando de forma perigosa, em "zig-zag", ia para contramão e voltava. Assim, realizaram o acompanhamento e o abordaram. Realizada a busca veicular e pessoal foi encontrado entorpecente, sendo que o condutor estava alterado. Diante disso, conduziram o acusado ao Distrito Policial. Devido ao tempo não se recorda de detalhes sobre os fatos. O réu desobedeceu a ordem de parada do veículo no meio da rua. Ligaram os sinais luminosos e sonoros da viatura. 

Por sua vez, Rodrigo de Araujo Castelo Branco, policial militar, afirmou que dado o decurso do tempo lembra vagamente da ocorrência. No dia dos fatos um individuo dirigia um Corsa/Classic em atitude suspeita. Tentaram abordar e ele fugiu. O réu estava sob efeito de álcool e portava drogas. 

Interrogado, o réu Maycon Borba Lippert confessou os fatos descritos na inicial. Disse que no dia do crime morava no carro, tem problema com dependência química desde os 17 (dezessete) anos. Confirmou que estava com 7 (sete) pedras de crack. Estava bem alcoolizado e não viu os sinais sonoros da policia. 

Esse é contexto probatório.

A confissão parcial prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

Os Policiais Militares Rodrigo de Aguiar e Rodrigo Castelo Branco confirmaram que o réu desobedeceu ordem de para, estava com sinais de embriaguez e portava drogas.

Não há qualquer elemento nos autos a demonstrar que os agentes públicos relatassem fato diverso do ocorrido para prejudicar o acusado.

Neste sentido, temos o entendimento do Col. STF:

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (Habeas Corpus nº 74.608-0-SP, Rel.Ministro Celso de Mello, DJU de 11.04.97).

Demais a mais, a ficha de atendimento ao réu constatou a embriaguez (fls. 24).

Sabe-se que, em matéria de trânsito é indiscutível a culpa do condutor que, de modo imprudente, conduz veículo embriagado.

Consigna-se, outrossim, que são dois os Crimes de Embriaguez ao Volante descritos no art. 306 do CTB (com redação alterada pelas Leis n. 11.705/08 e 12.760/12): (i) Embriaguez ao Volante por excesso de alcoolemia, em que o legislador presume a incapacidade (ou alteração da capacidade psicomotora) para conduzir veículo com segurança daquele que apresenta taxa de álcool no sangue (TAS) igual ou superior a 6dg/L (ou 0,3mg/L no ar alveolar); e a (ii) Embriaguez ao Volante por dirigir sob influência de álcool ou outra substância psicoativa, a ser comprovada por meio de sinais que indiquem a alteração da capacidade psicomotora.

Nesse contexto, dada a alteração promovida pela Lei 12.760/12, na qual passou a ser possível punir criminalmente os condutores que são flagrados sob visível influência de álcool, sendo possível, segundo o seu § 2º, a configuração do crime até mesmo por meio de vídeo, prova testemunhal e exame clínico, que foi constatado no caso em questão pela ficha de atendimento da condição de embriaguez do acusado.

Sabe-se que o crime do artigo 306 CTB, é de perigo abstrato, o que importa em dizer que é desnecessária a demonstração da potencialidade lesiva da conduta do agente para a configuração do delito. Esse crime é assim considerado pois não exige a lesão de um bem jurídico ou a colocação deste bem em risco real e concreto. É um tipo penal que descreve apenas um comportamento, uma conduta, sem apontar um resultado específico, ou seja, é distinto dos demais porque neles o legislador deixa de indicar qualquer resultado naturalístico, descrevendo apenas o comportamento penalmente relevante.

Ademais, embora o réu negue que tenha visto os sinais emitidos pela Policial Militar, ambos agentes públicos confirmaram a desobediência à ordem de parada e que somente conseguiram aborda-lo em momento posterior. 

O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou em caso análogo:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. PENAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CÓDIGO PENAL. ORDEM LEGAL DE PARADA EMANADA NO CONTEXTO DE ATIVIDADE OSTENSIVA DE SEGURANÇA PÚBLICA. TIPICIDADE DA CONDUTA. SUPOSTO EXERCÍCIO DO DIREITO DE AUTODEFESA E DE NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO. DIREITOS NÃO ABSOLUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE INVOCAÇÃO PARA A PRÁTICA DE DELITOS. RECURSO PROVIDO. 1. O descumprimento de ordem legal emanada em contexto de policiamento ostensivo para prevenção e repressão de crimes, atuando os agentes públicos diretamente na segurança pública, configura o crime de desobediência, conforme foi reconhecido, no caso, pelo Juízo de primeira instância. 2. O direito a não autoincriminação não é absoluto, motivo pelo qual não pode ser invocado para justificar a prática de condutas consideradas penalmente relevantes pelo ordenamento jurídico. 3. Recurso especial representativo da controvérsia provido, com a fixação a seguinte tese: A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro. (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.859.933 - SC (2020/0022564-9), Terceira Turma, RELATOR : MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, julgado em 09/03/2022).

Deste modo, evidente a autoria e materialidade delitiva em relação ao crime do artigo 330 do Código Penal.

Por fim, quanto ao crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, as testemunhas ratificaram em audiência a droga que o acusado portava.

O próprio réu confessou em audiência que era viciado em entorpecentes e precisou de tratamento em clínica para se livrar da dependência.

O laudo de fls. 134/136, confirmou a cocaína apreendida em poder do acusado com massa líquida de 1,2 (um grama e dois decigramas).

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, a condenação do réu é medida que se impõe.

Passa-se à dosar a pena:

 - Em relação ao crime do artigo 306, caput, da Lei 9.503/97:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, já que é primário, fixo a pena-base no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima em nada concorreu para o delito. Nas demais fases, ausentes causas modificadoras da pena, motivo que permanece tal como lançada.

 - Em relação ao crime do artigo 330 do Código Penal:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, já que é primário, fixo a pena-base no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias multa, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima em nada concorreu para o delito. Nas demais fases, ausentes causas modificadoras da pena, motivo que permanece tal como lançada.

- Em relação ao crime do artigo 28 da Lei 11.343/06:

Quanto ao crime do artigo 28, da Lei 11.343/06, levando em consideração as regras de política criminal e o disposto nos arts. 42 e 28, §3º da Lei nº 11.343/03, dentre as penas admitidas no art. 28 da Lei de Drogas, reputo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos da droga.


DO REGIME E BENEFÍCIOS:

Presentes as condições do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, por igual lapso temporal, a critério do Juízo das Execuções (artigo 43, inciso IV, do Código Penal).

Fixo o REGIME ABERTO para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do CP.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MIKE ERICK JACINTO por infração aos artigos 330 do Código Penal e 306, caput, da Lei 9.503/97, à pena de 6 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 6 (seis) meses, a ser cumprida inicialmente no regime inicial aberto, além da pena de advertência, em relação ao cometimento da infração penal contida no artigo 28, da Lei 11.343/06. Contudo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, por igual lapso temporal, a critério do Juízo das Execuções (artigo 43, inciso IV, do Código Penal).

Diante da pena aplicada, autorizo a interposição de eventual recurso pelo réu em liberdade.

Nomeado Defensor Dativo (fls. 155), expeça-se a certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado:

a) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

b) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para tanto. 

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 20 de outubro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA