0004104-28.2014.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HYAGO RUAN AUGUSTO DOS ANJOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

HYAGO RUAN AUGUSTO DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Consta que, no dia 10 de maio de 2014, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem - SP - cep 11740-000
      
0004104-28.2014.8.26.0266 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004104-28.2014.8.26.0266
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HYAGO RUAN AUGUSTO DOS ANJOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

HYAGO RUAN AUGUSTO DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Consta que, no dia 10 de maio de 2014, por volta das 15h00min, na Rua Ana de Mattos Meira, em frente ao imóvel de nº 375, Centro, Itanhaém, o acusado supra, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, uma bolsa de couro, um aparelho celular LG, um porta níquel e R$ 20,00 em espécie, pertencentes à Sandra Regina Nahas Barbosa.
A denúncia foi recebida em 19/05/2014 (fls. 32).
O réu foi citado (fls. 50) e apresentou resposta à acusação (fls. 62/64).
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 65) e determinado o prosseguimento do feito.
Laudo de exame de peça (fls. 106).
Durante a fase de instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação, da vítima, bem como realizado o interrogatório do réu.
Os debates foram convertidos em Memoriais.
O Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou pela desclassificação do roubo qualificado para o tentado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de exame de peça (fls. 106), bem como pela proa oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é inconteste.
A testemunha de acusação, NILTO CESAR BRAGA OLIVEIRA, policial militar, disse que na data dos fatos recebeu uma informação de que teria acontecido uma tentativa de roubo e que o acusado estava sendo seguido, pelo marido da vítima e por populares, próximo a rua da praia, no centro da cidade. Chegando ao local o acusado já se encontrava cercado, então, o depoente o cercou e o deteve, conduzindo-o para a delegacia. Aduziu ainda que estava em posse de uma faca e a bolsa da vítima. 
 A testemunha de acusação, ISAIS MONTEIRO BARBOSA, marido da vítima, disse que estava em casa no seu escritório, quando escutou alguns gritos e ao sair de casa avistou sua esposa com o carro parte fora da garagem e parte dentro, e o acusado com a porta aberta ameaçando-a de esfaqueá-la. O acusado ao ver o marido e o filho da vítima conseguiu puxar a bolsa da vítima e saiu correndo, hipótese em que o depoente e outros populares o perseguiram. O acusado foi abordado pelos policiais. 
A vítima, SANDRA REGINA NAHAS BARBOSA, disse que na data dos fatos estava saindo de sua residência com seu carro, e observou que na rua havia um rapaz agachado, porém, achou que fosse um mendigo. Ao entrar no carro o acusado a abordou e a ameaçou de morte caso ela não saísse do carro. Aduziu ainda que resistiu ao roubo, porém, em nenhum momento o acusado a agrediu fisicamente. Concluiu dizendo que o acusado conseguiu pegar sua bolsa e fugir, porém, seu marido e populares saíram correndo atrás do acusado e o cercaram para que, os policias o pegassem.
O depoente interrogado em Juízo confessou a prática delituosa. Disse que efetuou o roubo da bolsa da vítima, porém, não lhe desferiu golpes com faca, só mostrou a faca no momento em que seu marido apareceu, pois, o mesmo pegou um pedaço de madeira, hipótese em que o acusado puxou a bolsa da vítima e fugiu, sendo alcançado e cercado por populares e pego pela polícia. Aduziu o acusado que estava sob o efeito de entorpecentes. Concluiu dizendo que foi despejado de sua residência, que reside em Brasília e que só cometeu tais crimes por conta das drogas, pois, é usuário. 
Não há dúvidas que o réu foi o protagonista da empreitada criminosa, já que é confesso da subtração, bem como efetivo o seu interrogatório corroborado com os das testemunhas e da vítima.
A qualificadora do da utilização da arma branca restou plenamente recrudescida. 
A arma, apreendida com o acusado, teve seu potencial lesivo confirmado pelo laudo que diz “A peça no estado em que se apresentava era eficaz para ser usada como instrumento PERFURO-INCISIVO numa agressão física em face de que o gume encontrava-se afiado podendo causar até o evento morte”.
Diante disso, o conjunto probatório é robusto e claro, no sentido de corroborar todos os fatos expostos na denúncia.
De outra banda, a tese da Defesa, de que os autos carecem de provas para redundarem na condenação do acusado, é frágil e absolutamente contrária ao que demonstra a instrução processual.
Dessa forma, a condenação é de rigor.

Passo a aplicação da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais a serem consideradas, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, restando, por ora, em 4 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a atenuante da confissão, todavia, à luz da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, noto a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, posto que, o réu exerceu o roubo com o emprego de arma branca, portanto, aumento em 1/3, a pena ora fixada, somando a por definitivo em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa.
O réu não faz jus aos benefícios do artigo 44 do Código Penal, por ter sido o crime praticado mediante grave ameaça.
O regime inicial será o fechado. 
Não se suporta mais tamanha onda de violência que se verifica nas ruas. Assim, um regime mais brando se mostra insuficiente. E mais, trata-se de crime que provoca constante intranquilidade na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, difíceis de serem superados. De rigor, portanto, aplicar o regime mais gravoso, certo que, nesta modalidade de crime patrimonial é o único a dar ensejo ao cumprimento da finalidade da pena, qual seja, a reprovação e a prevenção da infração. (“É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida” - extinto TACRIM SP - Rel. Afonso Faro - Ap. nº 753.603/3).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR, o acusado, HYAGO RUAN AUGUSTO DOS ANJOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I,  do Código Penal.

Pela gravidade dos crimes ora descritos, não será possível conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade, e ainda, esta medida se impõe para se garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta e para se preservar a ordem pública abalada pelo crime praticado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada sua condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Arbitro os honorários da defensora nomeada no valor máximo da tabela vigente, expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Itanhaem, 19 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA