0004655-53.2011.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2013
... do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0004655-53.2011.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004655-53.2011.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moheb Nasr Bismarck Nasr


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima

Vistos.

MOHEB NASR BISMARCK NASR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 339, caput, do Código Penal, porque em 27 de maio de 2011, em horário incerto, no interior da Promotoria de Justiça de Brás Cubas, situada na Rua Francisco Afonso de Melo, nº 550, Brás Cubas, deu causa à instauração de investigação administrativa contra Júlio Matsumura Filho, imputando-lhe crime de peculato de que o sabia inocente. 
A denúncia foi recebida às fls. 61/62.
Devidamente citado (fls. 67), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 77/80; o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia, desta forma, a denúncia foi recebida (fls. 61/62) e designada audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas e, em seguida, interrogado o réu (fls. 97/101). 
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 103/107, pugnou pela procedência da presente ação penal. A defesa, por sua vez, às fls. 115/120, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório. 

É o relatório. 
DECIDO.

Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado. Verifica-se que em depoimentos, sob o crivo do contraditório, disseram que nada possuíam contra a pessoa do réu.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
As testemunhas sempre apresentaram, a todo o momento, a mesma versão. 
O fato é que as testemunhas foram firmes e enfáticas ao apontar o réu como o autor do crime. Em momento algum, titubearam ou apresentaram sinais de incerteza sobre o que estavam falando. Trouxeram detalhes da empreitada criminal e não tiveram dúvidas, absolutamente nenhuma, de que o delito foi perpetrado pelo acusado. Assim, como superar os depoimentos? A meu ver, entendo que o réu não logrou êxito em provar a versão defensiva.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis ao acusado e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa do réu? O acusado refutou os fatos narrados na peça acusatória com argumentos extremamente imaginários.
É a lição que se retira de Malesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
O réu, de forma livre e consciente, ciente da improcedência de sua reclamação, deu causa à instauração de apuração sobre os fatos, imputando ao Oficial a prática de crime de peculato.
O réu foi claro ao dizer, em interrogatório judicial, que tem certeza de que o Oficial subtraiu sua pasta, o que, por óbvio, ficou comprovado que inexistiu tal subtração. Na verdade, a meu ver, ficou caracterizado que o réu desejou denegrir a imagem do Oficial, criando a história somente para tentar prejudicar a pessoa do agente do Judiciário.
Assim, fica perceptível que perpetrou o delito do art. 339 do Código Penal. Assim:

Denunciação caluniosa (artigo 339, caput, do Código Penal). Sentença condenatória. Recurso da defesa. Absolvição. Negativa de autoria. Impossibilidade. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Notícia falsa de crime que dá ensejo à realização de atos de investigação policial. Dolo específico evidenciado. Apelante que tinha ciência da inocência do incriminado. Redução da pena-base. Inviabilidade. Existência de duas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal desabonadoras. Circunstâncias e consequências do crime que transcenderam ao tipo penal. Elementos que permitem a elevação da pena. Livre apreciação do magistrado. Majoração, ademais, em fração inferior a de 1/6 (um sexto), que vem sendo aplicada por esta corte. Recurso conhecido e desprovido.
(TJSC - ACr nº 2011.048.135-2 - Criciúma - 1ª Câm. Criminal - Relª Desª Marli Mosimann Vargas - J. 07.02.2012 - DJSC 17.02.2012).

Logo, com a veiculação de notícia não verdadeira, que, por sua vez, deu causa à instauração de procedimento administrativo, conclui-se lógica que houve o crime do art. 339 do Código Penal.
Logo, a condenação do réu pela prática do crime de denunciação caluniosa, previsto no artigo 339, caput, do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, observando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis a ele, de modo que se fixa a pena básica em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime do art. 339 do CP.
A pena foi aumentada em 1/3 (um terço), sendo que as circunstâncias não são favoráveis ao réu.
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente, e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador.
Há motivos para o aumento, sendo que as circunstâncias não são favoráveis ao réu. Ora, como já observado, ficou claro que o réu não possui qualquer senso crítico, não dando a mínima importância para o Judiciário, bem como para a justiça e a Lei. 
A falta de admoestação enérgica certamente geraria a reiteração da conduta criminosa por parte do acusado, pois este já demonstrou que de outra forma não será capaz de entender as consequências de sua conduta. 
Sabe-se que nesta fase a culpabilidade deve ser avaliada pelo grau de veemência da reprovação penal, exibindo em todas as situações os fundamentos (dados concretos) que lhe compuseram o convencimento, de modo que se a majoração se desse de forma diferente o réu certamente não compreenderia o caráter educativo da pena, de forma que sua conduta, se reiterada, teria grandes probabilidades de causar um mal muito pior do que apenas os referidos danos, o que permite concluir que se a majoração não for mantida desta forma, o réu certamente continuará a desrespeitar o Judiciário, as Leis e, principalmente, a sociedade. 
Muito se fala sobre a falta de rigidez das Leis no Brasil, porém fica obscuro, nesta celeuma, que, por vezes, se o Julgador, sabendo da necessidade de uma repreensão mais invasiva, não fixa a majoração da pena, na primeira fase da dosimetria, de acordo com as necessidades de cada caso, poderá propiciar que a punição infligida ao réu seja motivo para que este acredite, erroneamente, que as repercussões de suas condutas criminosas não lhe trarão praticamente nenhum impacto, o que, no caso em tela, poderá, repita-se à exaustão, representar prejuízos irrecuperáveis de qualquer aziago que venha a ser vítima do delinquente. 
A culpabilidade deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável ao acusado, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
Prosseguindo, as consequências do crime, também, foram gravíssimas.
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral. O réu, como já mencionado, sequer se preocupou com os reflexos de suas condutas perante o Poder Judiciário, bem como, principalmente, as consequências em face da comunidade da qual faz parte.
O acusado deve ser acoimado à altura de sua conduta, pois, do contrário, há grandes possibilidades de provocar crimes mais intensos e irreparáveis. Assim, caso não seja infligida pena a contento, o réu poderá interpretar a sentença como incentivo à reiteração do ato, não se conscientizando do seu papel na sociedade.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de crime da referida natureza. As circunstâncias objetivas e subjetivas da transgressão fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar. Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em relação à segunda fase, a pena permanece inalterada.
Outrossim, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, mantendo a pena já cominada.
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a 4 (quatro) anos, porém as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele, o que impede a concessão da pena alternativa ou sursis. O réu não reúne os requisitos subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada. 
Aliás, diga-se de passagem, o réu possui processo em andamento contra a pessoa, conforme consta às fls. 2 do apenso.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é um mal. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador.
Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime inicial do cumprimento da pena aberto encontra respaldo constitucional. 
Apesar das circunstâncias desfavoráveis e a não concessão de pena alternativa, verifica-se que regime mais grave seria desproporcional, o que, então, justifica o regime aberto.
Repita-se à exaustão: as circunstâncias do art. 59 do CP são desfavoráveis ao réu, mas regime mais grave seria desproporcional. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu MOHEB NASR BISMARCK NASR e o CONDENO ao cumprimento de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela prática do crime de denunciação caluniosa, previsto no artigo 339, caput, do Código Penal, no regime inicial aberto.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04).
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Mogi das Cruzes, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.