0004649-23.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISADORA BOTTI BERALDO MORO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... 4 tijolos de maconha, e uma porção de cocaína, além de caderno com anotações do tráfico, mostrando mais uma vez o envolvimento dele com o tráfico de drogas e Organização Criminosa (fls. 618/620).”. 

As testemunhas ouvidas em juízo confirmam a versão trazida aos autos pelo Ministério Público do Estado de São Paulo. 

MARCIO FRUET PEREIRA DE ARAÚJO disse em juízo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004649-23.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004649-23.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2139494/2020 - DEL.SEC.3ª OESTE, 7656958 - DEL.SEC.3ª OESTE, 2139494 - DEL.SEC.3ª OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISADORA BOTTI BERALDO MONTEZANO


Vistos.


PAULO HENRIQUE SILVA, vulgo Zé Branco, LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO, vulgo Trem-Bala, LUIZ ANTONIO DOS SANTOS, vulgo Talibam, LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA DA SILVA, vulgo Invicta, foram denunciados juntamente com WILLIAN RIOS RIBEIRO (vulgo “MEM”, “MEIN” ou “PAPITO”), AMANDA MEDEIROS MENOITA, DIEGO MAMEDIO DA SILVA (vulgo “MAMEDIO”), EDSON ALMEIDA NAVARRO (vulgo “MARCELINHO“ ou “MK”), RAFAEL DIAS (vulgo “RAFA LG”), GUILHERME WILLIANS SANTOS MELO, OSVALDO LUIZ DO PRADO, JOSÉ ROSINALDO FELIX DA SILVA (vulgo “BARRIGA”), MARIANE PRADO DE JESUS e SEBASTIÃO HONÓRIO DE MELLO – e estão sendo processados pela prática do crime previsto no art. 2º, §§ 2º (todos os acusados) e 3º (somente PAULO HENRIQUE SILVA) da Lei n.º 12.850/13, porque em data incerta, mas até dezembro de 2020, eles, juntamente com outros indivíduos não identificados, durante estado de calamidade pública, associaram-se, sob a forma de organização criminosa armada, para o fim de praticar crimes, especialmente o tráfico de drogas.

A denúncia foi recebida no dia 11 de fevereiro de 2021, nos termos da decisão de fls. 1.284/1.334), tendo sido desmembrado o feito com relação aos corréus PAULO HENRIQUE SILVA, vulgo Zé Branco, LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO, vulgo Trem-Bala, LUIZ ANTONIO DOS SANTOS, vulgo Talibam, LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA DA SILVA, vulgo Invicta, que foram devidamente citados (fls. 1366/1370; fls. 1394/1407; fls. 1417/1418; fls. 1422/1424; fls. 1430/1432) e apresentaram resposta à acusação. 

O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls. 1439/1447. 

Após, realizada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas de acusação Marcio Fruet Pereira de Araújo, Valdir Pereira Campos, José Ricardo Quevedo Soares, Mateus Marques da Silva, Paulo Santos Queiroz, Carlos Roberto Hiraoka e Lucas Milaker Braga; bem como das testemunhas de defesa Natália Aparecida do Amaral e João Vitor Alves Soares da Silva (fls. 1629/1631). Ao final, o interrogatório dos acusados. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo apresentou alegações finais escritas, requerendo, em síntese, a integral procedência dos pedidos formulados na exordial acusatória. 

LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA apresentou alegações finais salientando que não fora aprendido nada de ilícito em sua residência, que não há nada em seu celular que o comprometa, que a escuta e as gravações de conversas realizadas e transcritas nestes autos não dele provenientes, que desconhece o vulgo que lhe foi atribuído (fls. 1735/1741).

PAULO HENRIQUE SILVA apresentou alegações finais alegando, em sede de preliminar, a ilegalidade das provas obtidas. No mérito, refutou as acusações formuladas pelo parquet, salientando que não são verdadeiros os fatos narrados na exordial acusatória, sendo que nada de ilícito foi com ele encontrado e não há individualização da conduta (fls. 1743/1759). 

LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO apresentou alegações finais salientando a insuficiência de provas e requerendo a improcedência da denúncia, com a absolvição do acusado (fls. 1760/1766). 

LUIZ ANTONIO DOS SANTOS apresentou alegações finais alegando, em sede de preliminar, a ilegalidade das provas. No mérito, salientou que seu nome não foi citado em nenhum momento, que com ele não foi encontrado nada de ilícito foi encontrado (fls. 1768/1781). 

É o relato do necessário. 

Fundamento e decido. 

Da Regularidade Processual

O processo se iniciou e desenvolveu de maneira regular, não havendo nulidades a serem sanadas. Com efeito, o juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório. O Ministério Público é parte legítima para figurar no polo ativo da relação processual, uma vez que se trata de crime que se apura mediante ação penal pública. Os réus, por seu turno, são partes legítimas para figurar no polo passivo, pois a eles se imputa a conduta delituosa.

O pedido é juridicamente possível, pois a conduta descrita é aparentemente delituosa (fumus commissi delicti). O interesse de agir, por sua vez, está presente, pois sem o processo não é possível a aplicação da sanção prevista na lei. Evidenciou-se, deste modo, a necessidade e utilidade do provimento jurisdicional pleiteado, ao que, passo à análise das preliminares.

Das preliminares

Como consta do relatório, as defesas alegaram, preliminarmente, a nulidade das provas obtidas em fase preliminar em virtude da suposta ausência de autorização para obtenção do acesso ao conteúdo dos celulares apreendidos, e a consequente contaminação do conteúdo probatório dos autos, tendo em vista que as investigações derivaram das informações obtidas neste celular, com fundamento na teoria dos frutos da árvore envenenada (fruits of the poisonous tree), conforme disciplina o artigo 157, §1º, do Código de Processo Penal.

A alegação de nulidade não merece prosperar.

Primeiramente, observa-se que o presente feito possui, em apenso, as medidas cautelares nº 1514368-86.2020.8.26.0050 (quebra de sigilo de dados); nº1516277-66.2020.8.26.0050 (interceptação telefônica) e nº 1532696-64.2020.8.26.0050 (busca e apreensão e prisão temporária), sendo certo que as provas obtidas e acostadas aos autos, notadamente as transcrições de conversas telefônicas, são oriundas de autorização judicial. 

Assim, inexistindo, ilicitude da diligência inicial, por certo que as diligências posteriormente promovidas também são lícitas.

Pelo exposto, afasto a preliminar de nulidade do conteúdo probatório.

Do mérito

Da Organização Criminosa

Acerca da Organização Criminosa em si, ficou comprovado tratar-se de célula da Organização Criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC). 
Para tanto, há vasto conteúdo probatório produzido nos autos das medidas cautelares medidas de quebra de sigilo de dados (nº 1514368-86.2020.8.26.0050), de interceptação telefônica (nº 1516277-66.2020.8.26.0050), de busca e apreensão (nº 1532696-64.2020.8.26.0050). 
Ademais, há que se respeitar o testemunho policial, mormente quando não há comprovação de vícios ou abusos cometidos, e apresentando os relatos verossimilhança com as demais provas dos autos, as informações fornecidas pelos agentes de segurança pública não podem ser descartadas.
Portanto pesam contra os acusados os documentos acostados aos autos, bem como testemunhos dos agentes policiais, Márcio Fruet Pereira de Araújo, Valdir Pereira Campos, José Ricardo Quevedo Soares, Mateus Marques da Silva, Paulo Santos Queiroz, Carlos Roberto Hiraoka, Lucas Mlaker Braga. 
Ademais a materialidade e a autoria do crime é comprovada pelos seguintes elementos: cautelares medidas de quebra de sigilo de dados (nº 1514368-86.2020.8.26.0050), de interceptação telefônica (nº 1516277-66.2020.8.26.0050), de busca e apreensão (nº 1532696-64.2020.8.26.0050) e prova oral colhida. 
Em relação a tipicidade da conduta, a Lei Federal nº 12.850/2013, em seu artigo 1º, §1º, define Organização Criminosa como Conforme o parágrafo 1º, do art. 1º, da Lei 12.850/2013: 
“(...) a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”.
Quanto ao tipo penal, é caracterizado como misto alternativo, eis que prevê quatro condutas incriminadoras, quais sejam promover, constituir, financiar e/ou integrar organização criminosa, bastando que o agente pratique qualquer das condutas típicas ali mencionadas para incorrer na conduta criminosa.
No caso em tela, pelos elementos colhidos durante a instrução e aqueles produzidos em sede cautelar, é possível depreender que o acusado incidiu na conduta de integrar Organização Criminosa. 
Tal modalidade, é formal e permanente, se consuma com a mera associação de pessoas e se prolonga no tempo, independentemente da execução dos crimes que motivaram a organização, mas detendo o agente o poder de praticá-lo a qualquer momento (MENDRONI, 2016, p. 28). 
O tipo penal protegido é bem claro: a paz pública. As organizações criminosas ameaçam o próprio Estado de Direito, pela sua abrangência e perversidade, com caráter organizacional criminoso. 
A Natureza Jurídica é a de crime de 'perigo abstrato' que considera o potencial lesivo das suas condutas, bastando, para a verificação da periculosidade da conduta dos agentes, que de forma 'abstrata' se coloque em perigo o bem jurídico tutelado. Portanto, o simples fato de ser membro da organização criminosa, ou seja, 'estar encarregado de uma das tarefas dentro da organização' tipifica o delito, 'ainda que não venha a praticar nenhum ato relativo aos crimes fins (BITENCOURT e BUSATO, 2014, p. 27). 
Ensinam Heráclito Antônio Mossin e Júlio César O. G. Mossin, em referência ao elemento subjetivo do tipo: 
“(...) o delito em espécie é precipuamente doloso. Portanto, em seu âmago não comporta a culpa. Não havendo nenhuma previsão de 'com o fim de', 'com o objetivo de' (elemento subjetivo do injusto), o fato punível se aperfeiçoa como dolo genérico: vontade livre e consciente de praticar qualquer uma das condutas previstas no tipo explicado” (2015, p. 144 e 146). 

E Eduardo Araujo da Silva conclui que: 

“Reuniões ou contatos entre os integrantes da organização para estabelecer a divisão de tarefas, com prática de atos preparatórios, ainda que não configure figuras criminosas autônomas, são suficientes para a configuração do crime” (2014, p. 26)".

Salienta-se que, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao analisar a conduta tipificada no artigo 288 do Código Penal, não se faz necessária “a identificação efetiva de todos os membros” (Aresp 566925) e que não é necessário que todos os integrantes se conheçam, sequer que conheçam seus líderes, podendo estar encarregados de apenas uma das tarefas. A respeito do tema: 
“APELAÇÕES CRIMINAIS - ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - LEI 12.850/2013 - FRAUDE NO BRB - ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA - DIVISÃO DE TAREFAS - DESNECESSIDADE DE TODOS OS INTEGRANTES CONHECEREM-SE - CONDENAÇÃO. (...) II. É característica do crime a existência de vários níveis de hierarquia, em que os subordinados nem sempre conhecem a identidade da chefia ou de outros “soldados”. III. O fato de estar encarregado de uma das tarefas dentro da cadeia delitiva, por mais simples que seja, tipifica o crime. (...)” (TJ-DF Apelação Criminal nº 20130111901256; Relatora Sandra de Santis; 1ª Turma Criminal, julgamento 06/08/2015). 
Por fim, destaco que a existência da organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital - PCC já foi reconhecida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Isto é o que se depreende do teor dos acórdãos a seguir transcritos: 
“A existência de uma organização criminosa denominada “PCC” pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova”. (TJ-SP – APL: 151376520088260576SP, Relator: Laerte Marrone de Castro Sampaio, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/11/2012).
“Há que se notar que o Primeiro Comando da Capital PCC é uma das maiores organizações criminosas do país, comandando grande parte do crime organizado no Estado de São Paulo, em especial o tráfico de drogas na Capital e Baixada Santista. Tem sua direção de dentro dos presídios e possui estatuto próprio, e o seu nascimento se deu nos presídios de São Vicente, Baixada Santista, onde o movimento é muito forte. Conforme veiculado na imprensa escrita (Revista Época online), verifica-se que: 'Além de promover diversas rebeliões e extermínio de detentos, o PCC é responsável pelos maiores casos de crimes orquestrados em São Paulo desde 2001. Em fevereiro de 2001, o PCC coordenou, por telefone celular, rebeliões simultâneas em 29 presídios paulistas. Em janeiro e maio de 2002, o grupo foi responsável por 14 ataques, a maioria com bombas, contra prédios públicos. Em março de 2003, ordenou o assassinato do juiz corregedor Antônio José Machado Dias, em Presidente Prudente. Em novembro e dezembro de 2003, houve 44 ataques contra delegacias e postos policiais. Em janeiro de 2006, o PCC comandou dois dias de ataques contra a policia'” (TJ-SP – APL: 00078281820108260157SP, Relatora: Silvia Meirelles. Data de Julgamento: 10/03/2014. 6ª Câmara de Direito Público. Data de Publicação: 12/03/2014).
“Apelação Organização criminosa estruturalmente sedimentada e voltada para a prática de crimes extremamente graves, inclusive tráfico de drogas. (....)”. (TJ-SP – APLS: 00018392220158260362SP, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 16/05/2017, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/05/2017)
Aliás, a organização criminosa que se apresenta nestes autos, agride o próprio Estado Constitucional Republicano Democrático de Direito, atritando contra valores constitucionais muito caros à nação (“defesa da paz” art. 4º, inciso VI, da CF/88; “solução pacificados conflitos” art. 4º, inciso VII, da CF/88; “repudio ao terrorismo” art. 4º, inciso VIII, da CF/88), lembrando que, justamente no momento em que a Carta da República mais protege o cidadão (artigo 5º), não obstante, fez questão de afirmar que “constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático” (art. 5º, inciso XLIV, da CF/88), o que denota seu evidente caráter repressivo em relação às condutas como a em análise. 
Essa organização configura verdadeiro estado paralelo, atuando severamente na prática de diversos outros crimes graves, como tráfico de drogas, roubos e homicídios, com regras dispostas em Estatutos.
Dos fatos narrados na exordial acusatória

Observa-se pela exordial acusatória que as investigações tiveram início com a prisão em flagrante de um dos integrantes da Organização Criminosa, GUILHERME WILLIANS SANTOS MELO, no dia 06 de junho de 2020, na Avenida Rio Pequeno, nº 1500, nesta cidade e Comarca. Na oportunidade, foram apreendidos 04 (quatro) quilos de cocaína e 47,2g (quarenta e sete gramas e dois decigramas) de maconha, além da quantia de R$105.530,00 (cento e cinco mil, quinhentos e trinta reais), dois telefones celulares e outros objetos. 

Analisando os aparelhos apreendidos, mediante autorização judicial exarada no bojo dos autos nº 1514368-86.2020.8.26.0050), os policiais lograram em identificar conversas entre membros da organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC), delineando 04 (quatro) núcleos, sendo que um deles era composto pelos réus denunciados nestes autos. 

Da imputação a PAULO HENRIQUE SILVA, vulgo Zé Branco, pela prática do crime previsto no art. 2º, §§2º, 3º e §4º, inciso I, da Lei n.º 12.850/13. 

Afirma o Ministério Público do Estado de São Paulo que: 

“O corréu PAULO HENRIQUE, vulgo “ZÉ BRANCO”, conforme comprovado pelos diálogos interceptados, ocupava a função de “SINTONIA GERAL DO PCC” na Região Oeste de São Paulo, Osasco e Carapicuíba, sendo responsável pelo “setor” Disciplinar e Organizacional nessas áreas. O acusado teve sua participação revelada por meio de conversas interceptadas, quando os investigadores de polícia conseguiram identificar que o integrante de alcunha “ZÉ BRANCO” foi chamado por “PAULINHO”, conjugado com o fato de que, em um dado momento, uma mulher de prenome Jaqueline ligou para uma pizzaria do telefone do alvo e forneceu o seu endereço. A partir do cumprimento do mandado de busca e apreensão, restou identificado que o integrante de alcunha “Zé Branco” era o acusado PAULO HENRIQUE SILVA, indivíduo de posição hierárquica no Primeiro Comando da Capital mais elevada das investigações (fls. 550/551). Em uma das conversas interceptadas, os investigadores de polícia notaram uma reunião do alto escalão do PCC, no qual “Zé Branco” (Sintonia Geral) coloca vários chefes do PCC na linha em uma reunião para decidir sobre um afastamento de um “irmão” do partido de vulgo "Pé na Porta". Entram na linha o "Apoio dos 14" com a “irmã” Taty, o "Apoio do Resumo dos Cadastro dos Países" com o Lucas e o “Marginal”, entre outros. Conforme as investigações, o diálogo confirma que “Zé Branco” faz parte dos líderes da Facção na região investigada (fls. 728/729). Em outro trecho, foi possível apurar que ele também é responsável por aplicar por vezes os castigos, como em um vídeo de seu próprio celular, em que ele aparece agredindo um homem com uma madeira (fls. 730/731). Em outra conversa interceptada, “Zé Branco” recebe uma ligação do “Disciplina” Daniel, sendo incluído na conversa o “Disciplina” Felipe. Nessa conversa eles comentam um “Salve” do PCC sobre baile funk, mostrando a posição de liderança de “Zé Branco” (fls. 275/276). Em outra conversa entre o “Disciplina” Felipe e “Zé Branco”, é citado “14” e “Bonde dos 14” (os 14 líderes do PCC na Capital), e “Zé Branco” comenta que recebeu proposta para ser “Fechamento dos Estados do PCC” (fls. 276/282).”. 

A defesa de PAULO HENRIQUE SILVA, por sua vez, salientou que o acusado negou a autoria delitiva e trouxe justificativas merecedoras de credibilidade. Salientou que ele foi preso em sua casa, em Osasco/SP, sendo certo que nada de ilícito com ele foi encontrado. Afirma que em nenhum momento seu nome foi citado e que não responde pela alcunha de “ZÉ BRANCO”.

Pois bem. 

Verifica-se que a celeuma envolvendo o acusado PAULO HENRIQUE SILVA reside no fato de se pode ser atribuída a ele ou não a alcunha de “ZÉ BRANCO”. 

E pode. 

Isso porque, nas conversas interceptadas nos autos, os investigadores conseguiram identificar que o mesmo sujeito que respondia pela alcunha de “ZÉ BRANCO” atendia também pelo apelido de “PAULINHO”. Identificaram, ainda, que, do mesmo aparelho, uma pessoa de nome JAQUELINE ligou para uma pizzaria e forneceu o endereço do local, que foi alvo de mandado de busca e apreensão, sendo identificado lá um sujeito de nome PAULO HENRIQUE SILVA. 

Assim, de acordo com a prova coligida mediante interceptação telefônica, restou comprovado que o acusado PAULO HENRIQUE SILVA integrava a organização criminosa e exercia função de comando. A prova produzida em cautelar de intercepção telefônica comprova tal fato.

Com efeito, o diálogo entre PAULO HENRIQUE SILVA e outros integrantes da facção, relatado às fls. 1002, demonstra o envolvimento do acusado com a Organização Criminosa descrita nos autos, restando evidenciado sua liderança através de ordens descritas como “levanta do sofá e vai dar tiro na polícia, vai fazer alguma coisa...”. 
Ademais, verifica-se nos autos que o réu exercia a função de “Sintonia Geral” do Primeiro Comando da Capital (PCC), posto que aplicava castigos, conforme restou demonstrado pelo vídeo acostado nos autos, em que ele aparece torturando um homem com uma madeira (fls. 730/731). 
Saliento que, apesar de a vítima da agressão, JOÃO VITOR ALVES SOARES DA SILVA, ter comparecido em juízo e declarado que a agressão por parte de PAULO HENRIQUE SILVA se deu como um revide a uma agressão anterior que ele, vítima de PAULO HENRIQUE SILVA, tinha feito contra a cunhada do acusado, não havendo vinculação com o exercício do poder disciplinar da organização criminosa, fato é que seu depoimento não pode ser levado em consideração, mediante a imensa possibilidade da presença de um temor reverencial, inegavelmente existente entre a comunidade e os membros de uma facção criminosa. 
Ainda, como restou comprovado, PAULO HENRIQUE SILVA tem posição relevante na estrutura da Organização Criminosa. 
MÁRCIO FRUET PEREIRA DE ARAÚJO, Delegado de Polícia, disse em juízo que se recordava que o sujeito com alcunha de ZÉ BRANCO possuía ascendência na hierarquia disciplinar; que exercia a função de “Sintonia Geral”; que os criminosos se referiam a ele como um líder; que ele aplicava penas aos demais; que foi encontrado um vídeo com agressões. No mesmo sentido, a testemunha VALDIR PEREIRA CAMPOS, policial civil, disse em juízo que chegaram no acusado ZÉ BRANCO em virtude da ligação dele com ROBSON, e que ROBSON pedia a ele autorização para resolver coisas da organização criminosa. Esclareceu que ZÉ BRANCO exercia função de comando, sendo “Sintonia Geral” de Osasco e Zona Oeste da Capital. 
A testemunha VALDIR PEREIRA CAMPOS, policial civil, declarou que ZÉ BRANCO exercia função de comando, sendo “Sintonia Geral” de Osasco/SP e da Zona Oeste da Capital, e que ele foi reconhecido após ter feito um pedido de pizza através de um telefone interceptado. 
No mesmo sentido, a testemunha JOSÉ RICARDO QUEVEDO SOARES disse que ZÉ BRANCO exercia a função de “Sintonia Geral” da Zona Oeste e que ele foi identificado porque no celular interceptado duas mulheres o chamaram de PAULO, ao invés de ZÉ BRANCO. 
Diante do exposto, de rigor a condenação de PAULO HENRIQUE SILVA, vulgo “Zé Branco”, como incursos no artigo 2º, § 2°, da Lei Federal nº 12.850/2013. Já que devidamente comprovado nos autos que o referido réu promovia, constituía, financiava ou integrava, pessoalmente, organização criminosa, exercendo o comando da organização. 


Da imputação a LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO, vulgo Trem-Bala, como incurso no artigo 2º, §§2º e 4º, inciso I, da Lei Federal nº 12.850/2013. 

No que diz respeito ao acusado em questão, narra a acusação que: 

“LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO, vulgo “Trem-bala” é o “Disciplina” do Bairro do Jardim D'Abril em Osasco, além de ser o responsável pelas drogas da FM (Drogas da Família PCC). Na maioria das ligações, conforme as investigações, ele fala do cometimento de crimes ou está em conduções de “debates” ou administrando as entradas e saídas e contabilidade do tráfico de drogas. Durante as interceptações, LUCAS, vulgo “Trem-bala”, que possuiu uma posição de comando dentro da organização criminosa, determina que WILLIAN retire as placas de apoiadores do PSDB nas eleições Em outro trecho da interceptação, conversa com WILLIAN e pergunta que horas chega a “caminhada” (supostamente entorpecentes) (fls. 305). Seguindo, outro interlocutor menciona que possui dois rádios de frequência (HT) de grande alcance e “Trem-bala” fala para carregar os rádios porque ele vai começar a fazer “condução” na “quebrada” (condução é um termo utilizado pela Organização Criminosa para denominar o acareamento realizados por conta de problemas diversos que ocorram sob a “tutela” deles na comunidade – Tribunal do Crime). O mesmo interlocutor ainda menciona que vai mandar fotos da 9 e da 12 para o alvo, indicando armamentos calibres .9mm e .12. (fls. 306). (...). Os policiais ainda apontaram os seguintes diálogos que demonstram a função de “Trem-bala” na organização criminosa: (...) Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, no apartamento que era alugado por “Trem-bala”, foram encontrados 4 tijolos de maconha, e uma porção de cocaína, além de caderno com anotações do tráfico, mostrando mais uma vez o envolvimento dele com o tráfico de drogas e Organização Criminosa (fls. 618/620).”. 

As testemunhas ouvidas em juízo confirmam a versão trazida aos autos pelo Ministério Público do Estado de São Paulo. 

MARCIO FRUET PEREIRA DE ARAÚJO disse em juízo que LUCAS, de vulgo TREM-BALA, era vinculado ao tráfico de drogas no local e que era responsável pela parte disciplinar de Osasco/SP, tendo determinado a WILLIAN que retirasse placas de apoio ao PSDB durante o período eleitoral. Perguntado pela defesa, disse que não estava no local quando do cumprimento da diligência. 

VALDIR PEREIRA CAMPOS disse que as investigações chegaram até LUCAS, de vulgo TREM-BALA, através de ZÉ BRANCO, salientando que eles dialogavam sobre o tráfico de drogas, salientando que o primeiro armazenava drogas e dinheiro do PCC. 

JOSÉ RICARDO QUEVEDO SOARES, policial civil, esclareceu que com o acusado LUCAS GUILHERME foram encontradas quatro pelas de maconha no imóvel a ele vinculado e que ele era chamado nas ligações telefônicas pelo vulgo apontado e por Lucas, salientando que chegaram a sua identidade por meio da foto do aplicativo de conversa. Disse que em busca e apreensão, na residência de Lucas, foram encontrados três ou quatro tijolos de maconha, anotações de tráfico, um notebook e uma planta de maconha. 

Diante do exposto, concluiu-se que, de fato, ao acusado pode ser atribuída a alcunha mencionada nos autos, sendo certo que as interceptações telefônicas, as fotos de aplicativo de conversa telemática e a busca e apreensão em residência a ele vinculada comprovam o alegado. 

Assim, de rigor a condenação de LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO, vulgo Trem-Bala, como incurso no artigo 2º da Lei Federal nº 12.850/2013.

Da imputação a LUIZ ANTONIO DOS SANTOS, vulgo Talibam, como incurso no artigo 2º, §§2º e 4º, inciso I, da Lei Federal nº 12.850/2013. 

Narra o Ministério Público do Estado de São Paulo que: 

“LUIZ ANTONIO DOS SANTOS, vulgo “Talibam”, é “Disciplina Geral” do PCC, sendo responsável por todos os membros do quadro disciplinar que coordena e seria a pessoa que dá o aval para um membro entrar no PCC. Os policiais chegaram a qualificação do “Talibam” por meio de contato com o Presídio de Junqueirópolis, após ele mencionar em uma das conversas que saiu da cadeia faz um ano. Relevante expor os resumos elaborados pelos policiais acerca das conversas interceptadas (fls. 724): (...) Após cumprimento de mandado de busca e apreensão e prisão temporária, os policiais constataram conversas entre “Talibam” e “Zé Branco”, extraídas do celular deste último, que comprovam que ele é o “Disciplina Geral do PCC” (fls. 725).”. 

Em juízo, a testemunha MARCIO FRUET PEREIRA DE ARAÚJO disse que foi encontrada uma conversa entre ele e ZÉ BRANCO, mas salientou não se recordar das condutas dele no âmbito da organização criminosa. A testemunha VALDIR PEREIRA CAMPOS disse também não se recordar das funções exercidas por ele na organização criminosa. Por fim, a testemunha JOSÉ RICARDO QUEVEDO SOARES disse que LUIZ ANTONIO funcionava como braço direito de ZE BRANCO. Esclareceu que sua alcunha lhe foi atribuída porque as conversas davam conta de que ele tinha deixado a cadeia há um ano da data da captação e que, em consulta, verificaram que, de fato, se tratava do acusado. Perguntado, disse que ele exercia a função de disciplina geral. 

Verifico, ainda, que a qualificação do acusado através do vulgo foi possível mediante contato realizado pelos investigadores com o Presídio de Junqueirópolis, que apontou sua alcunha, após as investigações interceptarem conversas que davam conta que ele tinha saído do referido presídio há um ano. 

Pelo exposto, de rigor a condenação de LUIZ ANTONIO DOS SANTOS, vulgo Talibam, como incurso no artigo 2º da Lei Federal nº 12.850/2013. 

Da imputação a LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA DA SILVA, vulgo Invicta, como incurso no artigo 2º, §§2º e 4º, inciso I, da Lei Federal nº 12.850/2013. 

A respeito do acusado, traz o parquet que: 

“LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA, vulgo “Invicta”, é “Disciplina” de Osasco, e responsável pelas Drogas da FM (Drogas da Família PCC). De acordo com as investigações, é respeitado no meio do Crime, responsável pela parte Disciplinar realizando Conduções de Debate onde envolve quebra de regras do Partido (fls. 726). Outro caso em que uma mulher liga para “Invicta” para o partido colocar o cara que está devendo para ela no prazo. O “Mãozinha” que é do partido, manda a mulher procurar o “Invicta”, para ele organizar o Debate para colocar o sujeito no prazo. (...) “Invicta” é membro do Primeiro Comando da Capital, seu último cargo na facção é o “Apoio da FM”, esse cargo é responsável por cuidar das drogas da organização e do dinheiro oriundo do tráfico. “Invicta” é muito próximo do “Zé Branco”, existe algumas conversas entre os dois, falando de funções e regras da Organização.”. 

MARCIO FRUET PEREIRA DE ARAUJO, Delegado de Polícia, disse que o referido acusado era próximo de ZE BRANCO. Disse que ele é integrante do PCC, ligado ao tráfico de drogas, nos termos identificados pela interceptação. VALDIR PEREIRA CAMPOS, policial civil, por sua vez, afirmou que não se recorda das funções de INVICTA e que nem se recorda dele. JOSÉ RICARDO QUEVEDO SOARES, policial civil, ressaltou que INVICTA possui poucas conversas interceptadas, mas que possuía contato com ZÉ BRANCO, afirmando, contudo, que com ele foi apreendido um celular no momento da prisão e que LUIS CARLOS ostentava o apelido de INVICTA. 

Contudo, diante do que consta nos autos, não é possível apontar com a certeza necessária a relação do acusado LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA DA SILVA com a organização criminosa.  

Primeiramente, verifico que não restou demonstrado nos autos como foi atribuído a LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA DA SILVA a alcunha de INVICTA. Em outro plano, os diálogos interceptados e apontados nos autos como de sua autoria são poucos e não possuem conteúdo explicito suficiente para atribuir ao denunciado a conduta de ser um faccionado. 

Assim, de rigor a absolvição de LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA DA SILVA como incurso no artigo 2º, §§2º e 4º, inciso I, da Lei Federal nº 12.850/2013.

Da dosimetria das penas

1) PAULO HENRIQUE SILVA

Atento aos preceitos dos artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo a dosimetria de pena, pela prática do delito previsto no artigo 2º, caput  e §2º, da Lei nº 12.850/13.
No que tange à fixação da pena base, cabe considerar que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 1173/1183), sendo de rigor a majoração da pena-base em 1/8.
Portanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, perfazendo 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a agravante de reincidência, conforme folha de antecedentes lançada às fls.1173/1183. Incide, ainda, a agravante prevista no artigo 2º, §3º, da Lei nº 12.850/13, posto que restou comprovado nos autos que o denunciado exercia função de liderança na organização criminosa. 
Ausentes outras circunstâncias atenuantes a serem consideradas, majoro a pena-base em 1/3, fixando-a em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Na terceira fase, não incidem as causas de aumento do emprego de arma de fogo e da participação de adolescentes na organização criminosa, nos termos requeridos pelo parquet, porque não restaram comprovada nos autos. O argumento de que é notório que o Primeiro Comando da Capital é uma organização fortemente armada e que se utiliza de adolescentes em sua empreitada deve ser rechaçado, sob pena de responsabilidade penal objetiva. 
Ante o exposto, torno a pena definitiva 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
No que tange ao regime prisional, dada a quantidade de pena e levando em consideração as circunstâncias do artigo 33, §3º, c/c. artigo 59, ambos do Código Penal, fixo o regime prisional inicial fechado.
Ademais, diante da inexistência de outros elementos, o valor do dia-multa fica fixado em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração.
Por fim, não aplicável ao caso o previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal. 

2) LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO

Atento aos preceitos dos artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo a dosimetria de pena, pela prática do delito previsto no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/13.
No que tange à fixação da pena base, cabe considerar que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 1138/1149), sendo de rigor a majoração da pena-base em 1/8.
Portanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, perfazendo 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a agravante de reincidência, conforme folha de antecedentes lançada às fls.1138/1149. 
Ausentes outras circunstâncias atenuantes a serem consideradas, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, não incidem as causas de aumento do emprego de arma de fogo e da participação de adolescentes na organização criminosa, nos termos requeridos pelo parquet, porque não restaram comprovada nos autos. O argumento de que é notório que o Primeiro Comando da Capital é uma organização fortemente armada e que se utiliza de adolescentes em sua empreitada deve ser rechaçado, sob pena de responsabilidade penal objetiva. 
Ante o exposto, torno a pena definitiva em 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
No que tange ao regime prisional, dada a quantidade de pena e levando em consideração as circunstâncias do artigo 33, §3º, c/c. artigo 59, ambos do Código Penal, fixo o regime prisional inicial fechado.
Ademais, diante da inexistência de outros elementos, o valor do dia-multa fica fixado em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração.
Por fim, não aplicável ao caso o previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal. 

3) LUIZ ANTONIO DOS SANTOS

Atento aos preceitos do artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo a dosimetria de pena, pela prática do delito previsto no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/13.
No que tange à fixação da pena base, cabe considerar que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 1152/1159), sendo de rigor a majoração da pena-base em 1/8.
Portanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, perfazendo 3 (três) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a agravante de reincidência, conforme folha de antecedentes lançada às fls. 1152/1159. 
Ausentes outras circunstâncias atenuantes a serem consideradas, majoro a pena-base em 1/6, fixando-a em 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, não incidem as causas de aumento do emprego de arma de fogo e da participação de adolescentes na organização criminosa, nos termos requeridos pelo parquet, porque não restaram comprovada nos autos. O argumento de que é notório que o Primeiro Comando da Capital é uma organização fortemente armada e que se utiliza de adolescentes em sua empreitada deve ser rechaçado, sob pena de responsabilidade penal objetiva. 
Ante o exposto, torno a pena definitiva em 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
No que tange ao regime prisional, dada a quantidade de pena e levando em consideração as circunstâncias do artigo 33, §3º, c/c. artigo 59, ambos do Código Penal, fixo o regime prisional inicial fechado.
Ademais, diante da inexistência de outros elementos, o valor do dia-multa fica fixado em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração.
Por fim, não aplicável ao caso o previsto nos artigos 44 e 77, do Código Penal. 

Dispositivo 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para: 
  CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 2º, caput e 3º, da Lei 12.850/2013, à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime fechado,  e 14 (quatorze) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração; 
CONDENAR o réu LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão, no regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração;
CONDENAR o réu LUIZ ANTONIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 11 (onze) meses e 7 (sete) dias de reclusão, no regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração;
ABSOLVER o réu LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA DA SILVA, de ser incurso no artigo 2º, §§2º e 4º, inciso I, da Lei Federal nº 12.850/2013, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se mandado de prisão e/ou guia de recolhimento provisório para início de cumprimento imediato da pena imposta aos condenados PAULO HENRIQUE SILVA, LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO e LUIZ ANTONIO DOS SANTOS. 
Ademais, expeça-se alvará de soltura ou contramandado de prisão em nome de LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA DA SILVA
Transitado em julgado, oficie-se à a) Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, enquanto durarem os efeitos da condenação, e ao b) IIRGD para que conste do banco de dados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA