0004887-65.2011.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2014
... crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0004887-65.2011.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004887-65.2011.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Barbosa Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima

Vistos.

JONATHAN BARBOSA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, c.c. art. 70, 2ª parte, do Código Penal, porque no dia 01 de setembro de 2011, por  volta das 01h16min, na Av. Florêncio  de Paiva, Vila Paulista, nesta cidade,  agindo em concurso com o menor inimputável  Luiz Henrique Caetano  da Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, sub traiu para si  a motocicleta  marca Honda CBX 250, placa CDP-4362, dois aparelhos celular, cartões bancários, documentos pessoais, R$ 1.020,00 em dinheiro,  pertencentes a Felipe Alves Ferreira  e Clóvis Antônio Deodato Ferreira. 
A denúncia foi recebida às fls. 67.
Devidamente citado (fls.73v), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 80; porém, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução as vítimas foram ouvidas às fls. 97/98 e o réu interrogado à fl. 99.  Uma testemunha foi ouvida, por meio de carta precatória, à fl. 121.   
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 144/1149, pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu como incurso no delito descrito na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 157/158, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório. 

É o relatório. 
DECIDO.

Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado. Verifica-se que em declarações, sob o crivo do contraditório, disseram que nada possuíam contra a pessoa do réu.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
As vítimas sempre apresentaram, a todo o momento, a mesma versão. 
O fato é que as vítimas foram firmes e enfáticas ao apontar o réu como o autor do crime. Em momento algum, as vítimas titubearam ou apresentaram sinais de incerteza sobre o que estavam falando. Trouxeram detalhes da empreitada criminal, sendo que a vítima Felipe reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Assim, como superar as declarações e os depoimentos? A meu ver, entendo que o réu não logrou êxito em provar a versão defensiva.
Ainda, mister consignar que o reconhecimento do réu em audiência contou com a colocação de outra pessoa ao lado do réu (fls. 96), o que, então, implica maior veracidade nas declarações da vítima de que o réu cometeu o delito descrito na denúncia. 
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis ao acusado e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar a pessoa do réu? É a lição que se retira de Malesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
Saliente-se que o celular subtraído da vítima ainda se encontrava em posse do acusado. Logo, a apreensão da “res furtiva” em poder do réu, conforme relatos das pessoas ouvidas, pelo que é caso de condenação. Nesse sentido:

PROVA - Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).

Ainda:

Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil, reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório (TACRIM-SP-AC- Rel. Haroldo Luz - RT 668/334).

Em sede de furto, a apreensão da 'res furtiva' em poder do réu ou em circunstâncias que presumam estar ele envolvido com ela, representa idôneo liame entre a autoria e o evento (TACRIM-SP-AC- Rel. Fernandes de Oliveira - RTJD 18/74). 

Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório (TACRIM-SP-AC- Rel. Roberto Mortari - RJD 18/47). 

Em tema de delito patriomonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIM-SP-AC- Rel. Junqueira Sangirardi - RJD 25/191). 

O furto é delito praticado na clandestinidade, a presença da vítima inibe o agente. Para perpetrar a subtração, precisa de tranquilidade e por isso o furto, em regra, é praticado em lugares desprovidos de testemunhos. Daí surgir como valor incontestável a detenção da coisa furtada em poder de quem não oferece explicações lógicas para essa posse. Gerando presunção válida de responsabilidade. Em verdadeira inversão do ônus da prova (TACRIM-SP-AC 802239 - Rel. Renato Nalini - RT 717/406).

Quanto ao emprego de arma de fogo, a prova oral foi decisiva para se concluir que o réu possuía arma de fogo. O STJ tem decidido reiteradamente pela desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo, sobretudo quando a prova testemunhal é firme sobre sua utilização na prática do delito, nesse sentido:

HC 112506 / DF. EMENTA: HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. PENA DE 8 ANOS E 7 DIAS DE RECLUSÃO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) A CAUSA DE AUMENTO.1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. 2. A regra é que uma arma possua potencial lesivo; o contrário, a exceção. Se assim alega o acusado, é dele o ônus dessa prova (art.156 do CPP). Se restou comprovada a utilização da arma de fogo, como no caso concreto, o ônus de demonstrar eventual ausência de potencial lesivo deve ficar a cargo da defesa, sendo inadmissível a transferência desse ônus à vítima ou à acusação, por uma questão de isonomia, porquanto inúmeros fatores podem tornar a prova impossível. (...) 

HC 115534 / SP. EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA REFERENTE AO USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE PERÍCIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA EFICÁCIA DA ARMA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. DECOTE DA CAUSA.CONCURSO DE AGENTES - UM MENOR E DOIS DESCONHECIDOS - ADMISSIBILIDADE. ATENUANTE LEVANDO A PENA ABAIXO DO MÍNIMO - IMPOSSIBILIDADE - REGIME MAIS GRAVOSO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL. EVIDENCIADO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inciso I, do § 2.º, do art. 157, do Código Penal, tem a mesma raiz exegética presente na revogação da Súmula n. 174, deste Sodalício. 2. Sem a apreensão e perícia na arma, nos casos em que não é possível aferir a sua eficácia por outros meios de prova, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco para o bem jurídico integridade física. (...) 

HC 115450 / SP. EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO. IMPOSSIBLIDADE. APELAÇÃO EXCLUSIVA DA DEFESA. VALORAÇÃO DESFAVORÁVEL DE OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NÃO-CONSIDERADAS PELA SENTENÇA. IMPOSSIBILIDADE. REFORMATIO IN PEJUS. CONCURSO DE DUAS MAJORANTES. NÃO-DEMONSTRADAS CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO DA PENA ALÉM DA FRAÇÃO MÍNIMA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. A jurisprudência majoritária da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. (...) 

A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora (TACrSP, RJDTACr 15/159,mv-19/163, RT751/613).

É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização (STJ, HC 29.346/SP, DJU 13.10.2003; TJRJ, RT 81814/671:TACrSP, RT 812/558).  

No STF também temos algumas decisões: HC 94448 / RS. EMENTA: HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA COMO AGRAVANTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DE PERÍCIA NA ARMA UTILIZADA NO ROUBO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, DENEGADA. O Superior Tribunal de Justiça sequer examinou o pedido da acusação para que a agravante da reincidência fosse reconhecida. Daí por que não há como o presente habeas corpus ser conhecido nesse ponto. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma utilizada no roubo. Precedentes (HC 84.032, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 30.04.2004, p. 70; e HC 92.871, rel. para o acórdão min. Ricardo Lewandowski, julgado em 04.11.2008). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. 

HC 93353 / SP. EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida. 

Por derradeiro, destaca-se que os relatos prestados pelas pessoas ouvidas, sob o crivo do contraditório, foram firmes quanto ao emprego da arma de fogo na prática do delito narrado na peça acusatória. 
A jurisprudência já se pronunciou quanto à coautoria do uso de arma de fogo durante a prática da conduta criminosa no crime de roubo: 

Uso por um dos coautores: Basta que um dos partícipes, com a ciência dos demais, use de arma de fogo para que a todos seja cabível a exasperação (TRF da 3ªR., RT725/678; TJGO, RT779/624).

Por fim, melhor sorte aguarda ao réu no que tange ao pleito de cominação do previsto na segunda parte do art. 70 do Código Penal, vez que, diante da dinâmica narrada pelas próprias vítimas, não é o caso de se concluir pela existência de designíos autônomos na prática do delito. Pelo contrário, o contexto fático demonstrado apurou que se tratou de crime formal, em que houve uma conduta, ensejando a subtração, mediante grave ameaça, tanto do patrimônio de Felipe como de Clóvis. É perceptível que o réu, com a mesma ação, cometeu o delito do art. 157 em desfavor de ambas as vítimas.
Logo, a condenação do réu pela prática do crime de ( ), previsto no artigo ( ), do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, observando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis a ele, de modo que se fixa a pena básica em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A pena foi aumentada em 1/3 (um terço), sendo que as circunstâncias não são favoráveis ao réu.
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente, e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador.
Há motivos para o aumento, sendo que as circunstâncias não são favoráveis ao réu. Ora, como já observado, ficou claro que o réu não possui qualquer senso crítico, não dando a mínima importância para o Judiciário, bem como para a justiça e a Lei. 
A falta de admoestação enérgica certamente geraria a reiteração da conduta criminosa por parte do acusado, pois este já demonstrou que de outra forma não será capaz de entender as consequências de sua conduta. 
Sabe-se que nesta fase a culpabilidade deve ser avaliada pelo grau de veemência da reprovação penal, exibindo em todas as situações os fundamentos (dados concretos) que lhe compuseram o convencimento, de modo que se a majoração se desse de forma diferente o réu certamente não compreenderia o caráter educativo da pena, de forma que sua conduta, se reiterada, teria grandes probabilidades de causar um mal muito pior do que apenas os referidos danos, o que permite concluir que se a majoração não for mantida desta forma, o réu certamente continuará a desrespeitar o Judiciário, as Leis e, principalmente, a sociedade. 
Muito se fala sobre a falta de rigidez das Leis no Brasil, porém fica obscuro, nesta celeuma, que, por vezes, se o Julgador, sabendo da necessidade de uma repreensão mais invasiva, não fixa a majoração da pena, na primeira fase da dosimetria, de acordo com as necessidades de cada caso, poderá propiciar que a punição infligida ao réu seja motivo para que este acredite, erroneamente, que as repercussões de suas condutas criminosas não lhe trarão praticamente nenhum impacto, o que, no caso em tela, poderá, repita-se à exaustão, representar prejuízos irrecuperáveis de qualquer aziago que venha a ser vítima do delinquente. 
A culpabilidade deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável ao acusado, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
Prosseguindo, as consequências do crime, também, foram gravíssimas.
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral. O réu, como já mencionado, sequer se preocupou com os reflexos de suas condutas perante o Poder Judiciário, bem como, principalmente, com as consequências em face da comunidade da qual faz parte. 
O acusado deve ser acoimado à altura de sua conduta, pois, do contrário, há grandes possibilidades de provocar crimes mais intensos e irreparáveis. Nesse diapasão, verifica-se, no apenso de antecedentes criminais, que o acusado não se trata de pessoa iniciante no mundo do crime, o que demonstra que a personalidade do agente é voltada para esses tipos de delito, de modo a deixar claro que o crime era seu meio de vida. 
Além do mais, apesar de afirmar que trabalhava, em momento algum, nos autos, foi capaz de comprovar que possuía labuta. Ademais, a forma em que se deu o evento, deixa patente a ausência de qualquer freio moral. O réu possui péssimos antecedentes criminais. Assim, caso não seja infligida pena a contento, o réu poderá interpretar a sentença como incentivo à reiteração do ato, não se conscientizando do seu papel na sociedade.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de crime da referida natureza. As circunstâncias objetivas e subjetivas da transgressão fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar. Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em relação à segunda fase, a pena permanece inalterada.
Outrossim,  quanto à terceira fase, comprovou-se que o crime foi praticado por mais de duas pessoas e houve o emprego de arma própria. Tais fatos amoldam-se nos incisos I e II do § 2º do art. 157.
Assim sendo, aumento a pena inicialmente fixada para 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo previsto em lei. O aumento da pena foi de 3/8 (três oitavos), vez que presentes 2 (duas) das 5 (cinco) hipóteses do § 2º (TACrSP RT 771/614).
Por fim, verifico a existência de uma causa de aumento de pena consistente no concurso formal de delitos. O réu cometeu o crime contra vítimas diversas, conforme já exposto. 
Contudo, não é possível entender que é o caso de considerar o previsto na segunda parte do art. 70 do Código Pena, como já exposto acima. 
Nesse diapasão, a pena infligida sofrerá nova majoração, nos termos do art. 70 do Código Penal, passando a ser de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, avaliado cada em um trigésimo do valor do salário mínimo. O aumento foi de 1/6 (um sexto), ou seja, no mínimo legal porque o acusado perpetrou dois delitos contra o patrimônio, isto é, contra duas vítimas, situação esta que impede a fixação de percentual maior ou menor (o número de crimes é levado em consideração quando da sedimentação do percentual da exasperação da pena). É o que diz a jurisprudência a este respeito: 

Quantidade de aumento: Para o acréscimo do concurso formal, deve-se considerar o número de vítimas (TACrSP, Julgados 82/37) ou de crimes concorrentes (TJRJ, RT 604/396).

O crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos, bem como as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, o que impede a concessão da pena alternativa ou sursis. O réu não reúne os requisitos subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada. Verifica-se que possui maus antecedentes (apenso), obstando, então, a concessão da benesse.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador.
Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime inicial do cumprimento da pena fechado encontra respaldo constitucional. 
A pena é superior a 8 (oito) anos, bem como as circunstâncias do contexto fático, corroboradas pela culpabilidade do acusado (direito penal do fato), levam à conclusão de que para fins de punição/ressocialização, o regime acima fixado é o mais adequado. 
O delito causa comoção da cidade, que fica aterrorizada com crimes como o presente. 
Repita-se à exaustão: as circunstâncias do art. 59 do CP são desfavoráveis ao réu. Considerar regime mais benéfico representaria perda do caráter punitivo/ressocializador da pena. 
Diante da pena fixada e dos ditames legais, não é possível considerar a aplicação de pena alternativa.
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, concluindo-se que o agente do delito imputado na denúncia se sujeita ao regime fechado porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência personalidade marcadamente defeituosa.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu JONATHAN BARBOSA RIBEIRO e o CONDENO ao cumprimento de 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, avaliado cada em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela prática do crime de roubo, previsto no artigo 157, § 2º, I e II, c/c art. 70, ambos do Código Penal, no regime inicial fechado.
O acusado está recluso por causa de outro processo, mas os motivos constatados no caso são concludentes quanto à necessidade da decretação de prisão, razões pelas quais não poderá recorrer em liberdade. Sem, contudo, esquecer-se que as circunstâncias para a pena-base foram desfavoráveis a ele.
Assim, expeça-se mandando de prisão, recomendando a custódia por estes autos.
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04).
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.


Mogi das Cruzes, 17 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.