0004284-37.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 15/2015 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA - 6ª PROMOTORIA
Réu:
Julio Cesar Camargo



Contr. nº 2015/000533

Aos 15 de março de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0004284-37.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 15/2015 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA - 6ª PROMOTORIA
Réu:
Julio Cesar Camargo



Contr. nº 2015/000533

Aos 15 de março de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Julio Cesar Camargo (preso por outro na P I de Itirapina).
Presente(s) a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos.
Presentes as testemunhas comuns: Tainá Alexandre Pedroso e Inv. Pol. Marco Aurélio Bassetti.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, em mídia própria, conforme segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e à Defesa do ré(u) por ele(s) foi dito que desistia(m) da(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) Inv. Pol. Marcos, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
O(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu JULIO CESAR DE CAMARGO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I do Código Penal, porque, no dia 4 de dezembro de 2014, por volta das 17 horas e 20 minutos, na rua Santo André, Vila Sesso, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o aparelho celular iPhone 4 e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) pertencentes a Tainá Alexandre Pedroso. A denúncia foi regularmente recebida a fls. 80/81. Seguiram-se a citação (fls. 99/101), resposta à acusação (fls. 104/105) e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 126). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O denunciado foi interrogado. É o relatório. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08 e nas declarações da ofendida (fls. 11/12). A autoria também foi provada. A vítima Tainá Alexandre Pedroso contou que, saindo do trabalho, foi abordada por um indivíduo com algo que aparentava ser uma arma de fogo. O objeto ficou na cintura do denunciado, daí porque não poderia afirmar que se tratava de uma arma verdadeira. Ele anunciou o assalto e subtraiu seu aparelho celular, dinheiro e relógio. Reconheceu o acusado em audiência como o autor da subtração. O denunciado Júlio Cesar de Camargo confessou sua conduta ilícita. Negou, apenas, o uso de arma de fogo. Disse que praticou o assalto com um simulacro de arma de fogo, que acabou sendo apreendido em ocorrência posterior. Ao termo da instrução, a prova amealhada confere certeza sobre o envolvimento do réu no fato apurado, mormente em razão da confissão. Ele foi reconhecido na fase de inquérito, sendo o ato ratificado em Juízo. O reconhecimento é prova idônea (STJ - AgRg no AREsp: 201891 DF 2012/0147554-7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 06/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/08/2013) que, no caso dos autos, vem amparada por outros elementos de convicção, especialmente a confissão. Admite-se o emprego do simulacro, tal como mencionado pelo acusado. De se ver que, de acordo com o que foi consignado no relatório de fls. 10, o réu acabou sendo preso dias depois com uma réplica de arma. Se de fato possuísse arma de fogo, é provável que a usaria para praticar novos delitos. Nesse cenário, é justo afastar a majorante do emprego de arma de fogo.  No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, observo que o réu possui antecedentes desabonadores (fls. 72/78, 83, 95, 98, 107) e é reincidente (fls. 78 e 161). Em conclusão, requer-se a parcial procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado como incurso no art. 157, caput, do CP.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). O acusado foi denunciado como incurso no art. 157 §2º inciso I do Código Penal. No entanto, a ação penal deve ser julgada IMPROCEDENTE. Com efeito, as provas produzidas em juízo não são suficientes para embasar um decreto condenatório.O nobre representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da denúncia. Todavia, com a devida vênia, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos. Em juízo o acusado confessou a prática do delito, contudo afirmou que usava uma réplica não uma arma de fogo. A vítima Tainá Alexandre (fls.11) afirma em seu depoimento na fase policial que no dia dos fatos, estava saindo do trabalho e indo até o terminal central, que estava ouvindo música em seu telefone celular que estava dentro de uma sacola, quando foi abordado por um indivíduo, que mediante ameaça com uma arma de fogo, exigiu que entregasse seu telefone celular, e ainda tomou sua bolsa e vasculhando a mesma, pegou a carteira e subtraiu a quantia de R$20,00 reais e o relógio, após se evadiu com a bicicleta. Afirma que se dirigiu até o plantão policial onde registrou os fatos. Descreve o individuo como sendo, moreno, tinha uma pinta no rosto e usava boné preto e estava em uma bicicleta. Alega que passando alguns dias do roubo, ficou sabendo através do jornal que um indivíduo havia sido preso, o qual estava praticando roubos na região onde foi vítima, e que o mesmo cometia crimes usando uma replica de uma pistola e se evadia de bicicleta, sendo os fatos parecidos. Afirma que se dirigiu até a delegacia e observando álbuns fotográficos reconheceu sem sombra de dúvidas a foto de Júlio Cesar de Camargo, como sendo o indivíduo que lhe abordou dia 04/12/2014 e subtraiu seus pertences. Em juízo afirmou que era umas cinco e meia da tarde quando o acusado chegou de bicicleta e a abordou a vítima anunciou o assalto levou seu celular, vinte reias e um relógio que comprou em um camelô. Que o acusado mostrou o cabo de uma arma, mas não sabe precisar se era uma arma de verdade ou um simulacro. Fez o reconhecimento pessoal do acusado.  No presente caso ficou claro que existe dúvida quanto à autoria do delito. Cabe à acusação o ônus da formação de um conjunto probatório coerente, consistente e acima de quaisquer dúvidas, de modo a possibilitar uma sentença condenatória pelo Poder Judiciário. Trata-se de aplicação basilar do estado constitucional de inocência. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor do réu pelo delito de roubo, pelo que requer-se seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Requer, ainda subsidiáriamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; a fixação do regime menos severo que o fechado para o cumprimento inicial da pena a ser imposta, pois a gravidade genérica do delito não justifica a imposição de regime inicial fechado, vez que não se vislumbra culpabilidade do acusado exacerbando a já inerente ao tipo penal. Importante ressaltar, que o réu deve ser considerado primário, pois não há nos autos certidão que comprove a reincidência, não podendo ser utilizado a F.A para aplicação da reincidência. Por derradeiro, requer a concessão do apelo em liberdade, pois não subsistem os requisitos da custódia cautelar e de acordo com o artigo 387,  do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
JULIO CESAR DE CAMARGO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 04 de dezembro de 2014, por volta das 17,20 horas, na Rua Santo André, Vila Sesso, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular Iphone 4, marca Apple, e a quantia de R$ 20,00, pertencentes a Tainá Alexandre Pedroso.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, a vítima transitava pela referida via, quando foi abordada pelo acusado, o qual, mediante grave ameaça e com uso de arma de fogo, subtraiu os bens acima descritos de sua posse.
A denúncia foi recebida em 14/06/2016 (fls. 80/81). O réu foi citado (fls. 101). Defesa preliminar apresentada às fls. 104/105. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 126).
Durante a instrução foi ouvida a vítima. Após, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento parcial da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, mas não a majorante. 
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 13 e pela prova oral.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 56) o réu permaneceu silente.
Interrogado em juízo, confessou que, mediante grave ameaça contra a vítima, subtraiu o celular Iphone dela. Negou, entretanto, ter agido com emprego de arma de fogo, dizendo que a ameaçou com uma réplica.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima relatou que foi abordada pelo réu na rua, o qual anunciou o assalto e exigiu que lhe entregasse seu celular, R$ 20,00 e um relógio. Disse que ele exibiu um objeto que estava sob sua blusa, mas não o retirou da cintura, de modo que não o viu por inteiro, mas imaginou que se tratava de um revólver, pois viu que tinha um cabo preto. Disse que, na delegacia, reconheceu o réu por fotografia e, nesta audiência, repetiu o reconhecimento pessoal.
Anoto que não há porque se descrer do reconhecimento feito pela vítima e de seu relato, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013).
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática do delito pelo réu.  
Entretanto, deve ser afastada a majorante do emprego de arma, eis que não comprovada.
De fato, o réu alegou que a arma utilizada para ameaçar a vítima, era uma réplica, o que não foi afastado pelas provas dos autos.
De rigor, pois, a condenação do réu por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
O réu sustenta maus antecedentes (fls. 83 e 97). 
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, de modo que aplico as penas-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (fls. 95 e 155 e 161) e, por outro lado, a atenuante da confissão da autoria do crime.
Como ambas as circunstâncias se compensam, deixo de aumentar ou diminuir as penas na segunda fase.
Inexistem causas de aumento ou diminuição.
Em razão dos maus antecedentes, da reincidência e da maior gravidade do crime, praticado mediante grave ameaça à pessoa, determino que inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos e crime cometido com grave ameaça à pessoa).
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu JULIO CESAR DE CAMARGO a cumprir quatro anos e oito meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, “caput”, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando o nobre Defensor que não irá interpor apelação a pedido do próprio réu que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a ele, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):