0004143-03.2016.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON JEFERSON GOMES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba





Vistos.

Maycon Jeferson Gomes da Silva foi denunciado e está sendo processado porque no dia 19 de março de 2016, por volta das 11h54min, na Avenida Presidente Kennedy, nº 4145, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004143-03.2016.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004143-03.2016.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON JEFERSON GOMES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba





Vistos.

Maycon Jeferson Gomes da Silva foi denunciado e está sendo processado porque no dia 19 de março de 2016, por volta das 11h54min, na Avenida Presidente Kennedy, nº 4145, no bairro da Aviação, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de designíos com terceiro não identificado, mediante grave ameaça verbal, subtraiu, para proveito comum, um veículo Fiat Siena EL Flex, 2009/2010, de cor preta, placas EET7819, avaliado em dezoito mil reais, bem como um aparelho toca CD automotivo da marca Pioneer, avaliado em trezentos reais, de propriedade de Wilson Naufel.
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2016 (fls. 47/48). 
O acusado foi citado (fls. 58) e apresentou defesa escrita (fls. 75/78).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu, ao final, foi interrogado (fls. 91/92 e mídia digital).
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia; Fixação da pena-base acima do mínimo legal em face da periculosidade do réu que ignorou a ordem de parada emitida pelos policiais; o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; na terceira fase a incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes; por fim, a fixação do regime fechado (fls. 96/106). A defensoria Pública, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no piso; na segunda fase a não incidência da agravante relativa à idade da vítima, vez que o Ministério Público não carreou documentos que comprovassem a selinidade; ainda na segunda fase, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, superando a súmula 231 do STJ; por fim, fixação do regime inicial semiaberto (fls. 110/118).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/10), Boletim de Ocorrência nº 2689/2016 (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 16/17), pela prova oral colhida em juízo (fls. 91/92 e mídia digital), e em arremate, a confissão espontânea do réu realizada tanto em solo policial quanto em juízo sobre o crivo do contraditório (fls. 10, 91/92 e mídia digital).
Interrogado em juízo, o acusado Maycon Jeferson Gomes da Silva confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que nunca respondeu a processo anteriormente, somente quando era menor. Não conhecia a vítima, as testemunhas e nem os policiais que o prenderam (fls. 91/92 e mídia digital).

A vítima Wilton Naufel, disse em juízo que não conseguiu identificar o acusado presente na audiência, esclarecendo que no momento do assalto estava sem óculos e que os réus disseram que estavam armados, então preferiu não olhar muito para os roubadores. Relatou que estava saindo do mercado Roldão, colocando as coisas da compra dentro do carro, quando foi surpreendido por duas pessoas que alegaram estarem armadas e que levariam o veículo. Neste momento, apareceram dois policias o que fez com que os acusados saíssem em carreira com veículo e os policiais os perseguissem. Após, voltaram dois policiais informando que um dos acusados já havia sido preso perto do mato e que este foi flagrado jogando os pertences da vítima. Afirmou que reconheceu os acusados na delegacia pelas roupas. Disse que recuperou todos os bens subtraídos, contudo, o carro ficou amassado. Foi ressarcido pelo mercado Roldão. Não conhecia o réu. Não viu a arma, pois, diante das ameaças de que portavam a arma e de que atirariam se ele fizesse algo, por receio, não olhou fixamente para os réus, nem identificou se havia arma. Informou que tem 74 anos de idade (fls. 91/92 e mídia digital).

A testemunha Josué de Souza Prado, policial militar que participou da ocorrência, relatou que a equipe tomou ciência dos fatos via rede rádio e passou ao patrulhamento  até que, em dado momento, avistaram o veículo no bairro Vila Sônia, próximo à Rua 22 com a Rua 17, onde os indivíduos estavam se evadindo do veículo. Após a comunicação, levou em torno de cinco a quinze minutos até avistarem o veículo. Quando os indivíduos avistaram a viatura foram em direção contrária no sentido do mangue e tentaram se evadir, contudo o acusado Maycon Jeferson foi detido e o outro se evadiu, não sendo possível localizá-lo. O réu confessou o crime, esclarecendo que estava na companhia de um amigo quando avistaram a vítima com o veículo e decidiram praticar o roubo. Informou ao COPOM a detenção, solicitando que enviassem uma viatura até o local onde estava a vítima. Não conhecia o réu antes desses fatos. Avistou o carro parado, com os indivíduos desembarcando. O réu estava com o aparelho de som do veículo nas mãos (fls. 91/92 e mídia digital).
A testemunha Márcio Fernandes Mello, policial militar. Disse que uma viatura passando na Kennedy tomou ciência dos fatos, posteriormente foi irradiado via Copom, de posse dos dados ele avistou o veículo e começou a acompanhá-lo. Em dado momento perdeu o veículo de vista, mas depois localizaram novamente, e avistaram dois indivíduos saindo do carro com o toca CD na mão. Do anuncio do roubo a localização do veículo houve um intervalo de cerca de dez minutos. Avistou os indivíduos próximos ao mangue, no final da rua, e desembarcaram já com os pertences na mão. Quando os policiais entraram na rua, os indivíduos avistaram a viatura e saíram correndo para dentro do mangue. Nesta hora o “águia” da polícia estava próximo e deu uma ajuda na busca dos indivíduos. Adentrando no mangue, os policiais conseguiram deter somente o acusado. A testemunha afirmou que na ocasião o réu confessou ter feito o roubo. Não conhecia o réu. A vítima reconheceu o réu (fls. 91/92 e mídia digital).
É indubitável a autoria. 
A vítima, em seu relato firme sobre a narrativa do roubo que sofrera, esclareceu que foi abordada por dois indivíduos, que, sob a ameaça de que estavam armados e atirariam se ela apresentasse qualquer reação, exigiram a entrega de seu automóvel. Esclareceu, ainda, que em sede policial conseguiu reconhecer o acusado por suas roupas (fls. 09), não reconhecendo em audiência porque diante das ameaças que sofreu durante o roubo, procurou não olhar fixamente para os roubadores. 
 O relato da vítima encontra ressonância na declaração das testemunhas que apresentaram relatos harmônicos ao afirmarem que, de posse das informações do roubo do veículo, saíram em busca do mesmo e avistaram o réu, juntamente com terceiro não identificado, desembarcando do automóvel da vítima com os pertences dela na mão.
Em arremate, o acusado confessou integramente os fatos. 
A majorante do concurso de pessoas também está suficientemente comprovada, especialmente, através do relato da vítima, das testemunhas e do próprio réu. 
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado como incurso nas sanções do art. 157, §2, II, do Código Penal. 
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP, atentando-se ao fato de que o réu é primário e as demais circunstâncias são normais à espécie, fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, compenso o aumento da pena que deveria ocorrer em razão da agravante do art. 65, inciso II, alínea “h” do CP (crime contra idoso – idade que se verifica às fls. 09 e declaração da vítima em audiência), com as atenuantes art. 65, incisos I e III, alínea “d” do CP (confissão  da menoridade relativa). 
Na terceira fase incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas (art. 157, §2, II do CP), pelo que majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Assim, resulta a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento de pena é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade do indivíduo, mormente quando praticado em concurso de agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, I e III, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
Diante da situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar Maycon Jeferson Gomes da Silva nas penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, §º 2º,inciso II, do Código Penal. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
 O acusado não poderá recorrer em liberdade, porque sua prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional ora definidos. 
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 26 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA