0004668-16.2019.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... ter sido processado pelo crime de tráfico e uso de entorpecentes, acrescentando estar preso por novo crime de tráfico. O depoente negou ter conhecimento acerca do valor comercial dos aparelhos eletrônicos.

Por sua vez, a vítima Dienes Leo Favaro relatou ter sido vítima de um crime de furto, onde vários objetos foram subtraídos de sua propriedade. Segundo o depoente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
0004668-16.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rudi Luiz de Andrade Miranda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.




RUDI LUIZ ANDRADE DE MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 24 e 26 de janeiro de 2018, em horário indeterminado, na Rua Alex Vieira de Souza, nº 1121, Cohab, na cidade de Brejo Alegre, nesta Comarca de Birigui, adquiriu, recebeu e ocultou em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crime, quais sejam, 02 notebooks, 01 drone e 01 microfone, pertencentes à vítima Dienes Leo Favaro.

A denúncia foi recebida às fls. 88/89, sendo que ao réu foi oferecida a proposta de suspensão condicional do processo pelo prazo de 02 anos (Cf. termo de audiência de fls. 114/115). Por não ter comparecido à Central de Penas e Medidas, além de ter cometido novo delito durante o curso do benefício (fl. 130/131), sobreveio a decisão de  fls. 172 revogando o benefício.

Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 180/181.
Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente, o réu (fls. 211/212, 238/239 e 258/259). 

Em seus memoriais finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão, e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade (Fls. 263/267).

A defesa, a seu turno, requereu a improcedência da pretensão inicial por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da receptação para a modalidade culposa. Em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena (fl. 268/270).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 06/09 e 22/27, auto de avaliação de fls.; 64/68, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Vejamos.

Interrogado em juízo, Rudi revelou que estava na praça pública da cidade de Brejo Alegre, quando um indivíduo chegou ao local e lhe ofereceu os produtos (02 notebooks, 01 drone e 01 microfone), os quais foram adquiridos pelo depoente pelo valor aproximado de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Indagado, o réu alegou desconhecer a origem ilícita dos equipamentos, alegando que o indivíduo de quem comprou os objetos iria levar as notas fiscais posteriormente.

Ao ser questionado, Rudi afirmou que, mesmo sem conhecê-lo, o vendedor prometeu que retornaria no mesmo local para entregar as notas fiscais. Declarou que os objetos foram negociados por volta das 22h00, acrescentando que na época dos fatos utilizou parte do valor R$15.000,00 (quinze mil reais) recebidos a título de indenização trabalhista, para adquirir os objetos.

Indagado, o réu relatou ter sido processado pelo crime de tráfico e uso de entorpecentes, acrescentando estar preso por novo crime de tráfico. O depoente negou ter conhecimento acerca do valor comercial dos aparelhos eletrônicos.

Por sua vez, a vítima Dienes Leo Favaro relatou ter sido vítima de um crime de furto, onde vários objetos foram subtraídos de sua propriedade. Segundo o depoente, passado algum tempo, a polícia civil entrou em contato solicitando o comparecimento do depoente à Delegacia a fim de reconhecer alguns objetos apreendidos, onde reconheceu vários equipamentos de sua propriedade, os quais foram devidamente restituídos.
Ao ser questionada, a vítima declarou ter sido vítima de furto no dia 24.01.2018, sendo que parte dos objetos (01 drone, 02 notebooks e 01 microfone) subtraídos foram localizados no dia 26.01.2018 na posse do réu. O depoente declarou que os equipamentos furtados possuíam um significativo valor comercial.

A testemunha Ricardo Duarte, investigador de polícia, relatou que um crime de furto havia sido cometido na cidade de Buritama, sendo que alguns objetos foram apreendidos em poder de Rudi na cidade de Brejo Alegre, porém, nada de ilícito foi localizado na residência do réu. Segundo depoente, Rudi negou os fatos, acrescentando que o furto ocorreu no dia 24.01.2018, sendo que os objetos foram apreendidos pela polícia militar.
Indagada, a testemunha revelou que 01 drone, 02 notebooks e 01 microfone foram localizados em poder do réu.

Em seu depoimento, o policial militar Fernando Oiel Tardochi relatou que se dirigiu até a residência de Rudi para atender uma ocorrência, sendo que após abordar os ocupantes do imóvel, realizou buscas pelo local e localizou uma quantia em dinheiro com o réu, além de vários objetos.

Segundo o depoente, ao ser questionado, o réu afirmou que os produtos eram de sua propriedade, porém, não apresentou as notas fiscais dos equipamentos, que eram de valores elevados. Segundo o depoente, além dos produtos de furto, foram localizadas porções de drogas na residência, acrescentando que após a apreensão, os objetos localizados foram apresentados perante a autoridade policial.

Indagada, a testemunha revelou que Rudi é conhecido dos meios policiais pela prática de diversos crimes, sendo que o réu declara ser membro de uma facção criminosa naquela cidade.

No mesmo sentido foi à declaração do policial militar Leylson Bispo Montoro.
Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não se tem dúvidas de que o réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita dos equipamentos eletrônicos localizado em seu poder.

É sabido que, para a demonstração do dolo direto, caracterizador da receptação dolosa, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a infração e a própria conduta do agente, as quais, na espécie revelam de forma segura a prévia ciência pelo réu da origem espúria do objeto.

No caso vertente, não se pode ignorar que o réu confirmou ter adquirido diversas mercadorias no período noturno, em uma praça pública da cidade, de um indivíduo desconhecido, sem ao menos questionar a origem dos objetos. Outrossim, as mercadorias foram adquiridas por preço bem abaixo da média, sem a exigência de nota fiscal ou qualquer documento que comprovasse a origem lícita. Tais circunstâncias levam a conclusão de que o réu tinha conhecimento sobre a origem ilícita das mercadorias, não havendo que se falar em receptação culposa.

Nesse sentido, leciona Júlio Fabbrini Mirabete, na obra “Código Penal Interpretado”, 1999, p. 1186: “O tipo subjetivo é o dolo, ou seja, a vontade dirigida à prática de uma das condutas registradas no tipo. É indispensável, porém, o elemento subjetivo do tipo registrado na expressão “deve saber ser produto de crime”, que não significa a necessidade de que o agente “saiba” dessa circunstância, caso contrário a lei teria repetido a expressão contida no caput do art. 180, nem a mera culpa por se tratar de crime doloso. Assim, basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. Assim, se não agiu na certeza, ao menos tinha ele dúvida a respeito dessa circunstância. ”.

Assim preleciona a jurisprudência:

“PROVA – Indícios – Receptação – Eficácia, mormente considerando-se a clandestinidade da maioria dos crimes contra o patrimônio – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 922.827.3/8 – São Paulo – 13ª Câmara “B” da Seção Criminal – Relator: João Augusto Garcia – 14.09.07 – V.U. – Voto n. 068).”

De outro lado, não se pode ignorar que os policiais prestaram depoimentos uníssonos e coerentes, relatando de forma veemente, que abordaram o réu e na área de sua residência localizaram o drone, 02 notebooks e 01 microfone, produtos de crime.

Nesse raciocínio, é certo que o réu não logrou êxito em demonstrar a origem lícita dos objetos, não sendo crível que alguém adquira bens por valores tão inferiores aos praticados pelo mercado, não despertando nenhuma desconfiança acerca de sua origem. Sendo assim, a versão apresentada pelo réu, no sentido de não possuir conhecimento acerca dos valores dos produtos adquiridos, restou ilhada do conjunto probatório.
Ademais, é pacífico em tema de receptação dolosa, que compete ao agente demonstrar que as coisas achadas em seu poder ou por ele repassadas foram adquiridas legitimamente, ônus do qual o réu não se desincumbiu.

Nesse sentido: "Comprovado nos autos que o agente adquiriu coisas que sabia produto de crime, tendo mesmo, antes de adquiri-las, emprestado instrumentos para sua prática, impõe-se a sua condenação pelo delito de receptação" ("RT" 191/266).

Imperioso ressaltar, ainda, que o § 4º, do artigo 180, do Código Penal dispõe que a receptação é um delito autônomo e punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa, não sendo necessária a existência de processo penal quanto ao crime antecedente, uma vez que suficiente a prova de sua existência.

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes criminais (fls. 90/92 – Proc. Nº 0007736-57.2008.8.26.0077 e Proc. nº0011578-21.2003.8.26.0077), razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do legal, isto é, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, observo que não está presente no caso em questão nenhuma circunstância agravante ou atenuante que pudesse modificar a pena até agora fixada. 
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal ante a ausência de provas das condições financeira do réu.

O réu ostenta maus antecedentes, de sorte que a pena deverá ser cumprida em regime semiaberto. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR RUDI LUIZ ANDRADE DE MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeira do acusado.
O réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal, pois conforme certidão de fls. 90/94, já foi condenado por crime doloso, estando preso, inclusive pelo crime de tráfico, havendo expressa vedação legal. Por identidade de razões, o acusado não preenche os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos no artigo 77, do Código Penal.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 09 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA