0004538-88.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... meios policiais pelo envolvimento com o trafico, (fls. 04). Em juízo, reafirmou os fatos anteriormente retratados. O local é conhecido por intenso tráfico. JEFFERSON, vulgo “Lágrima” foi avistado junto com o ERICSSON, vulgo “Tibibi”, ambos conhecidos dos meios policiais. No local, o tráfico ilícito trabalha com rádio transmissores, mas, na ocasião, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195




      
0004538-88.2021.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 25 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. 

SENTENÇA

Processo nº:
0004538-88.2021.8.26.0066 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICSSOM PEREIRA e outro




Vistos.




ERICSSON PEREIRA e JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, incisos III, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 02h20min, na Rua Antonio Girardi, nº 30, Condomínio San Marino, em Barretos/SP, ERICSSON e JEFFERSON, agindo em concurso e unidade de designíos, traziam consigo, para fins de tráfico, 70 (setenta) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 18,26 gramas, e 01 pedra de crack, com peso líquido de 15,92 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 12/13), e Laudos Periciais de (fls. 15/17 e 191/193), substâncias estas entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, (fls. 207/210 – denúncia).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 218/219), os acusados foram notificados ERICSSON (fls. 253/254) e JEFFERSON (fls. 255/256) e a Defensoria Pública apresentou defesa prévia (fls. 266/272). A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 299/301) e os réus foram citados (fls. 327 e 328). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados (fls. 337 – mídias audiovisuais). Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas com relação ao réu ERICSSON.   

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte.   

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 15/17 e 191/193), laudo do local (fls. 188), além das provas orais colhidas.  

O réu ERICSSON PEREIRA em sede policial se limitou a negar a propriedade dos entorpecentes (fls. 05). Em juízo, disse que fará vinte e cinco anos. Profissão soldador. Usuário de cocaína. Nega a traficância. Disse que estava usando cocaína, depois de chegar de seu trabalho, quando por volta de uma e meia os policiais bateram à porta de sua residência, perguntando se alguém correu para lá. Pediram para entrar, fizeram vistoria e encontraram os três pinos de cocaína que eram para seu uso. Viu JEFFERSON quando já estava na viatura. O policial pediu para pegar sua identidade, onde estava a quantia de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) e foi levado para a viatura. Reconhece ter sido preso por tráfico três meses antes dos fatos, processo que tramita perante a primeira vara criminal (fls. 337 – mídia audiovisual).

O réu JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, perante a autoridade policial, limitou-se a negar a propriedade da droga (fls. 07). Em juízo, disse que tem vinte e nove anos, mora com os pais. Trabalha como carregador de urna, está afastado por problema de saúde. Já foi processado outras vezes por tráfico. Disse que na data dos fatos tinha se dirigido a uma lanchonete e recebeu o troco de cento e vinte e cinco reais. Tinha apenas o dinheiro e o celular em sua posse. Os policiais o apreenderam e disseram que o levariam para averiguação. Foram até a mata, local em que entraram, pegaram uma sacola plástica de cor verde e disseram que a sacola era sua, enquanto o agrediam. Depois retornaram com ERICSSON e disseram que a droga era deles. Acrescentou que o dinheiro apreendido foi sua genitora que lhe deu, para comprar uma bolsa de colostomia. (fls. 337 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, relatou, em solo policial, que estavam em patrulhamento no Bairro Luiz Spina, quando visualizaram dois indivíduos parados na Av. João Cavalini, que quando avistaram a viatura ERICSSON arremessou  uma sacola em cima de um telhado das garagens do Condomínio e saiu correndo, enquanto JEFFERSON saiu caminhando em direção ao pátio do Condomínio San Marino, sendo que ERICSSON foi abordado no térreo do bloco 2, em sua posse foi encontrado o valor de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) em espécie e 03 (três) pinos de “cocaína”, verificado a sacola que o réu ERICSSON havia jogado constataram 67 (sessenta e sete) pinos de “cocaína”, ao passo que JEFFERSON foi abordado no pátio do San Marino, em sua posse encontraram o valor de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais) em espécie, 01 (um) radio comunicador, 01 (um) aparelho celular da marca LG de modelo antigo e  01 (uma) pedra grande de “crack”, ademais, ambos confessaram o tráfico e foi dada voz de prisão, foi feito uso de algemas somente em ERICSSON devido ao fundado receio de fuga, além disso, ressaltam que ambos são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico (fls. 02). Em juízo, disse que estava em serviço em patrulhamento pelo bairro Luis Spina, quando passaram em frente da mata, quando avistaram os réus. ERICSSON saiu correndo para o interior do edifício San Marino, enquanto JEFFERSON estava enfermo e não conseguiu correr. Durante a fuga ERICSSON tinha dispensado uma sacola em uma residência, em um telhado. Na sacola havia drogas. ERICSON foi revistado tinha três pinos de cocaína e dinheiro. Arrecadada a sacola, havia 67 pinos de cocaína. Os réus já eram conhecidos dos meios policiais. Com JEFFERSON havia um rádio de comunicação, celular e pedra grande de “crack”. Quando chegaram ao local, estavam apenas os dois réus. Estavam em pé, conversando. Era noite. O local é provido com iluminação dos postes em via pública e do condomínio. Estavam na Rua João Cavalini, beira do condomínio San Marino. JEFFERSON morava naquele condomínio, pelo que se recorda (fls. 337 – mídia audiovisual). 

A testemunha comum Adriano dos Reis, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento no Bairro Luiz Spina, quando visualizaram dois indivíduos parados na Av. João Cavalini, que quando avistaram a viatura ERICSSON arremessou  uma sacola em cima de um telhado das garagens do Condomínio e saiu correndo, enquanto JEFFERSON saiu caminhando em direção ao pátio do Condomínio San Marino, sendo que ERICSSON foi abordado no terreo do bloco 2, em sua posse foi encontrado o valor de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) em espécie e 03 (três) pinos de “cocaína”, verificado a sacola que o réu ERICSSON havia jogado foi constatado 67 (sessenta e sete) pinos de “cocaína”, ao passo que JEFFERSON foi abordado no pátio do San Marino, em sua posse foi encontrado o valor de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais) em espécie, 01 (um) radio comunicador, 01 (um) aparelho celular da marca LG de modelo antigo e  01 (uma) pedra grande de “crack”, ademais, ambos confessaram o tráfico e foi dada voz de prisão, foi feito uso de algemas somente em ERICSSON devido ao fundado receio de fuga, além disso, ressaltam que ambos são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o trafico, (fls. 04). Em juízo, reafirmou os fatos anteriormente retratados. O local é conhecido por intenso tráfico. JEFFERSON, vulgo “Lágrima” foi avistado junto com o ERICSSON, vulgo “Tibibi”, ambos conhecidos dos meios policiais. No local, o tráfico ilícito trabalha com rádio transmissores, mas, na ocasião, não se comunicaram e possibilitaram o acesso da polícia de inopino. Visualizaram ERICSSON jogar uma sacola em uma residência ao se evadir. Abordou JEFFERSON, que não conseguiu correr. Com JEFFERSON encontrou uma porção de crack grande, cento e vinte e cinco reais em dinheiro, um rádio transmissor e um celular da marca LG. Indagados, ambos os réus confessaram o tráfico de drogas para os policiais militares. Com ERICSSON havia outros três pinos de cocaína idênticos aos sessenta e sete que estavam na sacola que foi arrecadada (fls. 337 – mídia audiovisual). 

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelos réus, ERICSSON e JEFFERSON.   

O réu ERICSSON, em juízo, disse que estava em sua casa quando os policiais militares pediram para entrar pois suspeitavam que alguém poderia ter fugido e lá ingressado. Na residência, não encontraram ninguém e o réu entregou a quantidade de cocaína que possuía para uso próprio, ocasião em que foi determinado que acompanhasse os policiais até a viatura, onde já estava JEFFERSON. 

JEFERSSON, por sua vez, disse que havia comprado um lanche quando foi abordado e com ele não havia entorpecentes. Após a abordagem, os policiais foram até uma mata de onde voltaram com uma sacola contendo drogas e imputando-lhe a propriedade. 

Essas versões, todavia, restaram totalmente isoladas das demais provas contidas nos autos. 

Os policiais militares, de maneira uníssona, narraram toda a dinâmica dos fatos. 

Asseveraram que estavam em patrulhamento quando avistaram os réus, juntos. No momento em que eles notaram a presença policial, ERICSON arremessou uma sacola em cima de um telhado e saiu correndo, enquanto JEFFERSON tentou se evadir caminhando por estar enfermo. Com o primeiro, após alcançá-lo, encontraram três eppendorfs de cocaína e R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais). Com JEFFERSON foi encontrada uma grande porção de crack e R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais). 

Na sacola arremessada, por sua vez, verificaram a quantia de 67 (sessenta e sete) eppendorfs de cocaína, idênticos aos encontrados com ERICSON. 

A defesa não apresentou quaisquer indícios que possam afastar a palavra dos policiais militares. 

Ademais, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013.  

   
Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, até porque os de réus eram conhecidos dos policiais pela prática da mercancia proscrita, com outras apreensões. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia.  

De outro lado, salutar o afastamento da causa de aumento, ausente prova da vinculação do tráfico ao local apontado em aditamento, até pelo horário em que se deu a apreensão.  

Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.  

ERICSSON PEREIRA: 

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Tendo em vista que o réu responde a outros processos por fatos símiles, contemporâneos à presente imputação, não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tornando-se a pena definitiva no patamar acima observado, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.

Inexistentes informações acerca da situação financeira do réu, a diária da multa deve ser fixada no mínimo legal. 

JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES: 

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Tendo em vista que o réu responde a outros processos por fatos símiles, contemporâneos à presente imputação, não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tornando-se a pena definitiva no patamar acima observado, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. 

A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. 

Inexistentes informações acerca da situação financeira do réu, a diária da multa deve ser fixada no mínimo legal.  

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus: a) ERICSSON PEREIRA, RG 43240817, nascido em 30/07/1997, natural de Ribeirão Preto/SP, filho de Elaine Cristina Pereira, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação; b)  JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, RG 61818023, nascido em 29/06/1993, natural de Barretos/SP, filho de Mauricio Aparecido Rodrigues e Ediana de Oliveira, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação.  

Denego aos acusados o direito de apelarem em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva. De outro lado, verifica-se que pelo lapso temporal da prisão provisória, já decorreu tempo suficiente a eventual progressão ao regime aberto, determinando-se expedição de ordem de liberação, com as condições do regime aberto constantes de referido ofício, servindo como admoestação.  

Consta dos autos que foi determinado a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente da droga e dos objetos apreendidos, inclusive aparelhos celulares cuja restituição não foi requerida, além da perda do numerário em favor da União (fls.12/14).  

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.  

Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os sentenciados ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  

 P. I. C.  

Barretos, 11 de agosto de 2022

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA