0004278-29.2015.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2016
... em que pese constar na denúncia a imputação dos crimes de roubo majorado e latrocínio consumado, certo é que o crime previsto no art. 157, §2º, I e II resta absorvido pelo crime constante no art. 157, §3º, in fine, tendo em vista ser crime autônomo e de maior gravidade.   

Ainda, no âmbito do art. 157 do CP, a utilização das causas de aumento de pena disciplinadas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004278-29.2015.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004278-29.2015.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo de Souza Fonseca e outro




Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol


Vistos.

MARCELO DE SOUZA FONSECA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o §3º, segunda parte, do Código Penal, porque no período compreendido entre às 13h10min do dia 04 de julho de 2015 e às 11h00min do dia 05 de julho de 2015, na Rua Moacir Pacheco nº 20, Bairro Jardim das Paineiras, em Lins/SP, em prévio acordo de vontades e com unidade de desígnios com WASHINGTON LUÍS DIAS, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em um tablet PC, avaliado em R$ 249,00, de propriedade de Wellington Luís Ribeiro Gonçalves, mediante violência exercida com emprego de faca contra a mencionada vítima, provocando-lhe lesões corporais que resultaram em sua morte.

A denúncia foi recebida (fls. 78), o acusado Marcelo foi citado (fls. 133) e apresentou resposta (fls. 142). Washington não foi encontrado para citação e com relação a ele o processo e a prescrição foram suspensos, nos termos do art. 366 do CPP, determinando-se ainda a produção antecipada de provas (fls. 169/170). A Defesa de Washington apresentou resposta (fls.181/182). 

Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas (fls. 201/206) e interrogado o réu Marcelo (fls. 207). 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a condenação do réu Marcelo de Souza Fonseca, nos termos da denúncia.

A Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas sustentando que os depoimentos das testemunhas apresentam divergências. Alega, ainda, que não restou caracterizado o crime de latrocínio, mas sim o de homicídio, uma vez que não há comprovação de que os réus teriam ido ao estabelecimento da vítima para roubá-la. Alega, finalmente, que o crime não foi praticado por Marcelo, mas sim por Washington (fls. 216/220). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/09, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelos laudos periciais de fls. 75/77, 99/108, 110/114, 115/121 e pela prova oral colhida.

 A autoria, de igual forma, é inconteste.

Em Juízo, MARCELO negou a prática do latrocínio. Contou que conheceu Washington e a filha de Jailsa em uma Clínica de Recuperação. Passou a ter um relacionamento com a filha de Jailsa e foi residir em sua casa. Em um dia, encontrou Washington e sua namorada pela rua sem paradeiro. Ele também passou a residir na residência de Jailsa, com a concordância dela, assim como aconteceu com Welton. Em um sábado, Washington pediu que o levasse a um lugar para pagar uma dívida. Pegou o carro de Jailsa e foi com Washington e com Welton até o local indicado pelo primeiro, que era um bar. Washington e Welton entraram no bar e começaram a conversar com um rapaz. Como eles estavam demorando, desceu do veículo e foi chamá-los para irem embora. A vítima disse que era preciso esperar. Como eles demoravam muito, acionou a buzina do automóvel. Welton e a vítima apareceram e disseram que era para aguardar mais um pouco, pois estavam esperando um “irmão” chegar. Eles voltaram para dentro do bar, mas desta vez fecharam a porta do estabelecimento. Logo depois, Welton saiu e disse que retornaria logo. Já passava das 19h00 e Welton não havia retornado. Então, escutou um barulho muito forte que vinha de dentro do bar. Entrou para ver o que tinha acontecido e se deparou com Washington jogando uma pia na cabeça da vítima. Ficou espantado e disse “rapaz o que você está fazendo com a nossa vida?”. Washington fugiu do local. Sem saber o que fazer, deixou o carro encostado e foi até a rodoviária. Posteriormente, ligou para Jailsa e contou o que tinha ocorrido. Os policiais chegaram à rodoviária logo em seguida e o levaram para delegacia, onde assinou alguns papéis. Não chegou a ler o que o conteúdo daqueles documentos, pois o delgado não permitiu. 

Entretanto, a versão apresentada por Marcelo em solo policial é a que está em consonância com todas as provas constantes dos autos.

Naquela oportunidade, Marcelo confessou, na presença de advogada, que praticou o crime juntamente com Washington e deu detalhes de como tudo se passou. Disse que esteve com Washington e Welton no bar da vítima, onde consumiram bebida alcoólica e drogas até à noite. Wellington pediu que usassem a droga dentro de seu quarto, para não incomodar os frequentadores do bar. Wellington também ficou usando droga dentro do quarto. Para conseguir mais droga, emprestou o carro de Jailsa para um homem por R$300,00. Depois iria voltar para buscar o veículo. Com o dinheiro, comprou mais droga e voltou ao bar, onde ficaram consumindo o entorpecente. Posteriormente, perguntou a Wellington se ele conhecia sua namorada e ele falou mal dela, inclusive a ofendendo e dizendo que se a encontrasse iria matá-la. Então, deu um soco no rosto dele, que caiu ao chão. Depois deu outros socos na vítima, que permaneceu caída. Enquanto batia em Wellington, Welton segurava um dos braços dele. A vítima estava caída com as costas no chão. Segurou os dois braços dele abertos e Washington, que veio da cozinha com uma faca, deu a primeira facada no peito do ofendido. Welton deixou o local. Depois, Wellington conseguiu se levantar e foi na direção da cozinha, mas o segurou por trás e Washington continuou a desferir golpes com a faca. Como ele já estava agonizando, soltou-o no chão. Wellington ainda se mexia e Washington pegou uma pia e jogou na cabeça dele. Washington pegou um “tablet” que estava sobre a mesa e depois pegou o objeto da mão dele e juntos deixaram o local. Venderam a coisa em um ponto de droga por R$80,00 e compraram mais bebida e entorpecentes. Combinou com Washington de ir para Marília. Com R$15,00 que lhe sobraram, foi para a rodoviária e comprou uma passagem para Marília. Da rodoviária, ligou para Jailsa e contou o que tinha acontecido. Ainda na rodoviária, foi preso pela polícia.  
 
A confissão feita por Marcelo em solo policial é condizente com o depoimento de Welton, que esteve com ele e com o Washington no local dos fatos até se iniciar a agressão à vítima.

WELTON disse que saiu de carro com Marcelo e Washington pensando que iria à casa de um pastor, mas foram a um bar. Marcelo e Washington começaram a beber e depois se drogaram. Marcelo lhe disse que iria matar a vítima e roubá-la, pois assim poderia voltar para o Rio de Janeiro. Os dois o chamaram para participar do crime, porém se recusou e foi embora. Quando estava saindo, escutou a vítima gritando para Marcelo “para com isso”. Saiu correndo e ficou perdido pela cidade de Guaiçara. No dia seguinte, ficou sabendo que eles haviam matado a vítima. Marcelo e Washington não estavam armados. Não presenciou a execução. Soube que Marcelo vendeu o carro de Jailsa. Conhecia os acusados há apenas um mês, de uma casa de oração.

Seu depoimento em solo policial havia sido no mesmo sentido. Conta um pouco mais em detalhes o que ocorreu no tempo em que estiveram no bar. Confirma que ficaram usando drogas, inicialmente no bar e depois no quarto de Wellington, juntamente com ele. Durante a madrugada, acreditando ser por volta de 02h30, Marcelo lhes disse que iria matar a vítima e pegar o dinheiro para ir embora para o Rio de Janeiro. Marcelo os convidou para participarem do crime, mas levantou-se e deixou o local (fls. 07).

Por sua vez, o depoimento de Jailsa é condizente com o que diz Welton e confirma a autoria com relação a Marcelo. 

JAILSA relatou que sua filha conheceu Marcelo, que era do Rio de Janeiro e dizia ser pastor e missionário, e depois de um tempo de namoro, ele foi morar em sua casa. Posteriormente, Marcelo levou Washington, uma mulher e Welton, que atualmente é seu marido, para morarem em sua residência. No dia dos fatos, Marcelo pegou seu carro sem sua autorização, chamou Washington e Welton e saíram. Quando percebeu falta do carro, ligou para Marcelo e pediu que ele trouxesse o carro de volta, o que ele não fez. Como já era 19h00 e Marcelo não havia voltado para casa, foi até à Santa Casa para ver se obtinha notícias dele, quando encontrou dois policiais militares que são conhecidos seus. Relatou o ocorrido e eles lhe disseram que haviam acabado de apreender um veículo semelhante ao seu no Bairro Santa Terezinha na posse de dois menores. No plantão policial os adolescentes alegaram que Marcelo tinha vendido o veículo para eles. No dia seguinte, por volta das 08h00, encontrou Welton próximo de sua casa, muito assustado. Ele contou que estava em um bar juntamente com Marcelo e Washington e que no local havia um homossexual. Marcelo começou a beber e a se drogar e começou a ameaçar de morte o homossexual. Welton relatou ainda que Marcelo havia vendido seu carro por R$ 500,00. Foi até o local que Welton mencionou e viu que havia vários policiais por ali, por isso resolveu não se aproximar. Quando estava saindo, os familiares da vítima a colocaram dentro de um carro e a levaram para sua casa. Já em sua residência, aquelas pessoas começaram a espancar Welton, pois achavam que ele havia participado da execução da vítima. Os vizinhos chamaram a polícia. Foram até a delegacia. Enquanto aguardava Welton prestar depoimento, Marcelo ligou em seu celular e disse que juntamente com Washington havia matado alguém. Ele lhe disse que Welton não havia participado do crime, pois tinha deixado o local quando tudo começou.

Seu depoimento em solo policial foi no mesmo sentido. Disse ainda um detalhe sobre o que Marcelo lhe contou por telefone: Marcelo lhe disse que segurou a vítima enquanto Washington desferia os golpes de faca.   
       
Há ainda o depoimento dos policiais militares que atenderam a ocorrência. 

ROGÉRIO relatou que no dia dos fatos foi até o local e encontrou o corpo da vítima. Próximo dele havia uma pia jogada. Em diligências, teve contato com um rapaz que esteve com os acusados no dia dos fatos. Ele lhe contou que estava no bar bebendo com Marcelo e Washington, mas que foi embora quando eles iniciaram a execução do crime. Ele lhe disse ainda que Marcelo e Washington roubaram o bar. Por intermédio de Jailsa, souberam que Marcelo estava na rodoviária. Ele estava tentando fugir da cidade, pois tinha uma passagem em mãos. Indagaram Marcelo e ele confirmou que, juntamente com Washington, havia matado a vítima.  

RICARDO confirmou o que disse o outro policial. Acrescentou que enquanto estavam na delegacia, Jailsa recebeu uma ligação de Marcelo e foi possível localizá-lo. Marcelo estava na rodoviária, com uma passagem em mãos. Indagado, ele disse que estava esperando o horário do ônibus para ir embora e confessou o crime, relatando que estava embriagado e que teve a ajuda de Washington na empreitada criminosa. Disse que estavam bebendo e de repente resolveram roubar a vítima. Houve luta corporal e, posteriormente, um deles segurou a vítima, enquanto o outro desferiu as facadas. Após o crime, passaram a noite inteira fazendo uso de entorpecentes. No local havia uma pia, que foi jogada na cabeça da vítima. 

Por sua vez, constam ainda as declarações da mãe e do padrasto do ofendido. 

SONIA disse que foi à casa de seu filho pela manhã e encontrou o corpo. Os réus, após executarem seu filho, tomaram banho na residência e usaram as roupas dele. Eles subtraíram valores que estavam em uma máquina de música e na mesa de bilhar, dois notebooks, dois celulares, além de roupas e outros produtos. Um dos celulares foi encontrado.

ARMANDO disse que, juntamente com Sonia Regina, foi à casa da vítima por volta das 09h00. Quando chegaram ao local dos fatos, encontraram a porta aberta. Viu o corpo de Wellington jogado no chão, atrás de um balcão.

Analisando-se estas provas, constata-se que são robustas para o decreto condenatório: o acusado confessou, em solo policial, a prática do crime e com riqueza de detalhes, confirmando que segurou a vítima para que o corréu Washington a acertasse com golpes de faca. Em juízo, embora tenha negado a prática do delito, admitiu que esteve no local dos fatos juntamente com Washington e com Welton. Welton, que esteve no local com Marcelo e com o corréu Washington, afirmou que Marcelo contou que iria matar a vítima e pegar o dinheiro para ir embora para o Rio de Janeiro. Disse ainda que Marcelo os convidou para participarem do crime, momento em que se levantou e deixou o local. Disse, por fim, que enquanto saia, ouviu a vítima pedir para que Marcelo parasse. A testemunha Jailsa afirmou que recebeu telefonema de Marcelo e que este contou a ela que havia praticado o crime. O laudo pericial confirmou que a morte da vítima se deu em razão de hemorragia aguda interna e externa, causada por ferimentos provocados pelo uso de arma branca. O laudo confirma que a vítima foi atingida por vários golpes de faca, assim como confessado pelo réu Marcelo. Ainda que este não tenha sido o autor das facadas, segurou a vítima para que outra pessoa a atingisse.  
  
Por outro lado, restou comprovado que Marcelo matou a vítima para roubar-lhe. A testemunha Welton foi firme em dizer, tanto em solo policial quanto em juízo, que o réu lhe contou que iria roubar a vítima para subtrair-lhe dinheiro, pois pretendia voltar para sua cidade.  E embora não haja comprovação de que também foi levado dinheiro, ao menos um aparelho eletrônico foi subtraído e depois vendido para que os agentes pudessem comprar mais drogas, bebidas e passagem para deixarem a cidade. Ressalte-se, ainda, que a genitora da vítima afirmou que, posteriormente, constatou que também foi levado o dinheiro que estava na caixa de música, aparelho celular e notebook. Desta forma, restou caracterizado o crime de latrocínio e não o de homicídio.

A alegação de Marcelo de que assinou documentos na delegacia sem que lhe fosse permitido ler o que estava escrito é totalmente isolada nos autos e sem nenhuma comprovação. Ademais, seu interrogatório em solo policial foi acompanhado por advogada, afastando qualquer possibilidade de que tivesse ocorrido arbitrariedade por parte da autoridade policial. Ademais, os fatos já tinham sido contatos por ela a Jailsa.          
    
Por outro lado, em que pese constar na denúncia a imputação dos crimes de roubo majorado e latrocínio consumado, certo é que o crime previsto no art. 157, §2º, I e II resta absorvido pelo crime constante no art. 157, §3º, in fine, tendo em vista ser crime autônomo e de maior gravidade.   

Ainda, no âmbito do art. 157 do CP, a utilização das causas de aumento de pena disciplinadas pelo §2º é vedada em relação às qualificadoras previstas pelo §3º, por dois motivos: 1) as qualificadoras já têm a pena elevada em abstrato e revestida de especial gravidade; e 2) técnica de elaboração legislativa, eis que a posição em que se encontram as majorantes (§2º) deixa nítida a intenção do legislador em limitar seu raio de atuação ao caput e ao §1º, excluindo-se as formas qualificadas do §3º.

Neste sentido:

"É INADMISSÍVEL A APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DAS QUALIFICADORAS PREVISTAS NOS §§ 2º E 3º DO ART. 157 DO CP , UMA VEZ QUE AS CIRCUNSTÂNCIAS DO § 2º SÓ TÊM INCIDÊNCIA SOBRE A FORMA SIMPLES DO ROUBO E, NÃO TAMBÉM, SOBRE O ROUBO QUALIFICADO PELA LESÃO GRAVE E SOBRE O LATROCÍNIO" (TACRIM-SP - AC - REL. PEDRO GAGLIARDI - RJD 10/150).

Trata-se de latrocínio consumado, pois a violência empregada contra a vítima com a utilização de arma branca - faca -  provocou sua morte, como comprovado pericialmente, o que denota a intenção de matar para garantir o resultado do crime e existe relação de causalidade entre a subtração patrimonial e a morte.

Desta forma, provadas a autoria, a materialidade e o dolo do agente, impõe-se a condenação de Marcelo de Souza Fonseca pela prática do crime de latrocínio consumado.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, pois o fato foi praticado com extrema brutalidade e que causou sofrimento intenso e desnecessário à vítima que recebeu várias facadas e, mesmo depois de ter caído ao chão e estar agonizando, foi golpeada na cabeça com uma pia, denotando personalidade totalmente deturpada do réu e voltada para a prática de delitos.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Deixo de considerar a atenuante da confissão ocorrida em solo policial porque em juízo o agente não a manteve.  

Na terceira, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitiva a reprimenda em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, calculada a unidade no piso, pois não há provas de que o réu ostente boa situação econômica.

Considerando a pena aplicada, o regime inicial para o cumprimento será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a", do Código Penal.

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a concessão do sursis, pois não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação penal para CONDENAR o réu MARCELO DE SOUZA FONSECA, qualificado nos autos, à pena de 24 (vinte e quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento do valor correspondente a 12 (doze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto no art. 157, §3º, in fine, do Código Penal.

Ainda estão presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva do réu, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão onde se encontra.

Em atenção ao artigo 387, §2º, do CPP, como ainda não decorreu tempo suficiente para eventual progressão de regime e por não se ter conhecimento do comportamento carcerário do réu, permanecerá no regime fechado.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios e comunicações de praxe.

Nesta fase, arbitro os honorários do advogado nomeado ao réu Marcelo em 70 % do valor da Tabela. Expeça-se a certidão.

Em relação ao réu Washington, determino o desmembramento, considerando a suspensão do processo pelo artigo 366 do CPP.

P.R.I.C.

Lins, 16 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA