0004183-35.2013.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO AUGUSTO GALVAO DE FRANCA
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/08/2014
... não definitiva pela prática de roubo duplamente majorado (certidão de execução criminal – apenso de antecedentes – fls. 38).
Assim, por cada circunstância judicial desfavorável elevo a pena em um ano, fixando a pena base de Nailton em 06 (seis) anos de reclusão e a de Joel em 07 (sete) anos de reclusão.
Segunda fase de dosagem:
 Não obstante as r. ponderações ministeriais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra-1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
      
0004183-35.2013.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA
Em 18 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANTONIO AUGUSTO GALVÃO DE FRANÇA. Eu, Mariana Zerbini Guimarães, Assistente Judiciário, matrícula nº 359.331-A, lavrei este termo.
Processo Físico nº:
0004183-35.2013.8.26.0268
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nailton Bezerra de Melo e outros





Vistos.


Nailton Bezerra de Melo, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 33 e 35, combinados com o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06; no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Joel Moreira do Amaral (emenda – fls. 278), Guilherme Santos de Assis e Gilson Tadeu Pereira, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 33 e 35, combinados com o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Conforme os termos da denúncia, no dia 17 de abril de 2013, nas demais circunstâncias de tempo e local indicadas, os acusados tinham em depósito, para fins de tráfico, mais de 02kg (dois quilogramas) de cocaína, divididos em duas porções maiores de 781g e 987g e em outras 789 porções menores, pesando 628g.
Ainda segundo a inicial, a Polícia Civil recebeu duas delações anônimas, noticiando que Nailton, vulgo “Cabrito”, estaria traficando entorpecentes. Em razão disso, policiais civis diligenciaram ao local dos fatos, localizando Nailton e Joel na posse dos entorpecentes, oportunidade em que Nailton confessou a prática da traficância, informando que Joel o auxiliava, embalando os entorpecentes para venda.
No que diz respeito aos corréus Guilherme e Gilson, teria sido apurado na fase policial que esses estavam associados aos demais acusados, efetuando a venda de drogas em diversos pontos da cidade, dentre os quais uma escola estadual.
Outrossim, por ocasião do flagrante de tráfico, com o réu Nailton foi encontrado um revolver calibre 38, produto de furto, adquirido de pessoa cujo nome sequer conhecia.
Além disso, foram encontradas 10 munições (duas de calibre 32 e oito de calibre 38) em poder de Nailton, o qual não tinha autorização para tanto.
Em síntese, são os termos da inicial oferecida com base no inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante (fls. 01/134).
As prisões em flagrante dos corréus Nailton e Joel foram convertidas em preventivas (apenso da comunicação do flagrante – fls. 31).
Em 29 de maio de 2013, a denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos outros dois acusados, Gilson e Guilherme (fls. 175).
Os réus foram citados (fls. 217, 314, 318 e 331), sendo que a citação do acusado Guilherme ocorreu por edital, tendo em vista sua não localização, sendo citado pessoalmente, por ocasião de seu comparecimento voluntário em juízo (fls. 376).
Os acusados apresentaram defesas escritas (fls. 236/240, 321, 340/347 e 349/356).
Na audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, uma de defesa, sendo os réus ao final interrogados (fls. 378/387).
Encerrada a instrução, nos debates, realizados por meio da apresentação de memoriais, o Ministério Público apresentou suas derradeiras ponderações, pugnando, em suma, pela procedência, nos exatos termos da denúncia (fls. 392/400 e 468/470).
Por seu turno, a Defesa do acusado Nailton postulou a improcedência parcial, reconhecendo a responsabilidade desse acusado pertinente a “posse ilegal de arma de fogo” e “posse ilegal de matéria prima para fabricação de cocaína”, pugnando, por outro lado, pela absolvição quanto à associação ao tráfico e a receptação, por insuficiência de provas (fls. 421/427 e 478/480).
A Defesa do acusado Gilson requereu sua absolvição por ausência ou insuficiência de provas. Subsidiariamente foi pela aplicação da causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Antitóxicos, bem como o afastamento da majorante do artigo 40, I, do mesmo diploma e fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, devendo ser sopesado o tempo de custódia cautelar para abatimento das penas (fls. 430/447 e 488/492).
Já a Defesa do acusado Joel pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante do artigo 40, III, da Lei Antitóxicos e “sua internação em local próprio, para tratamento e recuperação de dependentes químicos” (fls. 458/464 e 494/496). Além disso, juntou novo documento, do qual foi dada ciência ao Ministério Público (fls. 474/476 e 497).
Por fim a Defesa do acusado Guilherme postulou a absolvição por insuficiência de provas (fls. 414/420 e 481/487)
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Materialidade:
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 41/46); auto de exibição e apreensão (fls. 47/52), fotografias dos objetos apreendidos (fls. 74/78), laudo de constatação (fls. 55); depósito judicial do numerário apreendido (fls. 178 e 185); laudo de exame do local dos fatos (fls. 191/197) e laudo toxicológico positivo para cocaína (fls. 200/202).
Quanto à autoria, considerando a complexidade dos fatos, derivada das distintas condutas imputadas a cada um dos réus, passo a analisá-las separadamente.
2. Autoria:
2.1 Nailton e Joel:
Os acusados Nailton e Joel foram presos em flagrante, na residência de Nailton, oportunidade em que ambos confessaram a prática dos fatos.
Note-se que a regularidade do flagrante, bem como as confissões feitas por ocasião da lavratura do respectivo auto de prisão, foram confirmadas em juízo pelo investigador de polícia responsável pela prisão, Edson Cunilleras Christofoletti e pelo próprio Delegado de Polícia, Dr. Flávio Luiz Teixeira, que presidiu o inquérito.
Como se não bastasse, Nailton admitiu, em parte, a prática da conduta que lhe é imputada, afirmando que guardou o entorpecente a pedido de um “cara”, sendo que a droga já estava sem sua residência a aproximadamente oito dias.
Assim, ainda que se admitisse como verdadeira a versão de Nailton, restaria caracterizado o tráfico, eis que ter em depósito cerca de dois quilos de cocaína, parte dela dividida em aproximadamente de setecentas e oitenta porções menores, é circunstância mais que suficiente para a configuração da traficância.
O mesmo pode ser dito quanto ao acusado Joel, o qual, ouvido na fase policial, confessou que, ao menos naquela data, ajudou Nailton a embalar os entorpecentes.
Ressalte-se que o Delegado de Polícia, ouvido em juízo, foi bastante categórico e seguro ao confirmar a confissão de Joel.
Ademais, consigno que Joel possui uma passagem por roubo, indicando certo envolvimento com atividades ilícitas, o que compromete ainda mais a já precária credibilidade de sua negativa de autoria.
Portanto, restou patente que Nailton e Joel tinham em deposito e preparavam para venda grande quantidade de entorpecente, ou seja, cerca de dois quilos de cocaína, o que muito bem configura o tráfico de drogas.
Em contrapartida, entendo que não há maiores provas do vínculo associativo entre Nailton e Joel, até porque, conforme declarado pelos próprios policiais ouvidos em juízo, somente há prova de concurso eventual, caracterizado pela circunstância de que, na data do flagrante, Joel prestava auxílio, embalando as drogas.
Nesse ponto, oportuno mencionar o seguinte v. julgado proferido em caso semelhante:
Tráfico - Drogas - Associação. Trata-se de pacientes denunciados e condenados por tráfico de entorpecentes e associação... A Defensoria Pública, no habeas corpus, alega que a condenação por associação foi fundamentada no simples fato de estarem os pacientes juntos no momento da abordagem policial e que o enquadramento legal para o aumento da pena é o de associação eventual prevista em legislação revogada pela Lei nº 11.343/2006. Para o Min. Relator, não há crime de associação; pois, em nenhum momento, foi feita qualquer referência nos autos a vínculo associativo permanente, e esse crime reclama concurso de duas ou mais pessoas de forma estável ou permanente, ligadas pelo animus associativo dos agentes, não se confundindo com a simples coautoria. Observa que também nesse sentido é a jurisprudência deste Superior Tribunal. Com esse entendimento, a Turma concedeu a ordem para excluir da condenação o tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006. Precedentes citados: HC 21.863-MG, DJ 4/8/2003, e HC 46.077-MS, DJ 20/3/2006. (STJ - HC nº 149.330 - SP - Rel. Min. Nilson Naves - J. 06.04.2010, g.n.).
Desse modo, não há que se falar em associação ao tráfico.
De igual sorte, no que tange à posse/receptação de munições e do revolver atribuída ao corréu Nailton, a pretensão penal não pode ser acolhida.
Nesse mister, primeiramente pondero que a denúncia incrimina, por duas vezes, esse acusado pela prática do mesmo fato, ou seja, “ocultar” ou “possuir” um revolver calibre 38 produto de furto. Note-se que a ilicitude da guarda ou posse de uma arma com registro em nome de terceiro já configura por si só a ilicitude do objeto. Portanto, há “conflito aparente de normas”, que deve ser dirimido pelo “principio da especialidade”, que faz preponderar o tipo do artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, que é mais especifica e, portanto, tem melhor subsunção ao caso se comparada com o tipo mais amplo da receptação, do artigo 180, caput, do Código Penal.
Consignada essa premissa, forçoso levar em conta que a Portaria nº 797 de 05 de maio de 2011, expedida pelo Ministério da Justiça, concedendo, por tempo indefinido, a prerrogativa ao possuidor de arma de fogo, incluindo as de uso restrito, em entregá-la, com direito de recebimento a indenização de até R$ 300,00, o que, por via reflexa, configura causa excludente da ilicitude, afastando-se a eficácia incriminadora do tipo penal em questão, ocorrendo espécie de “abolitio criminis indireta”.
Outrossim, acrescento que, segundo a denúncia, a arma e munições estariam na residência do réu, não menção de que ele estivesse fazendo qualquer uso anormal dela.
Feitas essas considerações, oportuno mencionar o seguinte v. julgado proferido em caso semelhante:
“Apelação – Posse ilegal de arma de fogo – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Procedência – Atipicidade da conduta – Arma de fogo... apreendida em estabelecimento comercial de propriedade do acusado, seu local de trabalho – Irrelevância – Acobertado pela “abolitio criminis” temporária do artigo 32 do Estatuto do Desarmamento – Circunstância Confirmada pela Portaria nº 797/11 do Ministério da Justiça – Sentença reformada – Recurso Provido.... Com o advento da Lei nº 10.826/08, que deu nova redação aos artigos 30 e 32 da Lei nº 10.826/03, tornou-se atípica a conduta praticada pelo réu, na medida em que foi prorrogado até 31 de dezembro de 2009 (artigo 20 da Lei nº 11.922/09) o prazo para registro de armas de fogo... e não mais se fixou prazo para a entrega espontânea de armas de fogo de uso permitido ou restrito... caracterizando-se hipótese de “abolitio criminis”... A inexistência de prazo para entrega de armas foi recentemente confirmada pela Portaria 797 do Ministério da Justiça... reforçando a incidência da “abolitio criminis” no caso em apreço” (Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação nº 0001.924-36.2003.8.26.0424, Jacupiranga, 4ª Câmara Criminal, relator Desembargador Salles Abreu, 27 de setembro de 2011, v.u., g.n.). 
Desse modo, houve a superveniente perda da ilicitude da conduta, a qual deve ser reputada atípica.
Em suma, os acusados Nailton e Joel devem ser responsabilizados, na medida de suas respectivas culpabilidades, por tráfico de entorpecentes, sendo forçada a absolvição quanto aos demais ilícitos a eles imputados.
2.2. Guilherme e Gilson:
Não há prova suficiente de autoria quanto a esses acusados.
Conforme é possível extrair do depoimento das duas testemunhas preservadas, bem como das declarações do investigador e do delegado de Polícia, as provas existentes contra Guilherme e Gilson restringem-se, essencialmente, aos informes daquelas duas testemunhas preservadas.
Contudo, as informações por elas fornecidas devem ser sopesadas com seríssimas reservas.
Note-se que, num primeiro momento, essas testemunhas foram conduzidas, coercitivamente, à Delegacia de Polícia, por suspeita no envolvimento com o tráfico de entorpecentes. 
A primeira testemunha preservada, indicada somente pelo prenome Valmir, prestou depoimento judicial impreciso e vacilante, respaldado exclusivamente em “ouvir dizer” de que o acusado Guilherme teria algum envolvimento com o tráfico perpetrado por Nailton, afirmando nada saber quanto ao corréu Gilson.
Já a segunda testemunha preservada, de prenome Geraldino, apesar de demonstrar certa firmeza ou ânimo para incriminar Guilherme, também prestou depoimentos pouco precisos, afirmando ter adquirido entorpecentes com Guilherme em cerca de quatro oportunidades, não soube dar maiores detalhes das aludidas compras, não precisando datas, substâncias ou valores. Outrossim, tal testemunha demonstrou excessivo afã em confirmar, genericamente, o teor de suas declarações ofertadas na fase policial, o que reforça a ideia que sua maior preocupação era de se esquivar de uma possível responsabilização por tráfico.
Por tudo isso, os depoimentos dessas “testemunhas” tem baixo valor probante, equivalente ao de “delações exculpatórias”, as quais, isoladamente, não se prestam a embasar o decreto condenatório, mormente quando se trata de imputações por crimes graves, com penas severas, a recomendar maior rigor na análise das provas.
Em suma, os acusados Guilherme e Gilson devem ser absolvidos por insuficiência de provas.
3. Dosimetria das penas dos acusados Nailton e Joel por tráfico de entorpecentes:
3.1 Cálculo da Pena Corporal:
Primeira fase de dosagem:
Na primeira fase de dosagem, entendo que há uma maior reprovabilidade, derivada da considerável quantidade de entorpecentes apreendidos em poder dos acusados.
Outrossim, o acusado Joel possui antecedente criminal grave, pertinente a uma condenação não definitiva pela prática de roubo duplamente majorado (certidão de execução criminal – apenso de antecedentes – fls. 38).
Assim, por cada circunstância judicial desfavorável elevo a pena em um ano, fixando a pena base de Nailton em 06 (seis) anos de reclusão e a de Joel em 07 (sete) anos de reclusão.
Segunda fase de dosagem:
 Não obstante as r. ponderações ministeriais (fls. 469), destaco que Joel não é reincidente, porquanto sua condenação anterior não tinha trânsito em julgado para a Defesa do respectivo feito. 
Quanto a menoridade relativa, não obstante o teor do novo Código Civil, que reputou plenamente capazes os maiores de 18 anos, saliento que tal circunstância ainda figura como atenuante no rol do Código Penal, o qual não faz menção à capacidade relativa do agente, mas apenas à circunstância dele ter menos de vinte um anos na data dos fatos.
Desse modo, levando em conta que, ao tempo dos fatos, Joel era menor de vinte e um anos, torno sua pena ao mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão.
No que diz respeito ao réu Nailton, considerando sua confissão espontânea prestada em juízo, aplico a atenuante correlata, abrandando sua pena ao mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão.
Terceira fase de dosagem:
Na terceira fase de dosagem, deixo de aplicar a majorante propugnada pelo Ministério Público (fls. 470), eis que não há prova de que o tráfico perpetrado na residência de Nailton ocorria nas imediações de estabelecimento de ensino.
Além disso, presentes os requisitos legais, deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei Antitóxicos. 
Quanto ao coeficiente redutor, esse deve ser o mais brando, ou seja, de 2/3, eis que não há uma maior culpabilidade, até porque a relativamente elevada quantidade de entorpecentes apreendida em poder dos condenados já foi sopesada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase.
Destarte, reduzo as reprimendas ao patamar final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
 3.2 Substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos:
Conforme decisões mais recentes do STF e STJ, possível a substituição da pena da pena corporal por restritivas de direitos.
Nesse sentido:
Habeas corpus - Penal - Crime de tráfico ilícito de drogas - Substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos - Possibilidade, em tese - Resolução nº 05/2012, do Senado Federal - Ordem de habeas corpus parcialmente concedida. 1. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97.256/RS, Rel. Min. AYRES BRITTO, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade da proibição da conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, o que resultou na edição da Resolução nº 05/2012, do Senado Federal, na qual foi suspensa a execução da parte final do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006.  (STJ - HC nº 229.501 - Proc. 2011/0310908-0 - RJ - 5ª T. - Relª Minª Laurita Vaz - J. 08.05.2012 - DJE 21.05.2012).
Portanto, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituto as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços a comunidade (uma hora de trabalho por dia de pena corporal em uma entidade a ser indicada em sede de execução de sentença, podendo ser cumprida em jornada única de sete horas semanais) e prestação pecuniária, na forma de entrega, por cada réu, de dez cestas básicas, cada qual no valor de R$ 500,00 (totalizando cinco mil reais para cada condenado, em produtos que deverão ser entregues a uma entidade assistencial a ser indicada também em sede de execução de sentença).
3.3 Regime:
Para o caso de revogação das penas alternativas, fixo o regime inicial fechado, conforme expressa disposição do artigo 2º, parágrafo primeiro, da Lei dos Crimes Hediondos.
3.4 Multa:
Conforme os fundamentos já explanados no computo da pena corporal, cada acusado deverá arcar 166 (cento e sessenta e seis dias multa), com cada dia no valor mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, condenando Nailton Bezzerra de Melo e Joel Moreira do Amaral por incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, nos termos acima especificados, penas essas cumuladas com o pagamento, por cada acusado, de multa no equivalente a 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, em valor unitário mínimo.
Aplicadas penas alternativas e também considerando o longo lapso de custódia cautelar, concedo aos condenados a liberdade provisória.
Expeçam-se alvarás de soltura.
Outrossim, absolvo Guilherme Santos de Assis e Gilson Tadeu Pereira, o que faço com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou seja, por insuficiência de provas, determinando a imediata soltura deles.
Expeçam-se alvarás de soltura.
Outrossim, intime-se o proprietário do revolver apreendido para que, em 30 (dez) dias, para que ingresse com eventual pedido de restituição de coisa apreendida, acompanhada de documentação da Policia Federal, comprovando regularidade do registro, sendo que a retirada da arma dependerá da apresentação de guia de trânsito ou do documento de porte de arma de fogo. No silêncio, fica desde já autorizada a destruição do artefato.
Outrossim, autorizo desde já a destruição das munições.
Transitada em julgado, oficie-se ao Funad, providenciando-se o necessário para a transferência do numerário apreendido, eis que não há prova de origem lícita, indicando que se trata de produto da venda de entorpecentes, sendo de rigor seu perdimento (depósito judicial – fls. 185).
Os demais bens apreendidos não interessam mais ao processo, porquanto não evidenciado o uso ou origem pertinentes ao tráfico de entorpecentes. Assim, no que tange aos veículos e telefones celulares (fls. 47/50), aguarde-se por 30 (trinta) dias eventual pedido de restituição de coisas apreendidas, intimando-se pessoalmente os proprietários dos veículos.
Após, fica autorizada a destruição dos telefones celulares e, quanto aos veículos, autorizado o descarte a ser efetivado pela Autoridade Policial, respeitadas as normas administrativas pertinentes.
Caso ainda não autorizada, defiro a destruição dos entorpecentes, mediante guarda de amostra para eventual contraprova, amostra que poderá ser destruída após o transito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.


Itapecerica da Serra, 21 de agosto de 2014.

ANTONIO AUGUSTO GALVÃO DE FRANÇA
Juiz de Direito
assina digitalmente esta sentença, nos termos da Lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita