0004762-75.2014.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/11/2018
... passada em Julgado por crime de roubo majorado (fls. 09/10 – apenso próprio). Por fim, esclareço que o crime deixou consequência no plano material para a vítima, vez que a res furtiva não foi recuperada. Por tais motivos, estabeleço a pena base em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. Por outro lado, em sendo o réu confesso e possuindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0004762-75.2014.8.26.0323
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR FERREIRA DA SILVA
BRUNA FERREIRA CORREIA DA CRUZ


No dia 12/11/2018, às 18h00min, nesta Vara Criminal da Comarca de Lorena-SP, no Edifício do Fórum local, na Sala de Audiências, compareceram à presença do MM. Juiz de Direito Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o DD. Promotor de Justiça Dr. CASSIANO ANTONIO DE OLIVEIRA o réu JULIO CESAR FERREIRA DA SILVA, acompanhado de Advogada Dra. BRUNA D 'ALESSIO GOMES, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, BRUNA FERREIRA CORREIA DA CRUZ (vítima). Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima presente, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual, sendo certo que a vítima foi ouvida sem a presença do réu, a pedido, a fim de que se evitasse o constrangimento (art. 217 do C.P.P., com registro de que a Comarca não possui meios para tomada de depoimentos por intermédio de vídeo conferência). Em seguida foi feito o reconhecimento pessoal da vítima em relação ao réu, através do visor na sala de audiências (em suma: a vítima reconheceu o réu Júlio César Ferreira da Silva como o agente que praticou o roubo). Após o acusado foi interrogado, sendo seu depoimento registrado em mídia audiovisual. Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, oportunidade em que o MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução. A seguir foi dada a palavra à representante do Ministério Público que se manifestou nos seguintes termos: "manifestação registrada através de recurso audiovisual. (em suma: pugna pela parcial procedência da ação)". A seguir foi dada a palavra à Defesa que se manifestou nos seguintes termos: "manifestação registrada através de recurso audiovisual. (em suma: pela aplicação da pena no mínimo legal)". A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada a seguinte SENTENÇA: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JÚLIO CÉSAR FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria da infração penal tipificada no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. A denúncia foi recebida no dia 02.09.2016 (fls. 70/71). Regularmente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação no dia 13.04.208 (fls. 88/89). Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 90). Durante a instrução criminal, procedeu-se à inquirição da vítima sendo o réu, ao final, interrogado. Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. No que toca a materialidade delitiva, esclareço que os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial foram hoje, renovados em Juízo. A autoria, por seu turno, também é certa, recaindo sobre a figura do réu. Com efeito, na data de hoje, sem maiores rodeios, Júlio César admitiu ter sido o autor do roubo descrito na incoativa. Disse o acusado que assim agiu, pois, à época dos fatos era usuário de drogas. E a confissão do acusado não restou isolada nos autos. Isto porque, a ofendida Bruna bem narrou o que, de fato, aconteceu no fatídico dia. Disse a vítima que encontrava-se caminhando em via pública quando foi abordada pelo acusado que, munido de uma pequena faca, exigiu que lhe fosse entregue o aparelho celular que consigo trazia. Após, vendo a aproximação de um carro, o acusado dali fugiu na posse da res furtiva. Desnecessário colacionar os inúmeros julgados atestando a especial relevância do depoimento de vítimas envolvendo crimes patrimoniais. Tais pessoas não possuem qualquer interesse em incriminar inocentes que sequer conheciam antes dos fatos. Portanto, como se vê a prova incriminadora é robusta o suficiente para ensejar a condenação de Júlio César. Antes discorrer sobre a dosimetria da pena, esclareço que a lei penal nº 13654/2018, revogou a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma branca. Reprovabilidade que excede a espécie, na medida em que o acusado valeu-se de uma faca, de modo a reduzir ou mesmo aniquilar qualquer possibilidade e reação da ofendida. Além disso, anoto que Júlio César ostenta maus antecedentes específicos, já que condenado em sentença condenatória passada em Julgado por crime de roubo majorado (fls. 09/10 – apenso próprio). Por fim, esclareço que o crime deixou consequência no plano material para a vítima, vez que a res furtiva não foi recuperada. Por tais motivos, estabeleço a pena base em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. Por outro lado, em sendo o réu confesso e possuindo menos de 21 anos à época do delito, reduzo a reprimenda em 1/3, estabelecendo-a definitivamente em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, por inexistirem outras causas modificadoras. Esclareço que a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas não restou comprovada pela fala da ofendida. O regime inicial será o semiaberto, em razão das perniciosas circunstancias judiciais acima declinadas, na forma do artigo 33, § 3º do CP. O dia-multa fica estipulado no mínimo legal. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para CONDENAR JÚLIO CÉSAR FERREIRA DA SILVA, como incurso na artigo 157, caput, do CP, a uma pena de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no regime inicial semiaberto. Por se tratar de crime praticado com grave ameaça à pessoa inviável a substituição da pena privativa de liberdade aplicada ou mesmo o sursis. Faculto o direito de apelar em liberdade, a despeito de tratar de réu portador de maus antecedentes, vez que os processos pelos quais respondeu/responde são todos relativos ao ano de 2014, não se tendo notÍcia de que o acusado desde aquele ano tenha voltado a delinquir. Em adição, esclareço que Júlio César também compareceu a todos os atos do presente processo. Custas pelo vencido, observada a gratuidade processual que ora lhe concedo. TRANSLADE-SE CÓPIA DA PRESENTE SENTENÇA PARA OS AUTOS DA EXECUÇÃO N° 0000274-97.2016.8.26.0520, NELES ABRINDO-SE CONCLUSÃO. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu, observado o regime, ora imposto; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Honorários nos termos do convênio à advogada nomeada. Expeça-se certidão de honorários advocatícios à advogada nomeada em 100%, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado". Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Lida a Sentença, pelo réu, sua Defensora e pelo representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Fica consignado que os arquivos de Áudio e Video gravados na presente audiência serão disponibilizados no Portal do TJSP em 24 horas. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu _________(Fernando Fernandes de Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


MM. JUIZ: (assinado digitalmente)


PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA:


RÉ(U)(S):


ADVOGADO(A)(S) DO(A)(S) RÉ(U)(S):