0004646-68.2007.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/05/2013
... apreensão do veículo caminhão produto de roubo e de arma de fogo, e as declarações dos policiais, insistindo na comprovação da autoria do delito de roubo ao acusado Mário, dos crimes de receptação aos corréus Iury e Aparecido e, no tocante aos três acusados, quanto ao delito de resistência armada. Pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal aos acusados Iury e Aparecido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, . - Centro
CEP: 07600-000 - Mairipora - SP
Telefone: 4604-2989 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
      
0004646-68.2007.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004646-68.2007.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
RéuRequerido:
Iury Leonardo de Oliveira Souza e outros, Jurandir Coelho de Carvalho

C O N C L U S Ã O
Em 22 de Março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI, titular da 2ª Vara da Comarca de Mairiporã-SP..


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Schleiffer Livreri

Vistos.

IURY LEONARDO DE OLIVEIRA SOUZA, APARECIDO ALVES DE OLIVERA e MARIO LUIZ SILVA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público sendo que o último está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 29, e artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e os demais como incursos no artigo 180, “caput” e artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

A denúncia narra que, no dia 11 de setembro de 2007, por volta das 22h15min, na Rodovia Fernão Dias, altura do km. 59, sentido São Paulo, nesta cidade e Comarca, o acusado Mario, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veículo automotor que estava sendo transportado pela vítima A.R.S., um caminhão Mercedes Benz LS 1935, de cor branca, de placas BPI-4334 - Mogi Guaçu/SP, com semirreboque, de placas GUD-1062 - Mogi Guaçu/SP, bem como a carga de 27 (vinte e sete) toneladas de bobinas e chapas de aço, além de 01 (um) aparelho celular, da marca “Motorola” e o importe de R$ 80,00 (oitenta reais), conforme Boletim de Ocorrência às fls. 13/15, tudo pertencente à vítima A.R.S. e, ainda, manteve-a em seu poder restringindo-lhe a liberdade.

Consta, ainda, que entre os 11 e 12 de setembro de 2007, em horário e local incertos, Iury, Aparecido e Jurandir Coelho de Carvalho adquiriram, em proveito próprio, o veículo acima descrito, sabendo ser este produto de crime.

Consta, também, que por volta das 23h15min, na Rodovia D. Pedro I, km. 83, Usina, município de Atibaia/SP, Mario, Iury e Aparecido se opuseram à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo (policiais).

Segundo ficou apurado, o acusado Mario, agindo em concurso com mais um indivíduo não identificado, encontrava-se no interior de um veículo VW/Kombi e abordou a vítima que conduzia o caminhão acima descrito, pelo local, sentido Belo Horizonte, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, obrigou-a descer do caminhão, sendo que o indivíduo não identificado tomou a direção do caminhão e continuou a trafegar pela Rodovia Fernão Dias. Em seguida, o acusado Mario obrigou a vítima a adentrar no veículo VW/Kombi, mantendo-a em seu poder por determinado período, libertando-a somente na cidade de Guarulhos/SP.

Em 12 de setembro de 2007, dia seguinte, por volta das 23h15min, na Rodovia D. Pedro I, km. 83, Usina, município de Atibaia/SP, os policiais rodoviários, em patrulhamento, avistaram no acostamento da pista o caminhão roubado com o reboque e, ao iluminarem o local, os acusados e Jurandir Coelho de Carvalho correram para o interior de um veículo Voyage Prata e evadiram-se, passando naquele momento a efetuar disparos de arma de fogo contra os policiais, que revidaram os disparos.

Os acusados Aparecido e Iury foram detidos e encaminhados à Delegacia de Polícia de Jarinu/SP., enquanto que, feridos, o acusado Mario e Jurandir Coelho de Carvalho encaminhados ao hospital de Atibaia/SP, sendo que este último faleceu devido aos ferimentos.

Os acusados foram presos em flagrante delito e, no curso do processo, relaxada a prisão em flagrante do corréu Mário e concedida liberdade provisória aos acusados Iury e Aparecido, conforme decisões proferidas no julgamento dos “Habeas Corpus” impetrados (autuados em apenso), bem como foi deferido o pedido de restituição do veículo apreendido (fls. 20 dos autos em apenso). 

A denúncia (fls. 02D/05D) veio acompanhada do Auto de Prisão em Flagrante e demais documentos (cf. fls. 01/63), tendo sido recebida pela decisão de fls. 111, em 08/10/2007.

Ao longo do processo foram acostados os laudos periciais (fls. 115/116, 153/155, 156/158 e 302) e as folhas de antecedentes e certidões às fls. 175/176, 177/178, 179/181, 197, 255 e 259. 

Os réus foram citados (fls. 183, 188 vº e 220 vº), mas apenas o corréu Mario apresentou defesa (fls. 211/212 e 260), seguindo-se aos interrogatórios (fls. 226/228, 240/241 e 249). 

No curso do processo, além da vítima (fls. 291) foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 320/322, 323/324 e 325/326), e cinco testemunhas de defesa (fls. 385, 386, 364, 365 e 366), seguindo-se à realização de novos interrogatórios dos réus, em função da alteração do rito processual, conforme fls. 433/435, 437/439 e 467. 

Com o encerramento da coleta de provas, os debates foram substituídos pelo oferecimento de memoriais. 

A representante do Ministério Público requereu, preliminarmente, a vinda de certidão de objeto e pé do processo nº 581/95 da 2ª Vara do Júri de São Paulo. No mérito, pugnou pela procedência integral da ação penal, com a condenação dos réus pelos crimes descritos na denúncia. Reportou-se ao reconhecimento fotográfico da vítima, seu depoimento em Juízo, a apreensão do veículo caminhão produto de roubo e de arma de fogo, e as declarações dos policiais, insistindo na comprovação da autoria do delito de roubo ao acusado Mário, dos crimes de receptação aos corréus Iury e Aparecido e, no tocante aos três acusados, quanto ao delito de resistência armada. Pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal aos acusados Iury e Aparecido, concordando, ainda, com a substituição, nos termos do artigo 44, do Código Penal, e quanto ao corréu Mario, repisou a necessidade da juntada de certidão criminal faltante, para manifestação, além de requer a fixação de regime inicial fechado, para o cumprimento da pena do crime de roubo (fls. 471/478). 

A Defesa do corréu Aparecido postulou a improcedência da ação penal, sustentando, em resumo, a fragilidade do conjunto probatório, sem demonstração suficiente da autoria atribuída ao réu. Destacou a falta de demonstração do prévio conhecimento do réu sobre a ilicitude do caminhão, bem como de seu envolvimento no crime de resistência (fls. 480/485).

A Defesa do corréu Mario, após abordar minuciosamente, as provas colhidas, requereu a absolvição, argumentando, em síntese, a insuficiência de provas do envolvimento do acusado nos crimes de roubo triplamente majorado e resistência, narrados na denúncia. Refutou o valor probante do reconhecimento fotográfico colhido durante as investigações, diante das declarações prestadas pela vítima em Juízo, com a notícia de que não soube sequer dizer se os agentes estavam ou não encapuzados, além de insistir na falta de reprodução do reconhecimento em Juízo, bem como de que, de acordo com os policiais, o autor dos disparos era o agente de pele negra, tudo para respaldar o pedido de improcedência da ação penal (fls. 489/495). 

A Defesa do corréu Iury verberou contra as provas, alegando a fragilidade, pela falta de demonstração do envolvimento do acusado nos delitos de receptação e residência, sobretudo quanto ao prévio conhecimento da origem ilícita do caminhão e pelos depoimentos dos policiais, asseverando que o acuado não ofereceu resistência (fls. 497/498). 

Pela decisão de fls. 499, o julgamento foi convertido em diligência, para a requisição de certidões criminais faltantes, seguindo-se à intimação das partes, com manifestação apenas da acusação (fls. 505, 508, 511 e 514/515). 

É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Pese a argumentação exposta pela ilustre Promotora de Justiça, a ação deve ser julgada improcedente, com a absolvição dos réus dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, pela insuficiência de provas, conforme artigo 386, inciso VII, do Diploma Processual penal. 

A materialidade dos delitos está consubstanciada no auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 12, boletins de ocorrência de fls. 13/15 e 27/29, autos de exibição e apreensão de fls. 30/31, 32 e 35/36, autos de entrega de fls. 48, 51 e 53. 

Não há, no entanto, prova segura da autoria delitiva atribuída aos réus. 

Os réus negaram a autoria delitiva. 

O acusado Mário afirmou que já conhecia Jurandir e que aceitou a proposta de trabalho, para que conduzisse veículo caminhão até Mogi Guaçu, pelo valor de R$ 100,00 (cem reais), sendo que Jurandir e outras duas pessoas, passaram a acompanhar a viagem de carro, modelo Voyage, no entanto, no trajeto, o caminhão parou e Jurandir afirmou que se tratava de produto de roubo, quando ingressou no Voyage para ir embora. Mencionou que os outros dois rapazes, que estavam no interior do carro, também não sabiam do roubo do caminhão e que iniciada a perseguição policial, foi alvejado com dois tiros (fls. 433/435). 

O acusado Iury afirmou ter sido convidado por Jurandir para manutenção de equipamento de rastreador, mencionando que, quando chegou ao local, o caminhão estava parado, e, logo que se aproximou, viu a viatura da polícia na alça de acesso da Rodovia, e o Jurandir mandou entrar no carro, iniciando-se a fuga. Disse ter sido o primeiro a se render (fls. 437/439). 

O acusado Aparecido narrou a mesma versão do corréu Iury, asseverando que teriam sido convidados por Jurandir para ajuda-lo, sendo que, após a localização do veículo caminhão, com a presença da polícia, fugiram do local e Jurandir e Mário foram baleados. Negou a posse de arma e o crime de resistência (fls. 467 e vº). 

Do delito de roubo triplamente majorado (cf. art. 157, § 2º, I, II e V, CP). 

A vítima ARS afirmou que conduzia o veículo caminhão com destino à Cidade de Mogi Guaçu, quando foi abordada neste Município, mas não soube esclarecer o número de agentes e se estavam ou não com o rosto coberto por capuz. Disse que os fatos se deram no período da noite e que ficou com medo de olhar para os agentes. Narrou ter percebido a utilização de um veículo Kombi e outro carro, aduzindo que, após a abordagem, permaneceu por aproximadamente quatro horas em poder dos assaltantes, bem como que, durante o crime, foram subtraídos o veículo caminhão, seu telefone celular e a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), mas que apenas o caminhão foi recuperado próximo à cidade de Jarinu-SP. (fls. 291). 

Não foi efetivado, em Juízo, reconhecimento pessoal, nem fotográfico. 

Na fase policial, a vítima participou apenas do reconhecimento fotográfico do réu Mario Luiz Silva Souza (cf. fls. 12), porém sem a juntada aos autos da respectiva fotografia, a fim de que pudesse ser reinquirida sobre as características físicas, motivo pelo qual se verifica que a prova não foi refeita sob o crivo do contraditório. 

Os policiais militares ouvidos em Juízo Dimas Ferreira de Moura, Samuel Beckmann e Fernando César dos Santos prestaram informações a respeito da diligência que culminou na prisão em flagrante dos réus com relação ao suposto crime de receptação (imputado aos acusados Iury e Aparecido) e resistência (em desfavor dos três acusados), porém sem esclarecimentos sobre o crime de roubo (cf. fls. 320/322, 323/324 e 325/326). 

Além da localização do caminhão, na rodovia, não foram encontrados os outros objetos subtraídos da vítima, envolvendo o celular e quantia em dinheiro. 

Nesse passo, pelo painel probatório, sobretudo pela ausência de reconhecimento judicial do acusado Mario, sem outros elementos concretos a respeito de seu envolvimento no delito de roubo triplamente majorado, pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, conforme artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, impende admitir a fragilidade das provas. 

De rigor, portanto, a absolvição do acusado Mário Luiz Silva Souza, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Diploma Processual Penal. 

Do delito de receptação (cf. art. 180 “caput”, CP.). 

Os réus Aparecido Alves de Oliveira e Iury Leonardo de Oliveira Souza devem ser absolvidos do delito de receptação, também pela insuficiência de provas, conforme artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Os policiais Dimas Ferreira de Moura, Samuel Beckmann e Fernando César dos Santos narraram detalhes da diligência policial realizada no dia 11 de Setembro de 2007, por volta de 23:15 horas, na Rodovia D. Pedro I, Km. 83, Bairro Usina, em Atibaia, com a notícia de que, avistando pessoas próximas a uma carreta carregada, mexendo no “cavalo”, sendo que, com a aproximação, evadiram-se do local, utilizando-se do veículo modelo Voyage, iniciando-se a perseguição, que culminou na prisão em flagrante de quatro indivíduos, sendo que dois estavam baleados, pela troca de tiros com a polícia. Destacaram que, somente depois, descobriram que o veículo tipo caminhão, que estava parado era produto de roubo (fls. 320/322, 323/324 e 325/326). 

Pelo relato do policial Dimas, o acusado Mario teria declarado que havia sido contratado para dirigir o caminhão. 

Não há notícia concreta do que os acusados Iury e Aparecido estavam fazendo com o caminhão, no momento da aproximação da polícia, para que pudesse ser reconhecia a aquisição, em proveito próprio, do bem, com prévio conhecimento da origem espúria, notadamente porque, em seus depoimentos, basicamente, os policiais narraram ter avistado quatro indivíduos próximos ao bem, sem outros detalhes. 

De rigor, portanto, a edição do “non liquet”, uma vez que não há prova suficiente da autoria delitiva atribuída aos corréus Iury e Aparecido quanto ao crime de receptação do veículo modelo caminhão, conforme artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Do delito de resistência (cf. art. 329, CP).

Os corréus Mario, Iury e Aparecido também deve ser absolvidos do delito de resistência, pela fragilidade do conjunto probatório. 

Destarte, pelos relatos dos policiais, no trajeto, durante a perseguição foram efetuados disparos contra a guarnição. Depois, quando o veículo parou, o agente que saiu do automóvel efetuando disparos, de pele negra, foi que o que foi baleado e depois socorrido, mas que faleceu no hospital, tendo sido identificado como Jurandir Coelho de Carvalho.

O policial Fernando esclareceu que, quando o veículo Voyage parou, os dois indivíduos Iury e o comparsa saíram do carro e deitaram no chão, um terceiro informou que estava ferido e o quarto saiu correndo e depois efetuou disparo contra a guarnição (fls. 324). 

Ademais, pelo que se depreende do auto de exibição e apreensão de fls. 32, além das armas de fogo dos policiais, foi apreendida apenas um revólver calibre 38 e munições, que teria sido usado pelo agente Jurandir, tanto que desceu do carro efetuando disparos contra a guarnição. 

Não foram produzidas outras provas. 

Assim, não há demonstração suficiente da conduta de cada um dos réus no cometimento do delito de resistência, previsto no artigo 329, do Diploma Penal, sobretudo porque o agente que teria sido identificado como o autor dos disparos, logo após a parada do veículo Voyage, faleceu em função da troca de tiros com a polícia. 

Diante da fragilidade do conjunto de provas, sem demonstração concreta da conduta de cada um dos réus no delito de resistência, impõe-se a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Diploma Processual Penal. 

Em resumo, a prova amealhada aos autos não se mostra suficiente para alicerçar o decreto condenatório, uma vez que as dúvidas acerca da autoria não restaram dirimidas ao longo do feito. 

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para absolver o corréu Mario Luiz Silva Souza, das acusações que lhe foram dirigidas na denúncia, conforme artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, combinado com o artigo 29, e artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Diploma Processual Penal, e para absolver os corréus Iury Leonardo de Oliveira Souza e Aparecido Alves de Oliveira, qualificados nos autos, das acusações que lhe foram dirigidas na denúncia, conforme artigos 180 “caput” e 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, consoante o disposto no artigo 386, inciso VII, do Diploma Processual Penal, por insuficiência de provas. 

Sem custas. 

Certifique, a Serventia, quanto os objetos apreendidos e restituições já efetivadas. 

Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, inclusive com remessa de cópias (da sentença e eventual acórdão) à vítima, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.
Mairipora, 29 de maio de 2013.

ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Juíza de Direito 
Assinatura digital  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA