0004379-82.2018.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: Anexo de Violência Doméstica e Familiar
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... atualmente está preso em razão de tráfico de drogas. Disse que sua irmão também estava indo para cima do depoente, por isso tentou ameaçar eles todos.  Alega ter agido em legítima defesa uma vez que estava sendo agredido por quatro pessoas.  

Nesse sentido - “AMEAÇA – Crime formal – Consumação desde que a vítima se sinta intimidada, pouco importando se o agente estava ou não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
Anexo de Violência Doméstica e Familiar
Rua Francisco Quadra Castro, 48, Suzano-SP - cep 08675-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004379-82.2018.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004379-82.2018.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 280/2018 - Delegacia de Defesa da Mulher de Suzano, 399/2018 - Delegacia de Defesa da Mulher de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jackson Rafael Barreto de Siqueira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

JACKSON RAFAEL BARRETO DE SIQUEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 147, caput, c.c o art. 61 inciso II, alínea “f”, do Código Penal, pois em 30 de março de 2018, por volta das 17h30min, na Rua Daniel Garijo Álvares, 198 – Cidade Boa Vista Itapevi, nesta cidade e comarca, o acusado, em situação de violência domésticas e familiar, supostamente teria ameaçado sua irmã A.R.B.S.A, causar-lhes mal injusto e grave. 

Segundo apurado, a vítima é irmã do acusado e, o mesmo é usuário de substâncias entorpecentes, o que o torna violento e faz com que ameace constantemente sua genitora. 

Na data dos fatos, a vítima ao tomar conhecimento que o acusado, sob efeito de substância entorpecente havia discutido com sua genitora e, revoltado, teria danificado as portas, janelas e uma máquina de costura, o procurou para conversar. Ocorre que, o acusado supostamente se armou com uma enxada e uma faca, fazendo menção de agredir a vítima. 

De modo contínuo, o acusado teria dito que pegaria o filho vítima, pois sabia o horário que entrava e saia da escola, prometendo, portanto, causar mal injusto e grave à vítima. 

Boletim de Ocorrência às fls. 07/09. 

A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2019 (fls. 69), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 129/133). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o acusado foi interrogado. 

As partes apresentaram alegações finais, mediante memoriais. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls.215/220). Por sua vez, a Ilustre Defensora requereu pela aplicação da pena no seu mínimo legal, bem como pela aplicação da atenuante pela confissão em juízo. Subsidiariamente, pelo cumprimento do regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade (fls.225/227). 

 

É o relatório. Fundamento. 

 DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 147, caput, c.c o artigo 61 inciso II, alínea “f”, do Código Penal. 

A acusação é procedente. 

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia. 

A materialidade do crime de ameaça está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), bem como pela provas orais colhidas em juízo. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Senão, vejamos. 

A vítima Ane, em juízo, disse que o acusado é seu irmão. Disse que no dia dos fatos, seu filho estava na casa da sua mãe e houve uma briga entre o acusado e o seu outro irmão e o acusado ameaçou seu filho. Ele ficou ameaçando seu filho, indo até a escola dele. Disse que no dia em que foi buscar seu filho ele lhe ameaçou no momento em que estava junto com seu filho. Disse que a ameaça em relação à depoente não se deu com faca. Ele dizia que iria matar a depoente porque a família não liga para ele porque é usuário de drogas. Disse que ele chegou com uma inchada. Disse que ele se encontra preso atualmente.  

Entendimento do STJ: “Nos delitos praticados em ambiente doméstico e familiar, geralmente praticados à clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima possui especial relevância, notadamente quando corroborada por outros elementos probatórios acostados aos autos”.   

Por sua vez, o acusado Jackson Rafael Barreto de Siqueira, disse em juízo que disse que seu sobrinho, seu irmão e seu cunhado estavam lhe agredindo e pegou o instrumento para se defender. Disse que se machucou bastante. Disse que é usuário de drogas. Disse que atualmente está preso em razão de tráfico de drogas. Disse que sua irmão também estava indo para cima do depoente, por isso tentou ameaçar eles todos.  Alega ter agido em legítima defesa uma vez que estava sendo agredido por quatro pessoas.  

Nesse sentido - “AMEAÇA – Crime formal – Consumação desde que a vítima se sinta intimidada, pouco importando se o agente estava ou não nervoso ou irado ou, por qualquer modo, fora de seu estado normal – Inteligência do art. 147 do CP” (RT 677/370).  

Sobre a temática, ensina com absoluta propriedade e a incontestável sabedoria que lhe são peculiares, o doutrinador Guilherme de Souza Nucci: 

“Ameaçar significa procurar intimidar alguém, anunciando-lhe um mal futuro, ainda que próximo”. Por si só, o verbo já nos fornece uma clara noção do que vem a ser o crime, embora haja o complemento, que se torna particularmente importante, visto não ser qualquer tipo de ameaça relevante para o Direito Penal, mas apenas a que lida com um “mal injusto e grave”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, p. 740). (g.n.).   

É evidente, portanto, que a conduta do réu se amolda ao núcleo do tipo do crime previsto no art. 147, do CP, qual seja, “ameaçar”, com o objetivo de assombrar a vítima e tirar-lhe o sossego.   

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denúncia. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluem a culpabilidade do acusado ou extinga a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do art. 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea ‘f’, do Código Penal: 

Na primeira fase, fixa-se a pena base em seu mínimo legal, qual seja 01 mês de detenção.    

Na segunda fase, verifico presente a agravante prevista no artigo 61, II, alínea ''f'' do Código Penal, razão pelo qual agravo a pena em 1/6, totalizando a pena em 1 (um) mês e 6 (seis) dias.  

Na terceira fase, não existem causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva.  

Em razão da pena aplicada e da primariedade do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu JACKSON RAFAEL BARRETO DE SIQUEIRA, à pena de 01 (um) mês e 06 (seis) dias de detenção, em regime inicial aberto, pela prática do delito no artigo 147, “caput”, c.c o artigo 61 inciso II, alínea “f”, do Código Penal.  

Deixo de suspender a execução da pena uma vez que no presente caso se mostra prejudicial ao acusado.  

Em razão do regime inicial de cumprimento de pena imposto, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.   

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 


Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 


P.R.I.C. 

Suzano, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA