0004732-10.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2020
... Data de Registro: 07/03/2018); APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0004732-10.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 58/2015 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Nilton Lopes e outro
Vítima:
Josivaldo Antonio de Oliveira
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
03/08/2020




Aos 03 dias do mês de agosto  de 2020, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o Defensor Público, Dr. Anísio Vieira Caixeta Junior.  Apresentados o acusado  Isael Sabotto e a testemunha arrolada pelas partes, Renato Magalhães Viana.   
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos o depoimento da testemunha pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada, minutos antes do inicio da audiência, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: “Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: "
"ISAEL SABOTTO, vulgo “Alemão”, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal porque, no dia 07 de outubro de 2013, às 20h10min, na rua do Rosário, centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com LUCAS NILTON LOPES, subtraiu, para si ou para outrem, o veículo modelo Celta, marca Chevrolet, cor prata, placas FKV-8739/Piracicaba, chassis 9BGRP48F0EG113659, de propriedade da empresa Drogal Farmacêutica Ltda, além de 02 (dois) cartões de débito/crédito da Caixa Econômica Federal, carteira profissional, crachá da referida empresa, carnês de pagamento, chaves e três pen drives pertencentes à vítima Josivaldo Antônio de Oliveira.
A denúncia foi recebida (fls. 294/295). O réu Isael foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 333 e 356/357). O processo foi suspenso em relação ao corréu (fls. 358/359).
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente. 
Autoria e materialidade delitivas restaram devidamente comprovadas pelo conjunto probatório acostado aos autos: boletins de ocorrência (fls. 05/06 e fls. 14/18), auto de reconhecimento (fls. 25), auto de entrega (fls. 26), fotografias (fls. 27/31), auto de avaliação indireta (fls. 108 e 200), transcrições das conversas telefônicas interceptadas (fls. 159/192, 241/244 e 248/276) e prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Consta da denúncia que o automóvel estava estacionado na sobredita via pública sem qualquer vigilância. Os autores subtraíram o veículo e evadiram-se do local. Quando a vítima percebeu a subtração informou o delito à polícia. 
Durante as investigações, através de interceptações telefônicas, comprovou-se que o réu e corréu com outros indivíduos não identificados atuavam na região de Campinas. Eles subtraiam os veículos, dividiam  os pertences encontrados no interior entre si e depois vendiam sou desmontavam os automotores para revender as peças (“desmanchá-los” - fls. 09 e 121/154). 
Dentre as conversas interceptadas estão: 
a) “Alemão [ISAEL] entra em contato com o interlocutor e fala que o “Tchu” o informou que para o dia seguinte já tem dois carros. “Alemão” fala também que entrou em contato com o “Tuba” e que ele disse que já estava tudo completo para o dia seguinte (quantidade de carros), mas que se o interlocutor quisesse eles poderiam sair (para furtar carros), pois poderia arrumar uma vaga para eles no dia seguinte também, mas que o “Tuba” disse que não tinha certeza se pagaria no mesmo dia” (fls. 122).
b) instruções entre os comparsas sobre quais deles iriam subtrair os veículos, como o fariam e qual o itinerário (fls. 135/136). 
c) os agentes enfatizam que “se interessam somente se o veículo for de longe [...] trabalham com veículos de cidade distante” (fls. 150). 
Por causa dessas interceptações, policiais civis lograram prender os réus em flagrante delito na posse de um dos veículos subtraídos, um Celta, placas FBB-6379/Itu-SP (fls. 114).
O produto do delito de furto apurado nesses autos não foi localizado. Porém em busca domiciliar na residência de ISAEL foi apreendida parte da res furtiva mencionada acima, qual seja, três pen drives (autos de reconhecimento e de entrega de objeto, fls. 24 e 25), e diversos módulos automotivos e outros objetos (como celulares, alicates, chaves de fenda e pen drives). 
Diante das circunstâncias da prisão, apreensão de objetos automotivos e conteúdo das conversas interceptadas, apurou-se que os réus foram os autores do delito de furto do automóvel acima descrito, o qual foi vendido ou desmontado, conforme “modus operandi” praticado.
Em solo policial, a vítima Josivaldo Antônio de Oliveira relatou que: “fazia uso do veículo no exercício de suas funções [...], por volta das 18h30min, estacionou-o na rua do Rosário, próximo à ETEC e foram à escola José Falcone. Por volta das 20h45min, ao retornarem para o carro, verificaram que ele havia sido furtado. No interior do veículo havia 02 cartões bancário da Caixa Econômica Federal, carteira profissional, crachá [...], carnês [...], chaves [...], caderno, agenda de anotações, documentos administrativos da empresa, bem como três pen drives [...]. Recebeu um telefonema de um policial civil [...] comunicando que tinham apreendido três pen drives contendo arquivos relativo à Drogal e dados pessoais. Não sabe o valor do automóvel, os demais objetos que foram subtraídos estão avaliados em aproximadamente de R$ 200,00. Reconheceu os pen drives [...]” (fls. 23).
Em juízo, a vítima confirmou as informações: “na realidade eu estava na escola do “Falcone” e quando eu saí o carro não estava mais lá, só isso que eu sei. O carro estava parado, estacionei, a hora que voltei, não estava mais lá. O veículo era da empresa para a qual trabalho, Drogal. Era um Celta. Placa FKV-8739, tenho quase certeza. [Dentro do veículo] tinha uma pasta minha que faz parte do meu material de trabalho. Tinha carteira profissional. Acharam algumas coisas na rodovia Luís de Queiroz. [No mesmo dia?] Não, mais ou menos uns dois dias depois. Acharam minha carteira profissional e a pasta que não tinha nada. [O senhor sabe dizer se também foi subtraído cartões bancários, crachá, chaves?] Foi também. Chave da minha casa, meu crachá e o cartão acho que foi da Caixa Econômica. Chave da residência, da minha casa. Foi subtraído um ou dois pen drives, mas eles foram achados também e ligaram para mim, foi depois de uns seis meses mais ou menos. [Então todos esses objetos foram subtraídos?] Sim, estavam na pasta. [Assim que o senhor saiu da escola e percebeu que o veículo tinha sido subtraído, o senhor foi lavrar boletim de ocorrência, como foi?] Fui fazer boletim de ocorrência. [No mesmo dia?] Na mesma hora que eu reparei. [Com relação aos pen drives, como foi?] Foi depois de quatro a seis meses mais ou menos que me ligaram. Parece-me que era um investigador. Depois eu peguei esses pen drives. Acho que eram dois. Na época, foi falado que ele tinha achado esses pen drives, ele tinha aberto, acho que constava alguma coisa da empresa e por isso ele me achou. [Era seu material de trabalho?] Isso, é. Acho que no pen drive tinha alguma informação, aliás tinha informação da Drogal, né. Acho que com isso, ele conseguiu me localizar. [O senhor foi à Delegacia pegar os pen drives?] Deixa eu pensar, nossa, eu sei que eu peguei em algum lugar, mas não me recordo onde. [Mas o senhor foi?] Fui. [Pegou?] Peguei. [E era do senhor mesmo?] Sim, era. [Com certeza?] Sim, absoluta. Inclusive, na época tinha uma máquina fotográfica junto que ele falou se era minha e eu falei que não. [O senhor chegou a abrir o pen drive, eram os seus materiais?] Sim, era planilha de vendas e tal. Eram meus mesmo. Na hora, eu já conheci que eram. [Com relação às pessoas que estão sendo acusadas do furto do veículo, o senhor teve contato, conhece-as?] Não, nenhum. [Sabe dizer como os pen drives foram localizados?] Não sei. Com relação à carteira profissional, tem um posto, acho que tem uma churrascaria Sal e Grill, tem um posto ali. Foi ali que um senhor me ligou e eu achei a carteira. O senhor encontrou na rua, falou que tinham vários documentos jogados na pista, não sei se ele pegou a rodovia. Eu lembro que eu tinha acabado de encher o tanque do carro. [Sabe com que o veículo foi apreendido?] Não. [Sabe se onde o veículo foi apreendido, se foi apreendido desmontado?] Não sei dizer. [Se a Polícia achou?] Não sei dizer. Na época, não. [Foi indenizado do seguro?] Acredito que sim, a empresa tinha seguro. O carro estava com 4 mil Km, novo. [A Polícia não falou mais nada depois do registro da ocorrência?] Para mim não, só se falou para a empresa. Como sou supervisor, não sei se esse assunto foi tratado direto com a empresa e não me passaram. [Os investigadores que te contataram chegaram a explicar em que circunstâncias esses pen drives foram localizados, que, onde?] Parece-me que foi achado em Campinas. [Com que estava, a investigação a respeito?] Não, nada. [As circunstâncias da subtração do veículo, se foi praticado por mais de uma pessoa] Não, estava dentro da escola. Não sei de nada. Acho que eles fizeram uma ligação, a chave estava comigo, imagino. Parei o carro normal, entrei e depois de 1h/1:30h. Ninguém presenciou, perguntei e ninguém viu. [Câmeras de filmagem?] Acho que nem tem ali. Era na rua do Rosário lá embaixo, de noite” (mídia audiovisual, fls. 388).
Renato Magalhães Viana, investigador de polícia, ouvido em juízo, relatou que: Confirmou que na interceptação telefônica há diversas conversas do réu Isael, vulgo “alemão” com muitas pessoas referentes a subtração de veículos na região. O réu Isael era o titular da linha telefônica interceptada. Ele foi identificado como a pessoa de “alemão” envolvida na prática de furtos de veículos automotores. Lucas Nilton Lopes foi a outra pessoa identificada e seria o comparsa do réu Isael. Não teve outros contatos com o réu Isael. Não tem detalhes da apreensão dos pen drives na residência do réu. Não se recorda se foi feito exame para reconhecimento de voz.
Lucas Nilton Lopes, corréu, ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 21), forneceu informações sobre o modus operandi do delito do veículo que foi apreendido. Alegou que: “há cerca de uma semana conheceu “Negão”, o qual lhe propôs de ir à cidade de Itu para furtar algum automóvel, instruiu-o como proceder, dizendo que lhe pagaria R$ 700,00 pelo serviço. Concordou com a proposta e “Negão” lhe forneceu as ferramentas necessárias à prática do crime. Para a realização do furto, pediu a pessoa de Isael Sabotto, quem conheceu a cerca de um mês, que o levasse a cidade de Itu, dizendo a ele que iria buscar o automóvel de um amigo. Por volta das 19h, deixaram a cidade de Campinas no automóvel Fiat/Uno de propriedade de Isael e chegaram em Itu pouco antes das 20h e, transitando pela área central do município, avistou um automóvel GM/Celta de cor cinza estacionado. Disse a Isael que aquele era o automóvel do seu amigo e então desembarcou [...], rapidamente abriu-o, fez uso das ferramentas apreendidas, nesta data no interior do veículo e, em seguida, substituiu o módulo de ignição, deu partida e deixou o local seguindo o automóvel conduzido por Isael, sentido Campinas. Chegando em Campinas, seguiu rumo a rua Culto à Ciência e Isael tomou rumo diverso. Estacionou o GM/Celta numa esquina e retornou para sua casa usando transporte público. Seguindo as instruções de “Negão”, estacionou o veículo no local para se certificar que não estava equipado com rastreador. Nesta data, novamente, pediu a Isael levar-lhe ao local onde deixou o carro e, em seguida, ao Outlet Premium, em Campinas, informou-lhe que o seu amigo trabalhava naquele centro comercial e pegaria o automóvel ali. Este seria o local onde “Negrão” pegaria o automóvel. Contudo, ao embarcar e dar ignição, foi abordado por policiais civis. Soube que, logo em seguida, os policiais detiveram Isael. Negou que Isael tivesse qualquer participação no furto. Negou também qualquer envolvimento com outros furtos de veículos, nas últimas semanas deixou Campinas apenas na data de ontem para furtar o GM/Celta”.
Ao ser interrogado, o réu negou a participação na prática delitiva (fls. 19/20 e 87). Alegou que todo vez trocava de linha. Sempre trocava de “chip”. Confirmou que foram apreendidos dois “pen drives” na sua residência. Alegou que o policial “está mentindo”. Não se lembra a linha que usava à época. “Atualmente já trocou de telefone”. “É mentira que estivesse com os pen drive da vítima”. Alega que esteve na “feira do rolo” e comprou 2 pen drive com músicas”. 

A negativa de autoria restou isolada e as oitivas colhidas em juízo estão em consonância com todo o apurado e demonstram de forma inequívoca a responsabilidade criminal do réu. De plano, é necessário ressaltar que a palavra do policial é de grande relevância e não existem indícios nos autos de que quisesse prejudicar o réu.
Comprovou-se durante a instrução que, o veículo modelo Celta, marca Chevrolet, cor prata, placas FKV-8739/Piracicaba, chassis 9BGRP48F0EG113659 estava estacionado no local dos fatos. Aproveitando-se da falta de vigilância, o réu e Lucas aproximaram-se, subtraíram o automóvel e evadiram-se.
Cerca de 1h/1h30min após deixar o veículo na via pública, a vítima retornou para buscá-lo e percebeu a subtração e informou o ocorrido à polícia. Cumpre mencionar que, embora a vítima não tenha trazido maiores detalhes da ação criminosa (pois não a presenciou), ela descreveu os objetos subtraídos e como recuperou parte deles.
Foi somente durante as investigações que se confirmou que um “grupo de criminosos” que atuava na região de Campinas costumava subtrair veículos, dividir os pertences encontrados no interior deles entre si e depois vendê-los ou desmontá-los para revender as peças (“desmanchá-los” - fls. 09 e 121/154).
Dentre os envolvidos, identificou-se o réu: conhecido como “Alemão” e proprietário de uma das linhas de telefones interceptadas (fls. 278), conforme relatou o investigador de polícia.
Destaca-se que não há dúvidas quanto ao envolvimento dele no delito, pois diversos trechos das conversas telefônicas interceptadas (fls. 159/192, 241/244 e 248/276) demonstram que Isael estava ciente de toda a empreitada criminosa. 
A fls. 160, “Alemão [ISAEL] entra em contato com o interlocutor e fala que o “Tchu” o informou que para o dia seguinte já tem dois carros. “Alemão” fala também que entrou em contato com o “Tuba” e que ele disse que já estava tudo completo para o dia seguinte (quantidade de carros), mas que se o interlocutor quisesse eles poderiam sair (para furtar carros), pois poderia arrumar uma vaga para eles no dia seguinte também, mas que o “Tuba” disse que não tinha certeza se pagaria no mesmo dia”.
A fls. 173/174, há instruções entre os comparsas sobre quais deles iriam subtrair os veículos, como o fariam e qual o itinerário.
A fls. 188, o réu enfatiza que “eles se interessam somente se o veículo for de longe [...] trabalham com veículos de cidade distante”.
Inclusive, as versões apresentadas na Delegacia de Polícia indicam que ele e o corréu continuaram a praticar delitos semelhantes e que o corréu conhecia tanto Isael quanto “Negrão” – envolvido não identificado (fls. 21).
Em virtude das interceptações, policiais civis lograram prender o réu e Lucas em flagrante delito na posse de outro veículo subtraído, um Celta, placas FBB-6379/Itu-SP (fls. 152).
E em busca domiciliar na residência do réu Isael, foi apreendida parte da res furtiva destes autos, qual seja, três pen drives (autos de reconhecimento e de entrega de objeto, fls. 24 e 25), e diversos módulos automotivos e outros objetos (como celulares, alicates, chaves de fenda e pen drives) (fls. 114/116).
A vítima reconheceu os objetos (auto de reconhecimento a fls. 25 e auto de entrega a fls. 26).
Desta forma, comprovou-se que o réu agia em conluio com o corréu e outros indivíduos não identificados: subtraia os veículos de cidades na região, depois desmontava-os (foram apreendidos vários objetos automotivos na posse do réu, consoante B.O. a fls. 14/18) ou vendia-os, a depender do caso (conforme observa-se a fls. 187/188).
Assim, embora o produto do delito de furto apurado nestes autos não tenha sido localizado, o modus operandi, as circunstâncias da prisão e apreensão de parte da res furtiva comprovaram a prática delitiva.
Diante do exposto, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado.
DA DOSIMETRIA DA PENA
De acordo com o critério trifásico, na primeira fase, observadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes (certidão a fls. 323/328, proc. nº 0051998-44.2009.8.26.0114).
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento de pena mais adequado é o semiaberto, compatível com o montante da pena e personalidade criminosa do réu.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão da pena, pois ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, do Código Penal.
DO PEDIDO
Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: "
"ISAEL SABOTTO foi denunciado e vem processado nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 07 de outubro de 2013, às 20h10min., na rua do Rosário, centro, nesta cidade e comarca, ISAEL SABOTTO, vulgo “Alemão”e LUCAS NILTON LOPES, qualificados afls. 18/19, 97/104 e 20/21, respectivamente, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, o veículo modelo Celta, marca Chevrolet, cor prata, placas FKV-8739/Piracicaba, chassis 9BGRP48F0EG113659, de propriedade da empresa Drogal Farmacêutica Ltda, além de 02 (dois) cartões de débito/crédito da Caixa Econômica Federal, carteira profissional, crachá da referida empresa, carnês de pagamento, chaves e três pen drives pertencentes à vítima Josivaldo Antônio de Oliveira. Segundo se apurou, o automóvel estava estacionado na sobredita via pública sem qualquer vigilância. Os denunciados aproximaram-se, subtraíram o veículo e evadiram-se do local. Quando a vítima percebeu a subtração informou o delito à polícia. Durante as investigações, através de interceptações telefônicas, comprovou-se que os denunciados juntamente com outros indivíduos não identificados atuavam na região de Campinas. Costumavam subtrair os veículos, dividir os pertences encontrados no interior entre si e depois vendê-los ou desmontá-los para revender as peças (“desmanchá-los” - fls. 09 e 121/154).Dentre as conversas interceptadas estão: a) “Alemão [ISAEL] entra em contato com o interlocutor e fala que o “Tchu” o informou que para o dia seguinte já tem dois carros. “Alemão” fala também que entrou em contato com o “Tuba” e que ele disse que já estava tudo completo para o dia seguinte (quantidade de carros), mas que se o interlocutor quisesse eles poderiam sair (para furtar carros), pois poderia arrumar uma vaga para eles no dia seguinte também, mas que o “Tuba” disse que não tinha certeza se pagaria no mesmo dia” (fls. 122).b) instruções entre os comparsas sobre quais deles iriam subtrair os veículos, como o fariam e qual o itinerário (fls. 135/136). c) os agentes enfatizam que “se interessam somente se o veículo for de longe [...] trabalham com veículos de cidade distante” (fls. 150).Por causa dessas interceptações, policiais civis lograram prender os denunciados em flagrante delito na posse de um dos veículos subtraídos, um Celta, placas FBB-6379/Itú-SP (fls. 114). O produto do delito de furto apurado nesses autos não foi localizado. Porém em busca domiciliar na residência do denunciado ISAEL, foi apreendida parte da res furtiva mencionada acima, qual seja, três pen drives (autos de reconhecimento e de entrega de objeto, fls. 24 e 25), bem como diversos módulos automotivos e outros objetos (como celulares, alicates, chaves de fenda e pen drives).Diante das circunstâncias da prisão, apreensão de objetos automotivos e conteúdo das conversas interceptadas, apurou-se que os denunciados foram os autores do delito de furto do automóvel acima descrito, o qual foi vendido ou desmontado, conforme “modus operandi” praticado. Ante o exposto, denuncio ISAEL SABOTTO e LUCAS NILTON LOPES como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal.”
O nobre representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
Todavia, com a devida licença, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente.
PRELIMINARMENTE
Inicialmente, não se verifica dos autos a cópia da decisão judicial que autorizou a interceptação telefônica em desfavor do acusado.
O art. 5º, XII da Constituição da República é assaz claro ao dispor que as comunicações telefônicas são sigilosas e somente podem ser violadas conforme disposição legal, ou seja, Lei n. 9.296/96, que, dentre outras limitações, afirma em seu art. 5º que “a decisão será fundamentada, sob pena de nulidade, indicando também a forma de execução da diligência, que não poderá exceder o prazo de quinze dias, renovável por igual tempo uma vez comprovada a indispensabilidade do meio de prova”.
Como dito, compulsando os autos não se verifica, porém, cópia de decisão judicial idônea e devidamente fundamentada determinando a interceptação telefônica, o compartilhamento dela e, menos ainda, para prorrogá-la, em total desacordo com o princípio da ampla defesa.
O Código de Processo Civil de 2015, buscando dar concretude ao mandamento constitucional pela fundamentação das decisões judiciais (art. 93, IX, da CRFB), trouxe parâmetros objetivos para que a decisão judicial possa considerar-se fundamentada. 
Levando-se em conta, portanto, que o artigo 3º do Código de processo Penal permite a aplicação subsidiária da legislação instrumental civil em temas processuais penais, ganha pertinência ao presente caso a redação do artigo 489, § 1º, do atual CPC ao dispor que não se “considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que ... II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso; III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão”.
Assim, mancando a prova da existência de decisão judicial motivada, a diligência não pode ser utilizada contra o denunciado.
Pelo mesmo motivo, não se aufere dos autos a existência de diligências investigativas ordinárias, de modo a demonstrar ser a interceptação telefônica a única medida possível, nos termos do art. 2º, inciso II da Lei n. 9.296/96 que prescreve, in verbis: “Não será admitida a interceptação de comunicações telefônicas quando ocorrer qualquer das seguintes hipóteses: ... II – a prova puder ser feita por outros meios disponíveis”.
Em não se demonstrando a excepcionalidade da medida a ilicitude da prova é de ser reconhecida.
Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. IMPUTAÇÃO DA PRÁTICA DOS DELITOS PREVISTOS NO ART. 3º, INC. II, DA LEI N. 8.137/1990 E NOS ARTS. 325 E 319 DO CÓDIGO PENAL. INVESTIGAÇÃO PRELIMINAR NÃO REALIZADA. PERSECUÇÃO CRIMINAL DEFLAGRADA APENAS COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. 1. Elementos dos autos que evidenciam não ter havido investigação preliminar para corroborar o que exposto em denúncia anônima. O Supremo Tribunal Federal assentou ser possível a deflagração da persecução penal pela chamada denúncia anônima, desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados antes da instauração do inquérito policial. Precedente. 2. A interceptação telefônica é subsidiária e excepcional, só podendo ser determinada quando não houver outro meio para se apurar os fatos tidos por criminosos, nos termos do art. 2º, inc. II, da Lei n. 9.296/1996. Precedente. 3. Ordem concedida para se declarar a ilicitude das provas produzidas pelas interceptações telefônicas, em razão da ilegalidade das autorizações, e a nulidade das decisões judiciais que as decretaram amparadas apenas na denúncia anônima, sem investigação preliminar. Cabe ao juízo da Primeira Vara Federal e Juizado Especial Federal Cível e Criminal de Ponta Grossa/PR examinar as implicações da nulidade dessas interceptações nas demais provas dos autos. Prejudicados os embargos de declaração opostos contra a decisão que indeferiu a medida liminar requerida. (STF - HC: 108147 PR, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 11/12/2012, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-022 DIVULG 31-01-2013 PUBLIC 01-02-2013).
Prosseguindo, igualmente não se identifica no presente processado a transcrição total do teor das conversas supostamente mantidas entre o réu e demais envolvidos, o que fere de morte o princípio constitucional da ampla defesa, inviabilizando o efetivo exercício do direito ao contraditório.
Aliás, trata-se de manifesto descumprimento da norma prevista no artigo 6°, § 1°, da Lei 9.296/96.
Em notícia publicada no sítio do Supremo Tribunal Federal no dia 7 de fevereiro de 2013, o plenário do Pretório Excelso reconheceu a necessidade da degravação integral das interceptações telefônicas no âmbito do processo penal, entendimento manifesto no bojo do julgamento da Ação Penal n° 508.
Segue a transcrição da notícia acima referida: 
“Degravação requerida por defesa de deputado deve ser integral, decide STF. O Supremo Tribunal Federal (STF) confirmou, por maioria de votos, a decisão do ministro Marco Aurélio que garantiu ao deputado federal Sebastião Bala Rocha (PDT-AP) o direito à degravação integral das interceptações telefônicas feitas no âmbito da Ação Penal (AP) 508, a que responde pela suposta prática de crimes de corrupção e formação de quadrilha. O processo tem origem na investigação de obras de construção e reforma do Hospital Especialidades, em Macapá (AP), e do Terminal Rodoviário de Laranjal do Jari (AP). A maioria dos ministros da Corte acompanhou o voto do ministro Marco Aurélio, que negou provimento a agravo regimental apresentado pelo Ministério Público Federal (MPF), que questionou a decisão que determinou que fosse feita a degravação integral. Segundo o ministro, a formalidade é essencial à validação da interceptação telefônica como prova, e a Lei 9.296/96, que regulamenta a interceptação telefônica, determina que sempre em que houver a gravação da comunicação, será determinada sua transcrição. No caso concreto, observou o ministro Marco Aurélio em seu voto, a formalidade não foi observada, constando em parte do processo apenas trechos de diálogos, obtidos em dias e horários diversos, não havendo a transcrição integral de nenhum debate ou conversa envolvendo o réu e os demais envolvidos. Operação Furacão. O ministro Marco Aurélio sustentou que o precedente do STF em relação à Operação Furacão, o Inquérito (Inq) 2424, em que não foi concedida a transcrição integral das interceptações, mas concedido o acesso apenas a versão em áudio, foi uma exceção. “Lembro que no precedente da Operação Furacão não se observou o prazo referente à interceptação e foram obtidos mais de 40 mil horas de gravação. O Tribunal, diante dessa peculiaridade, determinou a entrega da mídia. Mas penso que esse não é caso concreto”, esclareceu. A posição do ministro Marco Aurélio foi acompanhada pelos ministros Cármen Lúcia, Dias Toffoli, Ricardo Lewandowski e Joaquim Barbosa (presidente). Divergência. Abriu divergência no caso o ministro Teori Zavascki, com base em jurisprudência do Plenário. Segundo o ministro, a degravação deve alcançar as partes que interessam ao processo, sem a necessidade de degravar aquilo que não interessa, sem prejuízo de acesso das partes à versão em áudio das interceptações. “Nada impede que se dê acesso amplo, aos interessados, da totalidade da mídia”, afirmou. Seguiram a mesma posição os ministros Rosa Weber, Luiz Fux e Gilmar Mendes.”
A transcrição integral das conversas se mostra imprescindível, haja vista que da leitura da degravação parcial não há elementos que possam identificar os interlocutores da conversa com a segurança que o Direito requer, sobretudo porque são tratados apenas por apelidos e nomes razoavelmente comuns.
Ex positis, dúvidas não resta acerca da insanável ilicitude de toda a prova produzida nos autos, sendo necessário o seu consequente desentranhamento, nos termos do artigo 157 do Código de Processo Penal e inciso LVI do artigo 5º da Constituição Federal, declarando-se a nulidade de todo o conjunto probatório carreado neste arquétipo processual, à luz da teoria dos frutos da árvore envenenada, determinando-se, como consequência lógica, a absolvição dos acusados, eis que inexiste qualquer conteúdo probatório remanescente que lhes seja desfavorável.
ABSOLVIÇÃO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Interrogado pela autoridade policial, o réu ISAEL negou a prática do furto, informando que desconhece ainda o fato de terem sido encontrados pen drives em sua residência, sou ais vieram a ser reconhecidos pela vítima. Não soube informar a origem destes pen drives.
Em Pretório, disse que teve várias linhas telefônicas, todas alugadas. O chip que havia usado era novamente usado por outras pessoas quando elas alugavam a linha. Não participou do furto narrado na denúncia. Seu apelido não é “Alemão” é “veio gago”.  Acharam na sua casa apenas dois pedrives. Não tinha uma linha fixa porque na época dos fatos não tinha o nome limpo. Era caro uma linha da Nextel. E precisava para falar com outras pessoas. Tinha uma linha fixa normal, mas não se recorda do número. Não foi preso do carro furtado. Foi detido no centro da Cidade. De lá vieram a sua casa. Nela acharam dois pendrives. Por conta disso, está sendo acusado de vários furtos. Está indignado porque não praticou de delitos e seu envolvimento está sendo apurado por conta dos pendrives. Só foram pegos dois pendrives na sua casa. Fora apreendidos suas correntinha banhadas a ouro, seus óculos, o GPS de carro e o seu carro. Venderam seu veículo e foi uma pessoa na porta de sua casa pedindo o recebo. Por que venderam o seu carro? Adquirido licitamente por seu trabalho.  Os pendrives que acharam na sua casa eram de músicas antigas e adquiridos na feira do rolo. Lá vende coisas boas e coisas ruins também. Eles entraram de forma forçada em sua casa. Não autorizou a entrada dos policiais. Quase prenderam sua esposa, que tem um brechó, dizendo que as roupas que ela vende eram roubadas. Os policiais não tinham mandado. Quebram seu computador e seu guarda roupas. Sente-se injustiçado. Em 2013 trabalhava com gesso. Não conhece a vítima e nem o investigador.
Sua negativa não restou isolada nos autos.
Durante a fase inquisitiva, a vítima Josivaldo Antônio de Oliveira declarou que era funcionário da empresa Drogal Farmacêutica, proprietária do veículo GM/Celta placas FKV-8739 Piracicaba/SP, e que na data dos fatos fazia uso do sobredito automóvel juntamente com seu colega supervisor Cesar Luis Gonçalves do Prado, quando por volta das 18h30 o estacionou na Rua do Rosário, próximo a ETEC e foram até a escola José Falconi. Por volta das 20h45m, ao retornarem para o carro, verificaram que o mesmo havia sido furtado. Em seu interior haviam 02 cartões bancários da Caixa Econômica Federal, carteira profissional, crachá da empresa, carnês de pagamento, das lojas Cem, chaves de sua residência, caderno e agenda de anotações, documentos administrativos da empresa, bem como três pen drives, sendo dois da marca Kingston, de 2 e 8gb e um sem marca aparente, promocional da empresa Bayer HealthCare. Posteriormente, recebeu ligação da delegacia comunicando que havia sido apreendido três pen drives contendo arquivos relacionados a empresa Drogal, constando seus dados pessoais. Não soube dizer o valor do carro, mas informou que os objetos que estavam dentro do veículo estão avaliados em R$200,00. Reconheceu os pen drives como sendo seus.
Em Juízo, afirmou apenas que na ocasião seu veículo sumiu. Outros objetos estavam dentro do veículo. Documentos pessoais e da empresa. Algumas coisas foram encontradas na Rodovia Luiz de Queiroz dois dias depois. Foram subtraídos crachás, cartões, chave de sua casa. alguns pen drives também foram subtraídos e recuperados seis meses depois. Assim que o veículo foi subtraído, registrou o boletim de ocorrência. Cerca de quatro ou seis meses após o fato, um investigador lhe contatou dizendo que os pendrives tinham sido localizados. O pendrive continha materiais de trabalho, o que permitiu que o investigador o localizasse.  Recebeu os pendrives de volta. Também foi mostrada uma máquina fotográfica, mas esta não lhe pertencia. 
Como se vê, somente através das palavras da vítima não restou provada a culpabilidade do acusado em relação aos fatos.
Ele não foi reconhecido.  A propósito, o ofendido sequer presenciou os fatos, não sabendo informar quantos agentes participaram da infração.
Aliás, nenhuma testemunha ou câmera de segurança registrou o ocorrido. 
Por fim, tem-se o depoimento do investigador de polícia que pouco pode esclarecer os fatos.
Disse o policial Renato Magalhães Viana que não tem conhecimento dos fatos. Disse que ingressou na Polícia em 2017. Lembra-se que de uma diligência para identificar, com base num relatório de investigação, algumas pessoas. Havia uma interceptação telefônica. Identificou apenas Isael através da alcunha de Alemão. Não participou da prisão e da interceptação. Segundo o relatório do IP havia diversas conversas entre Isael e outros comparsas. Pelo que se recorda as conversas versavam sobre locais onde estavam veículos e onde eles seriam buscados. As conversas davam a entender que existiam pessoas responsáveis pela subtração de veículos e outras para guardar e levar os automóveis a outros lugares. Não esteve na residência de Isael no momento da apreensão dos pendrives.  Isael foi identificado na interceptação, porém não foi quem identificou o identificou. Lucas Nilton Lopes é apontado no relatório que ele teria sido identificado como um dos comparsas do acusado. Não se recorda se o alvo da interceptação telefônica era o acusado. Não teve contato com ele em nenhuma oportunidade. Não sabe se houve mandado de busca na casa dele e nem se foi realizada perícia de constatação de voz.  
Nesse contexto, é de se ver, ainda, a inexistência da realização de exame espectográfico para o reconhecimento da voz dos interlocutores das conversas torna a prova produzida pelo órgão acusatório evidentemente incapaz de provocar a responsabilização do acusado.
Se há dúvidas quanto a ponto tão importante para o esclarecimento dos fatos, tem-se que as provas insertas aos autos são precárias e insuficientes para ensejar uma condenação.
É importante ressaltar que o princípio da verdade real veda, de forma veemente, condenações com base em meras suposições e fatos fictícios. 
A inocência do réu é presumida até que se logre êxito em provar o contrário.
Logo, verifica-se do produzido em juízo que não há nos autos provas suficientes a ensejar a condenação do acusado ISAEL.
Como se verifica, o crime restou imputado ao acusado tão somente pela localização de parte da res furtiva em sua residência, o que não caracteriza, por si só, fundamento idôneo e apto a autorizar a condenação, sob pena de violação ao princípio do in dubio pro reo.
No presente caso, inclusive, não há imagens de câmeras de segurança ou mesmo testemunhas presenciais que indiquem a ocorrência dos fatos e a sua autoria, ficando as provas reduzidas apenas às palavra da vítima, que sequer presenciou os fatos, não havendo, assim, frise-se, qualquer prova que indique ter sido ele o autor do furto em questão.
Ademais, na remota hipótese de a conduta do acusado vir a ser considerada ilícita, pelo achado de pertences em sua residência, fica claro que a alegada prática delitiva consistiu na aquisição de coisas produto de crime, o que configura crime de receptação.
Contudo, por referido delito ele não pode ser responsabilizado, porquano impossível extrair da narrativa da denúncia tal conduta e o Ministério Público não procedeu na forma do artigo 384, do Código de Processo Penal.
Ou seja, não tendo ocorrido o aditamento da denúncia, não há como o réu ser condenado pelo crime de receptação, pois isto violaria o princípio da correlação entre sentença e condenação.
Assim, seja porque insuficientes as provas produzidas, seja porque não demonstrado a ocorrência do crime de furto, seja pela impossibilidade de condenação por fato não descrito na denúncia, outra solução não há que a absolvição do acusado quanto ao crime de furto imputado.
Por fim, é de se ver que eventuais passagens pelo Sistema de Justiça amargadas pelo acusado não implicam culpa in re ipsa pelos fatos discutidos nos autos.
Nesse sentido:
“Por pior que seja a vida pregressa de um cidadão, tal circunstância, que geralmente se reflete na fixação da pena, não serve como prova substitutiva e suficiente de uma autoria não induvidosamente apurada no conjunto probatório” (AC – 135.461 – TACRIM – SP – Rel. Costa Mendes); “Antecedentes criminais não evidenciam certeza de autoria. Admiti-los com tal aptidão será conferir ao condenado um estigma odioso e à verdade uma insegurança incompatível com as exigências da Justiça Penal” (RT 559/355); “Argumentar com a reincidência do réu para obter sua condenação é reconhecer a falência da sociedade na recuperação do condenado. “Criminoso ontem, criminoso sempre”- eis o triste princípio que se esconde sob aquela argumentação. Nada obstante, o contido no artigo 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem, o já condenado seria sempre autor presumido de novas infrações, desonerando-se, desta forma, o Ministério Público de seu dever de provar, em cada processo, a acusação que faz” (RT 575/373).
Diante de todo o exposto, requer a Defesa a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, na medida em que inexiste nos autos provas a alicerçar o édito condenatório.
AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA REFERENTE AO CONCURSO DE PESSOAS
Ainda que se entenda pela responsabilidade do acusado, é inegável a falta de provas referente ao concurso de pessoas.
Como se verifica dos autos, não restou comprovado que qualquer outra pessoa tenha concorrido para a prática do crime de furto, não podendo tal conclusão ser inserida tão somente em razão da interceptação realizada e do encontro da res furtiva em poder do acusado ISAEL, eis que em nenhum momento há menção da participação conjunta de outrem na prática delitiva.
Ora Excelência, a imputação de agir em concurso com indivíduo deve restar plenamente justificada, eis que as pessoas devem estar conectadas psicologicamente, havendo adesão subjetiva à conduta criminosa de outrem, visando a um fim comum, não podendo esta ser presumida.
Cezar Roberto Bitencourt brilhantemente elucida que: “A causalidade física é apenas um fragmento do complexo problema do concurso de pessoas, que exige também um liame subjetivo para completar-se. (...) Assim, inexistindo-se o nexo causal ou o liame subjetivo, qualquer dos dois, não se poderá falar em concurso de pessoas” (In Tratado de Direito Penal – Parte Especial 3, 17. ed., rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012).
Basear o concurso de pessoas tão somente no achado de parte da res furtiva e conversas paralelas não relacionadas ao fato configura ofensa ao princípio da presunção de inocência, devendo restar o fato plenamente justificado para configuração da qualificado;
Assim, não sendo possível encontrar supedâneo em nada nos autos para sustentar a versão acusatória, de rigor o afastamento da qualificadora do concurso de agentes prevista pelo inciso IV, § 4º, do art. 155 do CP.
APLICAÇÃO DA PENA E REGIME INICIAL
Caso entenda-se pela condenação – o que não se espera! –, requer-se que a aplicação da pena se dê nos seguintes moldes:
Na primeira fase, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Urge destacar que condenações posteriores por fatos posteriores não constituem maus antecedentes, conforme entendimento do E. STJ. 
Além disso, a pena não pode ser elevada em razão da existência de antecedentes negativos, eis que tais circunstâncias só podem ser consideradas na segunda fase de aplicação da pena.
A propósito, assim já decidiu recentemente este Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Vias de fato. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Incabível. Omissão do réu em juízo. Alegações defensivas infirmadas pelas provas oral e material. Vias de fato caracterizada pela agressão realizada com pedaço de madeira. Pena comporta abrandamento. Maus antecedentes e reincidência dizem respeito à vida anteacta do réu. Bis in idem. Recurso comporta parcial provimento.  (TJSP;  Apelação 0033580-82.2014.8.26.0405; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018); APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. No seu interior foi apreendido o simulacro de arma de fogo e também os bens da vítima. Negativas de autoria infirmadas pelas provas orais e materiais. Vítima reconheceu um dos roubadores e confirmou a participação de dois outros, um na execução e outro na fuga. Policiais corroboraram. Caracterizada a causa majorante de concurso de agentes pela declaração da ofendida. Redução da pena-base com relação ao corréu FERNANDO. "Bis in idem". Maus antecedentes e reincidência. Mesma causa – vida anteacta - resultou em dois e distintos acréscimos na sua pena. Para os demais as penas foram calculadas corretamente. Regime prisional semiaberto para o réu primário; para os reincidentes o regime fechado. Bem fundamentado. - Recurso provido, em parte, para reduzir a pena do corréu FERNANDO; no mais mantida a r. sentença.  (TJSP;  Apelação 0011967-46.2015.8.26.0348; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018). No mesmo sentido, vale conferir  o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Revisão Criminal 0016333-37.2017.8.26.0000, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Apelação 0007080-60.2014.8.26.0572, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no princípio da proporcionalidade e à luz do quantum da pena a ser imposta, requer a Defesa seja fixado o regime aberto.
Subsidiariamente, pede seja observado o conteúdo normativo do entendimento sumulado de nº 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”.
De qualquer modo em 2013 o acusado não havia sido condenado previamente por delito análogo, de modo que passível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º do Código Penal.
PEDIDOS
Ante o todo exposto, requer a absolvição do réu ISAEL, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Subsidiariamente, caso o entendimento seja pela condenação, requer a Defesa o afastamento da qualificadora referente ao concurso de pessoas. Em relação a eventual pena aplicada, requer a fixação da pena no mínimo e a imposição de regime diverso do fechado para início do cumprimento dela, substituindo a sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Por fim, pugna seja reconhecido ao réu o direito de apelar em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ISAEL SABOTTO e LUCAS NILTON LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal porque no dia 07 de outubro de 2013, às 20h10, na Rua do Rosário, centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para outrem, o veículo modelo Celta, marca Chevrolet, cor prata, placas FKV-8739/Piracicaba, chassis 9BGRP48F0EG113659, de propriedade da empresa Drogal Farmacêutica Ltda., além de 02 (dois) cartões de débito/crédito da Caixa Econômica Federal, carteira profissional, crachá da referida empresa, carnês de pagamento, chaves e três pen drives pertencentes à vítima J.A.O.
Segundo a denúncia, o automóvel estava estacionado na sobredita via pública sem qualquer vigilância. Os réus aproximaram-se, subtraíram o veículo e evadiram-se do local. Quando a vítima percebeu a subtração informou o delito à Polícia.
Durante as investigações, através de interceptações telefônicas, comprovou-se que os réus juntamente com outros indivíduos não identificados atuavam na região de Campinas. Costumavam subtrair os veículos, dividir os pertences encontrados no interior entre si e depois vendê-los ou desmontá-los para revender as peças (desmanchá-los - fls. 09 e 121/154).
Dentre as conversas interceptadas estão:
a) “Alemão” [ISAEL] entra em contato com o interlocutor e fala que o “Tchu” o informou que para o dia seguinte já tem dois carros. “Alemão” fala também que entrou em contato com o “Tuba” e que ele disse que já estava tudo completo para o dia seguinte (quantidade de carros), mas que se o interlocutor quisesse eles poderiam sair (para furtar carros), pois poderia arrumar uma vaga para eles no dia seguinte também, mas que o “Tuba” disse que não tinha certeza se pagaria no mesmo dia (fls. 122).
b) instruções entre os comparsas sobre quais deles iriam subtrair os veículos, como o fariam e qual o itinerário (fls. 135/136).
c) os agentes enfatizam que “se interessam somente se o veículo for de longe [...] trabalham com veículos de cidade distante” (fls. 150).
Por causa dessas interceptações, policiais civis lograram prender os réus em flagrante delito na posse de um dos veículos subtraídos, um Celta, placas FBB-6379/Itú-SP (fls. 114).
O produto do delito de furto apurado nesses autos não foi localizado. Porém, em busca domiciliar na residência do réu ISAEL, foi apreendida parte da res furtiva mencionada acima, qual seja, três pen drives (autos de reconhecimento e de entrega de objeto, fls. 24 e 25), bem como diversos módulos automotivos e outros objetos (como celulares, alicates, chaves de fenda e pen drives).
Diante das circunstâncias da prisão, apreensão de objetos automotivos e conteúdo das conversas interceptadas, apurou-se que os réus foram os autores do delito de furto do automóvel acima descrito, o qual foi vendido ou desmontado, conforme modus operandi praticado.
A denúncia foi recebida (fls. 294/295), o réu Isael citado (fls. 333) e apresentou resposta escrita, na qual optou por se manifestar sobre o mérito na fase de alegações finais (fls. 356/357).
O recebimento da denúncia foi mantido quanto ao réu Isael, designando-se audiência, bem como o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal quanto ao réu Lucas, que devidamente citado por edital (fls. 341/342), não compareceu ao processo e nem tão pouco constituiu advogado (fls. 358).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 388) e 01 testemunha comum, sendo o réu Isael interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Arguiu a Defesa que não consta dos autos cópia da decisão que autorizou a interceptação telefônica, de forma que a prova não pode ser utilizada.
Ocorre, contudo, que a interceptação telefônica, levada a cabo muito tempo após a subtração, não foi utilizada na presente ação. Ela apenas foi constada na denúncia, a fim de se dar a conjuntura necessária ao entendimento da ação do réu.
Dessa forma, sem sua utilização, não há que se falar em nulidade da prova.
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva do furto está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 05/06, no auto de reconhecimento de objeto (fls. 25), no auto de entrega (fls. 26), na fotografia de fls. 27, no auto de avaliação indireta do veículo subtraído (fls. 200) e