0004918-92.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2017
... que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, afastando-se a causa de aumento pelo concurso de agentes.
A materialidade do roubo majorado resta induvidosa, vez que demonstrada pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 10/12), bem como pelas demais provas colhidas, notadamente, a prova oral.

A autoria do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004918-92.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004918-92.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE JESUS OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto


Vistos, etc.



THIAGO DE JESUS OLIVEIRA, R.G. 49.143.173-SP, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, isto porque no dia 2 de junho de 2017, por volta das 11h30min, na altura do número 384 da Rua Sílvia, Bela Vista, nesta Capital, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante violência física e com grave ameaça exercida com arma de fogo, uma bolsa contendo um telefone celular Samsung J6 e R$ 350,00 em dinheiro de V.R.F.

Consta da denúncia que a vítima caminhava pela rua quando foi cercada pelos agentes. O indivíduo não identificado exibiu à vítima uma arma de fogo, enquanto o denunciado determinou que ela entregasse a bolsa. Imediatamente, os dois agentes empurraram a vítima ao solo e desferiram vários golpes contra ela, atingindo-a na cabeça. O denunciado puxou a bolsa que a vítima portava e a colocou dentro de uma mochila. Isso feito, ambos os roubadores deixaram o local.

É da denúncia, ainda, que a vítima acionou policiais militares, que fizeram diligências pelas imediações e encontraram o denunciado próximo à estação Trianon-MASP do Metrô. Houve prisão em flagrante, e os bens subtraídos foram apreendidos em poder do agente. O outro indivíduo fugiu e não foi identificado.

Oferecida a denúncia de fls. 01/03, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 05/43, foi ela recebida por despacho do dia 27 de junho de 2017 (fls. 96/97). Consequentemente o acusado foi citado (fls. 108), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 114/115, subscrita por Defensora constituída.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação e outras duas arroladas pela defesa, tendo sido o acusado interrogado ao final (tudo em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela parcial procedência da ação, afastando-se a majorante do concurso de agentes e recomendando o reconhecimento da primariedade do réu e o regime inicial fechado de cumprimento de pena (fls. 128/132). A Dra. Defensora constituída pelo acusado, por sua vez, pugna pela sua absolvição, a qual fundamenta no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, e subsidiariamente, pelo reconhecimento da tentativa, pelo afastamento das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, assim como pela consideração da atenuante da confissão, pela concessão de suspensão condicional da pena (sursis), pela fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e por fim pelo direito de seu assistido recorrer em liberdade (fls. 141/148).

Encontram-se nos autos ainda o boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 10/12), os autos de reconhecimento pessoal (fls. 13), autos de exibição,a preensão e entrega (fls. 25/26), além da folha de antecedentes criminais do acusado (fls. 94).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, afastando-se a causa de aumento pelo concurso de agentes.
A materialidade do roubo majorado resta induvidosa, vez que demonstrada pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 10/12), bem como pelas demais provas colhidas, notadamente, a prova oral.

A autoria do delito contra o patrimônio também não se discute, sendo inconteste face ao auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 13) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, em especial a palavra da vítima.

É assim que a vítima V.R.F., quando ouvida em juízo, diz que o acusado está mais magro e por isso prefere não dar certeza de reconhecê-lo, mas aduz que o réu apresenta a mesma altura, cor de pele e idade do sujeito que a assaltou. Confirma, contudo, que o reconheceu no dia por foto e pessoalmente na delegacia. Narra que naquela manhã estava descendo as escadarias do metrô Trianon-MASP, quando o réu chegou correndo ao seu lado, estava com uma blusa de lã preta, ergueu a camisa e mostrou um cano preto, dizendo “passa, passa”. Revela que ficou atordoada, que a mochila dela estava presa em seu braço, e que o acusado começou a puxá-la com muita força, chegando a jogar a depoente no chão e a lhe desferir vários golpes na cabeça. Aduz que o réu conseguiu pegar a bolsa e a colocou no interior de uma mochila preta que carregava. Diz que no momento do roubo só viu o acusado, mas que logo depois percebeu, juntamente com um comerciante do metrô, que um sujeito estava parado na entrada do metrô durante o assalto, e o considerou suspeito. Quando indagada, responde que não pode apontar com certeza que esse outro indivíduo estava envolvido. Aduz que o comerciante do metrô que lhe deu suporte após o assalto acionou a segurança do metrô, que rapidamente conseguiu deter o réu, que já havia sumido de seu campo de vista. Afirma que recuperou todos os seus pertences. Quando indagada, responde que o “cano preto” visualizado se assemelhava a uma arma. Por fim, estima que entre o momento da subtração e a detenção do acusado e seu reconhecimento se passou no máximo meia hora.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Seguindo o mesmo norte, a testemunha de acusação Frank, policial militar, quando ouvido em juízo, reconhece o acusado e diz estar lembrado do caso. Narra que estava em patrulhamento, quando foi acionado por transeuntes, que informaram que na saída do metrô dois indivíduos estavam assaltando uma mulher. Indica que na sequência os policiais se dirigiram ao local e encontraram um rapaz correndo sozinho na contra mão, e diz que ele batia com as características fornecidas, isto é, camisa azul com amarelo, boné e mochila. Informa que não conseguiu visualizar o segundo indivíduo. Aduz que se tratava da estação Trianon-Masp. Aponta que após perseguição o réu foi alcançado na Rua Silvia, e que após revista pessoal não foi encontrada arma de fogo, mas no interior de sua mochila foi encontrada a bolsa e os pertences da vítima. Quando indagado, responde que o acusado simplesmente negou a prática do crime quando foi detido, mas que não o perdeu de vista desde a saída do metrô. Explica que na sequência a vítima reconheceu o acusado. Informa que a vítima disse ainda que foi agredida durante o assalto, e que o réu estava armado. Por fim, diz que ouviu da ofendida que havia um segundo indivíduo no local.

Em consonância com a vítima e seu colega, a testemunha de acusação Celso, também policial militar, quando ouvido em juízo, reconhece o acusado e diz estar lembrado do caso. Narra que estava em patrulhamento pela Avenida Paulista quando obteve a informação sobre o que estava acontecendo por um motoboy. Diz que ao se aproximar da estação de metrô, avistou o acusado correndo com uma mochila, o que motivou a perseguição e abordagem policial. Aduz que quando o detiveram, encontraram dentro de sua mochila uma bolsa feminina, com todos os pertences da vítima. Diz que a vítima o reconheceu. Afirma que inicialmente o acusado negou o crime, dizendo que achou a bolsa. Informa que deteve o réu imediatamente após vê-lo sair correndo do metrô.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

A testemunha de defesa Ada, por sua vez, quando ouvida em juízo, conta que o conhece há cerca de 9 anos, que mora na mesma rua do réu e que estudaram no mesmo colégio. Aduz que não tem nada contra o acusado e que não sabe detalhes sobre os fatos.
Da mesma forma, a testemunha de defesa Raquel, quando ouvida em juízo, conta que conhece o réu há mais de 20 anos, e que são do mesmo bairro. Diz que ele sempre foi boa pessoa e que não tem nada contra ele. Aduz que ele trabalha como ajudante de pedreiro, tendo inclusive já trabalhado com o pai dela. Informa que ele mora com a esposa. Por fim, afirma que desconhece detalhes sobre os fatos.

O acusado Thiago, quando ouvido sob as garantias constitucionais do contraditório, afirma que é a primeira vez em que é processado. Confessa a prática delitiva. Afirma que, contudo, estava sozinho na empreitada criminosa. Diz que está arrependido. Indica que nunca precisou roubar, mas estava passando por um momento difícil, desempregado há mais de um mês e com uma filha de quatro anos e outra que está por vir. Informa que no dia dos fatos estava na Avenida Paulista sentido Consolação, quando viu a vítima com um celular na mão e guardando outro, o que o motivou a cometer o assalto devido à necessidade que passava. Diz que pegou o seu próprio celular, que era preto, e pôs na camisa para simular uma arma. Nega ter agredido a vítima, dizendo que ela caiu no chão no momento que segurou a sua bolsa. Reitera que não desferiu socos contra a ofendida. Aduz que poucos metros depois foi abordado. Quando indagado, responde que trabalhava com transporte até ser mandado embora, momento em que começou a trabalhar com obra. Diz que estudou até a oitava série, mas que ainda está estudando para terminar e fazer uma faculdade. Nega ser usuário de drogas.
A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Ora, diante dos elementos de prova produzidos, em destaque a confissão parcial do réu, e a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas de acusação ouvidas, que são coesas, lógicas, detalhadas e sequenciais, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório, em relação ao crime de roubo majorado.

Vale dizer que não se pode falar em crime tentado, uma vez que o acusado teve a posse mansa e pacífica dos objetos, sendo certo que os tirou da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima, somente sendo abordado algum tempo após a subtração, em local diverso, ainda em posse da res.

Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, forçoso reconhecer a incidência da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, tendo a vítima, inclusive, descrito com detalhes, tanto na fase extrajudicial, quanto na judicial, o objeto e sua utilização pelo acusado. Nesse mesmo sentido se dá a jurisprudência majoritária:

STF: “A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial.” (HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 22.05.2012, v.u.)

Em que pese a negativa do acusado de estar portando arma de fogo, e não ter sido encontrado o objeto com o acusado pelos policiais, não há que se falar em afastamento da majorante do emprego de arma, isto porque a vítima e categórica ao afirmar que o acusado lhe mostrou um “cano preto” ao levantar a camisa, que se assemelhava a uma arma de fogo. Verifica-se, ainda que a referida arma utilizada no roubo não tenha sido encontrada, a incidência da qualificadora prevista no artigo 157, §2º, inciso I. O entendimento dos tribunais pátrios segue esse norte:

STJ “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515)

STJ “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).

Contudo, de rigor o afastamento da causa de aumento pelo concurso de agentes, como bem apontado por ambos promotor e defensora, vez que não se produziram nestes autos elementos de prova suficientes que permitem a conclusão de que participaram do roubo outros agentes com unidade de desígnios e propósitos com o réu, tendo este dito que agiu sozinho, tendo a vítima dito em juízo que apresentava dúvidas sobre a eventual participação de um segundo indivíduo e os policiais afirmando que não encontraram o acusado acompanhado de ninguém.

Dessa forma, entendo de rigor o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, qual seja, o concurso de agentes.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno THIAGO DE JESUS OLIVEIRA, filho de Percilia de Jesus Oliveira Neta, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual elevo em 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento já analisada, qual seja, o emprego de arma de fogo, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. 

Fixei a pena-base no mínimo legal, isto porque o acusado não apresenta antecedentes criminais (fls. 94).

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, e verificando-se que o acusado está preso há tempo inferior a 1/6 (um sexto) da pena, nada há que se falar em detração penal, devendo a pena do réu Thiago ser cumprida desde o início em REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2°, alínea “b”, do Código Penal, isto porque o réu, apesar de cometer crime com grave ameaça a pessoa exercida com o emprego de arma de fogo, é primário, de bons antecedentes, confessou a prática delitiva em juízo e é condenado a pena superior a 4 (quatro) e inferior a 8 (oito) anos de reclusão; ademais, todos os bens da vítima foram recuperados, de forma que não há necessidade de fixar-lhe regime mais gravoso; vedando-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado cometeu crime com grave ameaça a pessoa e é condenado a pena superior a 4 (quatro) anos de privação de liberdade, não preenchendo os requisitos objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para ter a sua pena de privação de liberdade substituída por restritiva de direitos; e muito menos os requisitos objetivos do artigo 77 do Código Penal, para merecer a suspensão condicional da pena, ou sursis, vez que seu tempo de pena é superior a 2 (dois) anos de reclusão.

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra recolhido.

Nome do réu no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 21 de novembro de 2017.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA