0004550-58.2015.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Nascimento de Souza e outro






Vistos.





JEAN NASCIMENTO DE SOUZA e DOUGLAS DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no 157, §2º, inciso I, II e IV do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente porque no dia 04 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, . - Centro
CEP: 13660-000 - Porto Ferreira - SP
Telefone: (19) 3581-2201 - E-mail: portoferr2@tjsp.jus.br
      
0004550-58.2015.8.26.0472 - lauda 
Aos 06 de abril de 2016, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. André Gustavo Livonesi na 2ª Vara Judicial da Comarca de Porto Ferreira.

SENTENÇA

Processo nº:
0004550-58.2015.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Nascimento de Souza e outro






Vistos.





JEAN NASCIMENTO DE SOUZA e DOUGLAS DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no 157, §2º, inciso I, II e IV do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente porque no dia 04 de agosto de 2015, às 21h11min, na Rua Naif José, n. 455, nesta Comarca, juntos com o adolescente José Matheus Marcondes Neto, subtrairam coisa alheia móvel, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas P.A.P. e J.M.G.M.
Douglas e Jean, no mesmo ato, facilitaram a corrupção do menor José Matheus Marcondes Neto, com ele praticando o delito acima indicado.
Citados, os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 162/164 e  176/178).
Foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento.
Audiência de instrução e julgamento com colheita da prova oral, interrogatório dos acusados e abertura do prazo para alegações finais.
Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia. Ressalva a causa de aumento prevista no inciso V, que deve ter constado na denúncia por engano.
Alegações finais da Defesa de Douglas dos Santos, sustentando que não é autor da conduta, inexistem provas para condenação, pois não fora encontrado armas de fogo em posse dos acusados.
Alegações finais da Defesa de Jean Nascimento de Souza, argumentando que as provas são insuficientes para comprovarem autoria e materialidade delitivas. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante grave ameaça ou violência contra a vítima, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A prova da materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência e, sobretudo pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima P.A.P. (Patrícia), em juízo, disse que escutou alguns barulhos e foi até a frente da casa, onde viu o cunhado Jeferson machucado e sangrando. Matheus pegou a depoente pelo cabelo. Jean segurou Jeferson e Douglas saiu com a motocicleta. Matheus estava com uma arma de fogo apontada contra a cabeça da depoente. Conhecia os acusados de vista. A depoente estava grávida de três meses na época e ficou com dores na perna e na barriga. Foi entregue a chave para Matheus. Reconhece os dois acusados aqui presentes como participantes do roubo. Havia mais uma arma de fogo, mas não se recorda quem. Os acusados não usavam qualquer vestimenta para encobrir o rosto. O fato ocorreu por volta das 20h30, durante a semana. Não sabe quem machucou Jeferson. 
A vítima J.M.G.M. (Jeferson), em juízo, disse que os acusados vieram pelo telhado e caíram dentro de um aquário. Eles renderam o depoente. Matheus agrediu o depoente com uma arma de fogo. Os três estavam juntos. Não usavam nada para encobrir o rosto. Já conhecia os três por serem pessoas do bairro e cresceram juntos. Ficou surpreso com a atitude dos três. Jean pegou o depoente pelo pescoço e Matheus ficou apontando a arma de fogo contra sua cabeça. O depoente estava sangrando. Matheus apontou a arma de fogo contra Patrícia, que estava grávida. Entregou a chave para saírem do terreno. Foi levada uma motocicleta. Ao recuperar a motocicleta, percebeu que ela estava com a numeração raspada. Douglas estava portando a outra arma de fogo. 
Maria Antonia do Nascimento Teixeira, em juízo, disse que não presenciou o fato e nada sabe a respeito. É genitora de Jean. Ele é uma pessoa calma, caseiro, bastante dado com a família. Nunca teve problemas com a polícia. Estava apenas fazendo bicos.
Claudinéia Antunes, em juízo, disse que não presenciou o fato e nada sabe a respeito. Conhece Jean desde pequeno e o tem por boa pessoa. Nunca teve problemas com a polícia ou na escola. Frequentava a casa da depoente e nunca mexeu em nada. 
Douglas dos Santos, em juízo, disse que tem 26 anos. Casado. Tem uma filha. Trabalhava como pintor. Não tem vícios. Não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Conhece Jeferson e cresceram juntos no mesmo bairro. Sempre foram amigos e não sabe de motivos para que ele imputasse uma acusação falsa. Conhece Jean da escola. Já foi preso antes por roubo. Não estava junto com Jean e não o viu naquele dia. José Matheus é cunhado do irmão do depoente chamado Danilo. Naquele dia estava em casa com a família. Não tem rixa com Jeferson ou Patrícia. Não tem CNH e não sabe dirigir motocicleta. 
Jean Nascimento de Souza, em juízo, disse que tem 19 anos. Solteiro. Não tem filhos. Fazia trabalhos esporádicos como servente. É viciado em maconha. Não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. Conhece Jeferson e não tem qualquer rixa com ele. Depois do ocorrido, iria levar a namorada, mas viu a polícia e desistiu porque não tem CNH. Em outra data, a vítima encontrou o depoente e passou a dar capacetadas. José Matheus é conhecido e andava junto com o depoente. Conhece Douglas dos tempos de escola. Está preso no mesmo local de Douglas. Não encontrou Matheus ou Douglas. Conhece a vítima Patrícia e sabia que ela estava grávida. Não sabe por que ela imputou tal fato ao depoente. No dia 04 de agosto estava em casa. A residência do depoente é próximo da das vítimas. Foi preso no dia 28, mas não se recorda em que mês. Faz cinco meses que está preso. 
Como se vê, os acusados apresentam versões escapistas, buscando se livrar da responsabilidade criminal que lhes cabe pelo cometimento do crime.
As vítimas residem no mesmo bairro dos acusados e os conhecem há bastante tempo. Na data dos fatos, os acusados, acompanhado do menor José Matheus, caíram do telhado na casa da vítima Jeferson e passaram a agredí-lo com coronhadas. Como o portão estava fechado, dirigiram-se aos fundos da casa, onde fica a residência de Patrícia. Ela, ao sair, deparou-se com os acusados e Matheus, tendo este último a puxado pelo cabelo. Exigiam a entrega da chave do portão.
Jeferson confirma a participação dos três acusados, tendo os imputáveis asseverado que não existe qualquer desavença ou rixa com ele ou Patrícia.
Patrícia disse que ficou com dores na perna e na barriga, pois estava grávida de três meses. Esclareceu, ainda, que os acusados agrediram muito Jeferson, pois ele estava sangrando. 
Confirmado, ainda, que a ameaça foi realizada com emprego de armas de fogo, empunhadas pelo menor José Matheus e Douglas.
Causa de aumento do  concurso de pessoas (artigo 157, §º2, inciso II, do Código Penal) que, para sua caracterização é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor inimputável e aquele não identificado.
No caso em exame, restou confessado a participação de três pessoas no delito.
Causa de aumento do emprego de arma de fogo: as vítimas confirmam o uso de duas armas de fogo para a subtração da coisa.
Em relação ao delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, entendo que se trata de crime formal e, portanto, basta a conduta para sua consumação, independentemente do resultado produzido.
A finalidade da tipificação penal é impedir o estímulo do ingresso e da permanência do menor no universo criminoso. O objeto jurídico tutelado pela norma penal não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a formação moral da criança e do adolescente, no que se refere à necessidade de se abster da prática de infrações penais.
O ordenamento jurídico prevê a proteção integral da criança e adolescente, positivado no artigo 1º daquele Estatuto, com posterior constitucionalização pela Emenda Constitucional nº 65 de 2010, que fez constar do texto do artigo 227 da Carta da República: “É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão".
O Supremo Tribunal Federal também endossou essa providência:

“1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou o induza a praticá-la. Precedentes: RHC 107760, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ de 9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009. 2. A configuração do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação. 3. In casu, o recorrente foi denunciado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, II), bem como pelo crime de corrupção de menores (art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente), por ter induzido o adolescente à prática do delito em comento. 4. A mens legis da norma insculpida no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é a integridade moral do jovem e a preservação dos padrões éticos da sociedade. O argumento simplista de que o crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade. 5. Recurso desprovido” (STF, RHC 108442/DF, Min. Rel. Luiz Fux, V.U., julgado em 03/04/2012).

Anoto, por oportuno, que os acusados disseram não existir qualquer desavença com as vítimas, tratando-se de pessoas conhecidas de longa data. Observo, ainda, que em seu depoimento pessoal, previamente ensaiado, o acusado Jean disse que na data da ocorrência estava em sua casa e que tal lembrança era relevante porque teria sido acusado da prática de um roubo. Por outro lado, não se recordou da data de sua prisão, fato que possuiu muito maior repercussão na esfera individual, privando-o da liberdade, do que um dia comum, em que, segundo ele, nada de anormal teria acontecido.
Configurados, assim, os delitos de roubo e de corrupção de menores. 
Passo a dosar a pena.
DOUGLAS DOS SANTOS
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele apresenta maus antecedentes. Além disso, deve ser sopesado o fato do acusado, junto com seus comparsas, ter agredido as vítimas, seja com coronhadas na cabeça, seja com puxões de cabelo, o que demonstra uma personalidade inclinada ao cometimento de ilícitos e insensibilidade.
Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Segunda etapa: Presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fl. 122/127, bem como o fato do crime ter sido praticado contra gestante (artigo 61, II, h, do Código Penal), pelas quais aumento a pena em 1/5 (um quinto), o que perfaz 06 (seis) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Terceira etapa: presentes as causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, conforme artigo 157, §2º, incisos I e  II, do Código Penal, pelas quais aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa. Ausentes causas  de diminuição da pena. 
Concurso formal de infrações: considerando que nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução foi praticado o delito de corrupção de menores, reconheço o concurso formal e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
JEAN NASCIMENTO DE SOUZA
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não apresenta maus antecedentes. Todavia, deve ser sopesado o fato do acusado, junto com seus comparsas, ter agredido as vítimas, seja com coronhadas na cabeça, seja com puxões de cabelo, o que demonstra uma personalidade inclinada ao cometimento de ilícitos e insensibilidade. Ademais, seu comportamento social destoa daquele almejado pelo meio social, pois faz uso de drogas e não trabalha.  Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Segunda etapa: Presente a agravante do crime ter sido praticado contra gestante (artigo 61, II, h, do Código Penal), pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Terceira etapa: presentes as causas de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, conforme artigo 157, §2º, incisos I e  II, do Código Penal, pelas quais aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa. Ausentes causas  de diminuição da pena. 
Concurso formal de infrações: considerando que nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução foi praticado o delito de corrupção de menores, reconheço o concurso formal e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e, por outro lado, o tempo decorrido entre a prisão preventiva e a prolação desta sentença (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal), considero como adequado o regime inicial fechado para os acusados, conforme artigo 33, §3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que sua culpabilidade, conduta social e personalidade não indicam que tal medida seja suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena. Ademais, o montante de pena aplicado confirma a necessidade do regime fechado.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira dos acusados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para: 
A)CONDENAR DOUGLAS DOS SANTOS à pena de reclusão, pelo prazo 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 71 do Código Penal;
B)CONDENAR JEAN NASCIMENTO DE SOUZA à pena de reclusão, pelo prazo 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 22 (vinte e dois) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 71 do Código Penal.
Presentes os requisitos e pressupostos descritos no artigo 312 do Código de Processo Penal, sobretudo a garantia ordem pública e de aplicação da lei penal, finalidade útil do processo, denego aos réus o direito de apelarem em liberdade. Comunique-se, desde logo, a penitenciária em que se encontram recolhidos.
Isso porque a preservação da ordem pública não se restringe às medidas preventivas do surgimento de conflitos e tumultos, da reiteração da conduta delitiva, mas abrange a também a promoção das providências de resguardo à integridade das instituições, à sua credibilidade social e ao aumento da confiança da população nos mecanismos oficiais de repressão às diversas formas de delinqüência.
O requisito da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal é proporcionar ao Estado o exercício do seu direito de punir, aplicando a sanção devida a quem é considerado autor da infração penal.
Condeno o(s) acusado(s)  ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Arbitro os honorários advocatícios do defensor nomeado no valor máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB para essa espécie e etapa procedimentais.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Porto Ferreira, 08 de abril de 2016.


André Gustavo Livonesi - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA