0004254-61.2011.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2011
... do acusado RENAN DOS SANTOS MORAIS pelo delito – roubo majorado por concurso de agentes - que lhe é imputado na denúncia. A alegação de ausência de suporte probatório para um decreto condenatório, portanto, deve ser afastada.
Relativamente à alegação de legítima defesa, anota-se a absoluta insubsistência de provas, uma vez que a versão réu, de que estava sendo perseguido ...


PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ANDRADINA 
3º VARA JUDICIAL
Processo Autos n.410/11



- 1 -
SENTENÇA




VISTOS.
RENAN DOS SANTOS MORAIS, vulgo “Batata”, qualificado nos autos, foi denunciado por violação do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 25 de maio de 2011, por volta das 21 horas e 40 minutos, nesta cidade e comarca de Andradina, em concurso de agentes, subtraiu para si, mediante grave ameaça, uma motocicleta, avaliada em R$ 3.500,00, pertencente à vítima A. S. B. G.  
Recebida a denúncia (fls. 45), o réu foi devidamente citado (fls. 48vº) e apresentou resposta à fls. 52/54, por meio de defensor nomeado, sendo que, em seguida, o juízo concluiu pela inadmissibilidade da absolvição sumária, de modo que a audiência de instrução e julgamento foi designada e realizada (fls. 55).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima (fls. 84), duas testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 85/86) e duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 87/88). O réu foi interrogado ao final (fls. 89/90).
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido e a condenação do réu nos termos da inicial (fls. 92/97). 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, com base no artigo 386, incisos I, VI ou VII do Código Processual Penal, sob a alegação de atipicidade da conduta, existência de excludente da ilicitude, inexistência de provas suficientes, ou, subsidiariamente a desclassificação do delito para o artigo 155, §2º do Código Penal (fls. 112/124). 
É o Relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina à apuração da responsabilidade do acusado RENAN DOS SANTOS MORAIS pela suposta adoção de conduta que, em tese, estaria a configurar a prática da infração penal prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais.
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente, para se condenar o acusado nos termos da denúncia. 
 Materialidade bem positivada nos autos (auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/14, boletim de ocorrência de fls. 15/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de avaliação de fls. 33, prova testemunhal colhida em juízo e laudos de fls. 101/102, 103/105 e 106).
A autoria também é certa.
Ouvido perante a autoridade policial, o acusado confessou parcialmente a prática do crime. Disse que o delito foi planejado e executado em conjunto com seu amigo “Bruninho”, o qual conduzia a motocicleta no momento do fato. Disse, ainda, que apenas “conversou” com a vítima e não empregou violência ou grave ameaça contra ela (fls. 07).    
Em juízo, o réu novamente confessou, em parte, a prática do crime. Esclareceu que dez minutos antes dos fatos tinha sido alvo de disparos de arma de fogo, sendo que precisava de uma motocicleta para fugir dos criminosos e algozes. Negou ter simulado estar armado, tampouco segurado o braço da vítima no momento em que subtraiu a motocicleta. Disse, ainda, que apenas segurou o guidão do veículo da vítima. No mais, disse que pretendia abandonar a motocicleta subtraída na cidade de Castilho. Por fim, confirmou que o crime foi praticado juntamente com seu comparsa (fls. 89/90).     
Não obstante, sua versão, no que tange ao emprego de violência ou ameaça, encontra-se em evidente contradição com as provas que compõem o conjunto probatório, especialmente a preciosa palavra da vítima.
A vítima A. S. B. G, ouvida às fls. 84, respondeu: 
“Na data dos fatos transitava com sua motocicleta quando foi abordada pelo réu e por um outro indivíduo, sendo que ambos estavam em outra motocicleta. O réu usava capacete, mas a parte da frente permitia visualizar o rosto. No momento em que estacionou no sinal de PARE o réu segurou em seu braço e o condutor da outra motocicleta segurou o guidão do seu veículo. Confirma que o réu subtraiu a motocicleta após empregar violência física e ameaça de morte. O réu segurou o seu braço com força e também lhe empregou um empurrão logo que desceu da motocicleta subtraída e após a fuga acionou os policiais militares e indicou o rumo que o réu adotou, sentido Castilho (...)”. Disse, também, que reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia. Disse, ainda, que o réu simulou estar armado, pois durante a subtração colocou as mãos por debaixo da camiseta, com o fim de empregar ameaça. Por fim, disse que o réu a ameaçou dizendo: “se você gritar eu te mato” (fls. 84). 
No que tange ao valor probatório das palavras da vítima, vale destacar os seguintes julgados:
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 95/268).
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa Manso – RT 606/357).
Em complemento, o policial militar José Umberto de Oliveira, relatou que, na data dos fatos, estava em serviço quando foi informado, via rádio, da prática do roubo e que os autores estavam seguindo em direção à Castilho/SP. Ao ser indagado, respondeu: 
“Tentou interceptar o réu em uma estrada de terra, mas o mesmo não atendeu à ordem de parada e seguiu em fuga para Castilho. Confirma que o réu foi acompanhado pela viatura por cerca de 3 quilômetros e que o trajeto envolveu via pública no interior da cidade de Castilho(...)”. Disse, também, que o réu somente foi preso após ter caído num barranco. Disse, ainda, que o acusado é conhecido nos meios policiais, sendo integrante de gangue armada da cidade (fls. 85).     
A versão do policial militar foi corroborada pelo depoimento de seu colega miliciano, Gleissson José Sarri (fls. 86).
No que se refere à valoração dos depoimentos dos policiais, vale destacar que se harmonizam com os demais elementos de prova colhidos em Juízo e que não há qualquer indício de que, na presente hipótese, havia particular interesse no resultado do processo. A esse respeito, colaciona-se a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, in verbis:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).
A testemunha de defesa, Antonio Bispo da Silva, às fls. 87, disse que: 
“É conhecido da família do réu (...). Não tem conhecimento de que o réu seja envolvido com ocorrências policiais e nunca ouviu nada que pudesse desabonar a pessoa do réu”.
A testemunha de defesa, Lucilene Gonçalves Ferreira, vizinha e amiga do réu, prestou depoimento às fls.88 e afirmou: 
“O réu é pessoa boa e costuma ajudar a genitora. Disse, também, que nunca ouviu nada que pudesse desabonar o réu (fls. 88)”. 
Portanto, os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas na denúncia são suficientes para embasar a procedência do pedido condenatório, uma vez que são coerentes e seguros para afirmar autoria do réu no crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.
Em delitos dessa natureza, rotineiramente praticados por pessoas estranhas e de difícil reconhecimento, as palavras da vítima e eventuais testemunhas são de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que seguras, coerentes e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-las, sem restrições, eis que não teriam, a vítima e as testemunhas, razões para, levianamente, acusarem inocente.
Força é reconhecer, assim, que o réu, em concurso de agentes, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, uma motocicleta, avaliada em R$ 3.500,00, pertencente à vítima. Efetivamente, verifica-se que o réu realizou todos os elementos previstos abstratamente na lei penal. Agiu em conformidade com o tipo penal e em evidente contrariedade com o conteúdo implícito contido na norma incriminadora.
Desta forma, ao contrário do sustentado pela combativa defesa, verifica-se a existência de provas suficientes para a responsabilização do acusado RENAN DOS SANTOS MORAIS pelo delito – roubo majorado por concurso de agentes - que lhe é imputado na denúncia. A alegação de ausência de suporte probatório para um decreto condenatório, portanto, deve ser afastada.
Relativamente à alegação de legítima defesa, anota-se a absoluta insubsistência de provas, uma vez que a versão réu, de que estava sendo perseguido por inimigos, não encontra respaldo no conjunto probatório.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na denúncia, por força da total adequação típica e passo a aplicar as penas.
O crime previsto no artigo 157 “caput” do Código Penal comina penas de reclusão de 04 a 10 anos e multa.
Atendendo aos critérios orientadores do artigo 59 do Código Penal, observo que a pena base não deve ser fixada acima do mínimo legal, apesar da gravidade em abstrato do delito.
No mais, na segunda fase, estão presentes duas atenuantes, porém a confissão parcial e a menoridade relativa não autorizam a diminuição abaixo do patamar mínimo previsto no preceito secundário do tipo.
Inexistentes causas de diminuição e demonstrada uma majorante especial – concurso de agentes - pertinentes à terceira fase de fixação de pena, aplico o aumento de 1/3 e, em conseqüência, fixo definitivamente a pena em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa com valor unitário no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida inicialmente em regime SEMI-ABERTO, nos moldes do que determina o art. 33 do CP.
Levando em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Incabível, no caso, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos em razão do não preenchimento dos requisitos legais autorizadores da medida alternativa, em especial a pena imposta concretamente e o emprego de violência e ameaça contra a vítima (artigo 44, inciso I do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para o fim de condenar o réu RENAN DOS SANTOS MORAIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e em conseqüência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial SEMI-ABERTO, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, reajustados desde a data do fato.
Nego ao réu o direito de apelar da sentença em liberdade, nos termos da decisão de fls.23/30 do apenso, uma vez que não houve alteração do contexto fático e dos fundamentos da manutenção da prisão processual.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do réu nos rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD.
P.R.I.C.
Andradina, 01/12/2011

GUILHERME STAMILLO SANTARELLI ZULIANI
JUIZ DE DIREITO TITULAR