0004287-93.2014.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2014
... Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0004287-93.2014.8.26.0655

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0004287-93.2014.8.26.0655

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Peter Maciel Borges Resende está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:
“Consta dos autos referidos, que no dia 26.06.14, por volta das 21:00 horas, na Rua Haide Dumanjin Mojola, Jardim do Lado, nesta, o denunciado previamente conluiado e agindo com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com armas: o veículo marca Renault, modelo Clio, placas DIW 1689, documentos pessoais e bancários e o aparelho de telefone celular, tudo descrito e avaliado a fls. 21 e 45 e pertencente à vítima Matheus Amaral dos Santos e o aparelho de telefone celular, descrito e avaliado a fls. 21 e 45, e pertencente à vítima Pablo Henrique de Oliveira.
Segundo se logrou apurar, por ocasião dos fatos, a vítima Matheus encontrava-se no interior do veículo supra descrito, estacionado no local dos fatos, enquanto a vítima Pablo acompanhado de outrem, aguardavam do lado de fora, a namorada do primeiro.
Ocorre que o denunciado e seu comparsa aproximaram-se das vítimas e desde logo anunciaram o roubo de posse de armas de fogo e enquanto o denunciado PETER rendeu a vítima Matheus, determinando que ela desembarcasse do veículo, o comparsa do denunciado rendeu a vítima Pablo e sua acompanhante, determinando que todos se sentassem junto ao meio fio.
Ato contínuo, o denunciado PETER e seu comparsa apoderaram-se dos pertences das vítimas, embarcaram no veículo e dali se evadiram.
Contudo, a polícia foi acionada e o sistema de monitoramento por câmeras de cidade, indicou a localização do veículo roubado, já na divisa desta cidade com a cidade de Várzea Paulista, sendo certo que policiais militares em patrulhamento, terminaram por se deparar com o veículo roubado, agora ocupado apenas pelo denunciado PETER, na Rua Analândia, Vila Esperança.
Os policiais sinalizaram parada, contudo, o denunciado PETER imprimiu velocidade ao veículo, tentando se esquivar da abordagem, apenas sendo alcançado quando perdeu o controle de direção ao realizar curva, quando foi então, abordado.
Ao final, o denunciado admitiu a prática do roubo em companhia de outrem, alegando ainda que o espete e a caixa do aparelho de som já haviam sido retiradas pelo comparsa, sendo então, preso em flagrante delito.
Da mesma forma, o aparelho de telefone celular da vítima Pablo não foi recuperado.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 55/56), o réu foi citado e ofereceu sua resposta (fls. 72/73). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fls. 89 e 90), o réu foi interrogado (fl. 91), encerrando-se a instrução criminal.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos estritos termos da denúncia (fls. 93/95), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma, reconhecimento da tentativa, com a redução máxima das penas, substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, fixação de regime prisional mais brando, direito de recurso em liberdade etc. – fls. 97/117).
II – FUNDAMENTO.
A denúncia procede, porquanto comprovadas a materialidade e a autoria do crime.
Materialidade do crime.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas (vide autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22 e de avaliação de fls. 45/46), que se mostraram incontroversas na instrução criminal.
Autoria do crime.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal feito pelas vítimas na fase do inquérito policial, para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos à espécie, e foi realizado pouco após os fatos, da prova vocal produzida, dos indícios, e da apreensão, em poder do acusado, de parte da res furtiva.
Robora essa prova, o fato de as vítimas (em Juízo) terem ratificado aquele reconhecimento anterior (fls. 89 e 90).
Além disso, a apreensão de parte da res furtiva em poder do acusado inverte o ônus de prova. O acusado, entretanto, como competia à sua Defesa (ônus da prova), não deu qualquer justificativa hábil a eximir a responsabilidade penal decorrente.
Consigne-se, também, que as vítimas, sob o crivo do contraditório, confirmaram o modus operandi empregado pelos agentes na abordagem e na ameaça exercida com emprego de armas, bem como a conduta do réu e sua participação e auxílio prestados a seu comparsa não identificado. 
Nesse sentido, confira-se o teor de suas declarações:
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença do acusado), foi ele retirado da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. O declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente o acusado (colocado para reconhecimento ao lado de Gustavo Rodrigues de Carvalho, processo nº 0013182-14.2014 da 3ª Vara Criminal). Reconhece, sem quaisquer dúvidas, Peter Maciel Borges Resende como sendo um dos agentes do crime.  O declarante estava com Pablo e duas amigas na Rua Haide D. Majola e aguardavam uma delas que foi buscar sua bolsa em casa. Enquanto aguardavam dois rapazes armados os renderam e subtraíram seu carro e demais pertences de valor. Os marginais estavam com os capuzes de seus moletons que cobriam a cabeça, mas não o rosto. Por essa razão, o declarante teve boa visão do rosto do acusado, até porque foi ele que o subjugou e encostou uma arma em seu pescoço. O outro, que abordou Pablo, tinha uma tatuagem com 3 estrelas na perna, o que chamou sua atenção. Passadas algumas horas, seu veículo foi recuperado em Várzea Paulista, onde imediatamente recoheceu o réu como sendo um dos autores do crime. O declarante, em nenhum momento teve dúvidas quanto a participação do réu no crime. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele nada foi reperguntado. Dada a palavra à Defesa, às suas reperguntas respondeu o seguinte: O marginal que fugiu tinha a tatuagem que mencionou. O declarante não observou se o réu tinha igualmente alguma tatuagem nas pernas. Nada mais.
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença do acusado), foi ele retirado da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. O declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente o acusado (colocado para reconhecimento ao lado de Gustavo Rodrigues de Carvalho, processo nº 0013182-14.2014 da 3ª Vara Criminal). Reconhece, sem quaisquer dúvidas, Peter Maciel Borges Resende como sendo um dos agentes do crime. O declarante estava com Matheus e duas amigas na Rua Haide D. Majola e aguardavam uma delas que foi buscar sua bolsa em casa. Enquanto aguardavam dois rapazes armados os renderam e subtraíram o carro de Matheus e seu aparelho celular, que não foi recuperado. Os marginais estavam com os capuzes de seus moletons que cobriam a cabeça, mas não o rosto. Por essa razão, o declarante teve boa visão do rosto do acusado, até porque ele foi o primeiro que o rendeu. O outro, que não foi detido, tinha uma tatuagem com 3 estrelas na perna, o que chamou sua atenção. Passadas algumas horas, o veículo de Pablo foi recuperado em Várzea Paulista, onde imediatamente recoheceu o réu como sendo um dos autores do crime. O declarante, em nenhum momento teve dúvidas quanto a participação do réu no crime. O marginal que fugiu tinha a tatuagem que mencionou. O declarante não observou se o réu tinha igualmente alguma tatuagem nas pernas. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele nada foi reperguntado. Dada a palavra à Defesa, às suas reperguntas respondeu o seguinte: O acusado, ao menos à época de seu reconhecimento não tinha cicatrizes ou cortes no rosto. Nada mais.
A prova acusatória é, portanto, clara e segura a imputar ao acusado a autoria do crime de roubo, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, sua negativa restou isolada das demais provas produzidas no processo.
Além disso, observo que a Defesa não trouxe qualquer fato ou prova que contrariasse o depoimento prestado pelas vítimas ou que abalasse sua credibilidade. Foram elas seguras acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação do acusado como um de seus autores. Sua palavra, assim, gera certeza absoluta.
As qualificadoras contidas na denúncia.
As qualificadoras relativas à ameaça exercida com emprego de armas e ao concurso de agentes ficaram comprovadas, independentemente de não haver apreensão das armas utilizadas no crime, pelo que se aplicam as causas de aumento do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Nesse particular, observo que houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes.
Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância...
Além disso, mesmo que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.
Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais.
O crime tentado (Código Penal, artigo 14, inciso II).
O acusado, ao contrário do que entendeu a Defesa, teve a posse pacífica da res furtiva, que, cessada a violência ou a clandestinidade, saiu da esfera de proteção das vítimas e passou a integrar tranquilamente o seu patrimônio (embora o réu tenha sido preso algum tempo após o delito e que a res furtiva tenha sido parcialmente recuperada), pelo que o crime restou consumado. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal firmou orientação “no sentido de que se considera consumado o crime de roubo no momento em que, cessada a clandestinidade ou violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata.”
Ainda, a falta de recuperação da coisa, ainda que por circunstância alheia à direta vontade do agente, impede falar-se em tentativa.
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante das provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade do delito e a sua autoria imputada ao acusado. 
É forçoso concluir que o acusado praticou o crime de roubo consumado, qualificado pela ameaça exercida com emprego de armas e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pela conduta típica, antijurídica e culpável descrita na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais do acusado (conforme apenso) serão considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixo as penas-base em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, muito embora o acusado possua antecedentes criminais (conforme apenso).