0004893-08.2022.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... onze meses por furto e à pena de dois anos e seis meses por tráfico. Estava em liberdade há dois anos e cinco meses. Quando adolescente, foi internado na Fundação Casa por tráfico e passou umas dez vezes pela Vara da Infância sem internação.   
O corréu Felipe, por sua vez, alegou não ter envolvimento com nenhum crime, não fez nenhum crime, não foi mandante de nenhum crime. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004893-08.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004893-08.2022.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2204968/2021 - 01º D.P. SOROCABA, 13813644 - 01º D.P. SOROCABA, 2258/21/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2279/21/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2204968 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE RICARDO RIBEIRO SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




HENRIQUE RICARDO RIBEIRO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 288, caput, e no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, por duas vezes na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a inicial, em data anterior ao dia 22 de julho de 2021, nesta cidade e comarca de Sorocaba, associou-se com Felipe Neto Domingues Winitzki e Leonardo Ribeiro Santos para o cometimento de crimes. Consta, ainda, que no dia 22 de julho de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Francisco Paiva, nº 176, Vila Angélica, nesta cidade e comarca de Sorocaba, HENRIQUE RICARDO RIBEIRO SANTOS, agindo em concurso de pessoas com Leonardo Ribeiro Santos, e com rompimento de obstáculo, subtraíram para eles, 01 (um) notebook, marca SAMSUNG, 01 (um) aparelho de TV 50”, marca SAMSUNG, 01 (uma) máquina fotográfica, marca CANON, diversas bijuterias e perfumes, chapinha, secador de cabelo, escova, e 01 (um) relógio LED, bens avaliados em R$ 8.138,00 (oito mil cento e trinta e oito reais) (auto de avaliação a fls. 82), tudo pertencente às vítimas Camila Martins Souza e Gabriel Fernandes Nunes. Consta, por fim, que no dia 27 de julho de 2021, por volta das 14h45, na Rua Miguel Mateus Filho, nº 255, Ibiti do Paço, Vila Perrela, nesta cidade e comarca de Sorocaba, HENRIQUE RICARDO RIBEIRO SANTOS, agindo em concurso de pessoas com Felipe Neto Domingues Winetzki e Leonardo Ribeiro Santos, e com rompimento de obstáculo, subtraíram para eles, diversas joias (pulseiras, colar, anéis, alianças), 02 (dois) relógios femininos, marcas MICHAEL KORS e ARMITRON, bens avaliados em R$ 13.000,00 (treze mil reais), pertencentes às vítimas Paula Amorim Thereziano Oliveira e Paulo Roberto Oliveira, e 01 (um) telefone celular marca SAMSUNG, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente à vítima Márcia Aparecida de Melo (auto de avaliação a fls. 121).
Foram encartados nos autos: Boletins de Ocorrência (fls. 06/08, 11/15. 77/78, 94/95 e 99/100), Termos de Declarações, Depoimento e Interrogatório (fls. 10, 85/87, 88/90, 91/93, 96, 97, 98, 120/121, 125/126, 137/138, 287/288, 293/294 e 299/302), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fls. 16/17, 18 e 19/20), Imagens (fls. 21/40, 130/136 e 139/142), Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls. 79, 80 e 124), Autos de Reconhecimento de Objeto (fls. 81 e 127), Autos de Entrega (fls. 82 e 127), Autos de Avaliação (fls. 83/84 e 122/123), Pesquisa Veicular (fls. 115/118), Relatório de Investigação (fls. 144/150), Laudo de Degravação de Imagem (fls. 231/247 e 307/323), Laudo de Exame em Local (fls. 327/331 e 332/337), Folhas de Antecedentes (fls. 186/187) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 203/204). 
Recebida a denúncia, determinou-se a citação dos réus (fls. 189/193, itens “1” e “4”). Na mesma oportunidade, presentes os requisitos, acolheu-se pedido do Ministério Público e decretou-se a prisão preventiva dos acusados (fls. 189/193, item “3”).  
Presos (fls. 211/212, 213/214, 256/257 e 277/278) e citados (fls. 352 e 355), os corréus Leonardo e Felipe apresentaram resposta à acusação (fls. 386 e 387/400). 
O réu Henrique não foi encontrado para citação pessoal (fls. 344, 480 e 486), de modo que, estando em lugar incerto e não sabido, foi citado por edital (fl. 474), porém, deixou transcorrer o prazo sem qualquer manifestação (fl. 487), suspendendo, em relação a ele, o curso do processo e do prazo prescricional nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, com antecipação de provas (fls. 508/513, item “3”). 
Durante a instrução, em antecipação de provas para Henrique, foram ouvidas quatro vítimas, três testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 617/618, 683/684 e 824/825).
Cumprido o mandado de prisão preventiva expedido em desfavor de Henrique (fls. 987/988 e 989/990), foi ele, então, citado (fl. 1.007), após o que apresentou resposta à acusação (fls. 1.019/1.025). 
Interrogado o acusado e encerrada a instrução, as partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 1.053/1.054). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, para condenar o réu como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, absolvendo-o, porém, da prática do crime previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No tocante à dosimetria, requereu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal considerada a qualificadora excedente como circunstância judicial negativa, em seguida o reconhecimento da reincidência e da confissão, somadas as penas dos dois furtos, ao final, na forma do artigo 69 do Código Penal, com imposição de regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 1.057/1.064). a Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu quanto ao crime de associação, a aplicação das pena no mínimo legal, a descaracterização da qualificadora de rompimento de obstáculos, o reconhecimento das atenuantes da confissão e do artigo 66 do Código Penal, bem assim a concessão da gratuidade de justiça, com isenção de dias-multa e custas processuais (fls. 1.067/1.074).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de furto restou confirmada com os boletins de ocorrência, termos de declarações e de depoimento, autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação, imagens, pesquisa veicular, relatório de investigação e laudos periciais, todos juntados.  
A autoria dos furtos também restou devidamente comprovada os depoimentos prestados, bem como pelo reconhecimento efetuado na fase policial e ratificado em Juízo. 
A vítima do furto à residência do Ibiti do Paço, Roberto César de Oliveira relatou que estava trabalhando, trabalha em outra cidade, e recebeu uma ligação da sua esposa dizendo que tinha uma pessoa dentro de casa. Neste momento ela desligou, ficou preocupado e saiu do trabalho ligando para ela, que não o atendia. Ligou para a Polícia e queriam saber se tinha refém ou algo do tipo e não soube responder, então mandaram um helicóptero na residência. Na sequência, quando sua esposa atendeu, disse para ela que tinha que chamar a segurança do condomínio, eles estavam procurando pelo condomínio e buscaram imagem de câmeras das ruas e dessas câmeras identificaram duas pessoas na frente de casa por cerca de cinco minutos mais ou menos, passando e voltando, uma pessoa do lado fora vigiando e outra que entrou na casa, entraram pela janela da sala. De posse dessas imagens, a equipe de segurança foi até a portaria e pediu as imagens da portaria, identificando horário e a pessoa de Felipe, que estava entrando do condomínio com as duas pessoas que estavam na frente e entraram na sua casa. Em segundos, identificaram o endereço, a casa, a Polícia Militar foi até o local, já não tinha mais ninguém lá. Eles identificaram horário de entrada e de saída na portaria, dos envolvidos. Foi correndo para a casa, chegou lá por volta de uma hora e meia depois, quando conversou com as duas pessoas que moram nos fundos da casa do Felipe, que não mora mais lá, não é mais o endereço oficial dele. Numa troca de mensagens que teve com ele, Felipe disse que o pai dele era inalcançável, o pai dele o contatou no mesmo dia, Felipe está proibido de entrar lá, a equipe de segurança não deixa mais ele entrar lá, se ele entrar, está irregular, ele não tem mais autorização para entrar lá. O dono da casa é o pai dele e proibiu a entrada lá, ele não tem mais autorização para entrar lá. Chegou por volta das 16h30 e todo aquele cenário de bagunça em casa, todo mundo preocupado, fez buscas dentro do condomínio e na rua atrás dos envolvidos, não os localizou, depois foi para a delegacia para abrir o boletim de ocorrência com todas as fotos e todos os levantamento que tinha em mãos. Levaram bastante coisa da sua casa, uma lista, não saberia falar de cabeça, principalmente coisas da sua esposa, joias num período de quatro a cinco anos de presentes de comemorações de datas, dias das mães, aniversário, natal, enfim, pequenos presentes entre doze e quinze mil reais mais ou menos. Sua esposa é a Paula. Confirmou os bens elencados na denúncia, acrescentando pulseira da Vivara, pingentes, brincos, pequenas peças de uso feminino. Esclareceu que um dos furtadores ficou na frente da sua casa, vigiando, fingindo que estava mexendo no celular, e aí de vez em quando olhava para baixo e para cima, Henrique; o outro foi o que entrou dentro de casa pela janela, Leonardo. Depois identificaram marcas de mão no vidro da janela, chamou o instituto de criminalística, a Polícia, fizeram um laudo, tudo, naquele momento não foi possível a identificação por causa da coleta, das amostras, mas também identificou uma bituca de cigarro que ele deixou no quarto e isso foi enviado ao instituto de criminalística, e é dele porque ninguém fuma na sua casa. Entraram no condomínio por volta de 14h30, 14h36, e saíram por volta de 14h59, 15h00, mais ou menos pode garantir por volta de cinco minutos, foi muito rápido. Felipe foi quem liberou a entrada deles. Pelo que consta, o que levantou, Felipe não tinha autorização para entrar com automóvel no condomínio, não tem habilitação nem carro registrado. Isso foi uma brecha, uma falha da segurança que ele se aproveitou, ele se identificou como morador, deu o RG, tem a foto dele se identificando lá, e entrou pela cancela de automóveis, mas ele não tem autorização para entrar com veículo. Leonardo e Henrique entraram junto com Felipe no mesmo carro. Tem imagens dos três saindo, inclusive com um laudo do instituto, da polícia cientifica, e imagem e foto também. A perícia foi na sua casa no dia seguinte, por volta de 08h00, então acabaram dormindo em outro quarto para garantir que não tivesse nenhuma alteração em nada e assim foi feito durante toda a noite, acabaram ficando no outro quarto, isso é um transtorno que foi causado por eles. Quando sua esposa entrou na casa, escutou um barulho no andar de cima e falou “Nossa, o que será esse barulho? Será que tem alguém”, e escutou passos no andar de cima, e Leonardo desceu pela escada, sua esposa estava com seu filho mais novo, de dois anos, no braço, e a babá do lado. Pelo que entendeu, pelo que ela lhe contou, ele não esperava que alguém fosse chegar rápido ali, eles já estavam vigiando a casa, sabiam os horários, não imaginavam que alguém ia voltar naquele momento, daí Leonardo ficou meio que sem ação. Preocupada de alguma reação dele com a criança, tentou dissuadir o acusado dizendo “Você já está indo embora, né?”, e foi uma deixa que ele aproveitou, “Tô indo, tô indo, foi mal aí”, e passou a cinquenta centímetros, um metro de distância entre ela, a babá ficou imóvel, a porta estava fechada, e a babá falou “Vou abrir a porta para você então”, todo mundo naquele clima tenso, de um estranho, de um ladrão dentro de casa. Não tem a informação se Leonardo as ameaçou. Quando ele foi embora, já tinha pegado as coisas da casa, passou a menos de um metro de distância com todas as sacolas na mão e elas ficaram sem reação, tinha uma criança de dois anos naquele momento. Já era algo premeditado, estavam vigiando inclusive outras casas, tinham como alvo, pelo que levantou, a casa da ex-prefeita da cidade, porém, como algo deu errado naquele momento, foram para um “plano B”. Fez questão de que cumprissem todas as etapas do procedimentos necessários, teve oitiva, teve depoimento, teve reconhecimento e tudo mais. Ressaltou que uma pessoa entrou na casa, outra ficou vigiando na frente e Felipe os ajudou a entrar no condomínio, sem a ajuda dele não era possível a entrada dos demais na portaria. O que entrou o fez pela janela frontal, pelo que levantou e os peritos, por uma chave de fenda, é uma fechadura relativamente fácil de abrir. Houve rompimento na fechadura, não é possível abrir com a mão, estava trancado com a chave. Felipe aparece nas imagens da portaria, entrando com o veículo e as duas pessoas que entraram na sua casa. Felipe é visto entrando e saindo com essas mesmas pessoas, com horário, inclusive minutos e segundo, dá para fazer essa conta. Quando receberam a primeira intimação da oficial de justiça em dezembro, ela disse que já conhecia Felipe de outras situações, que ela já teria levado intimação em outras situações lá. Conversou com toda a segurança do condomínio e Felipe traz problema há dez anos, desde que tinha doze, treze, quatorze anos. A casa é do pai dele, no quarteirão de trás da sua. Foi usado um Ford/Escort, não sabe precisar o ano, mas extremamente malcuidado, objeto de venda irregular, num primeiro momento chegaram a achar que fosse roubado, tem toda uma história ruim no carro. Felipe era o condutor. Não dá para ver se ele deixou o carro próximo da sua casa, porém, pela informação que tem, o carro estava com ele, na casa dele. A desculpa é de que estava dando uma manutenção no carro, contudo, os proprietários não estavam ao lado dele e não têm autorização para andar livremente pelo condomínio. Não conhecia o acusado, foi um desprazer conhecer e não gostaria de ter conhecido. Ressaltou que Felipe ingressou com os dois, Henrique ficou na frente do imóvel e Leonardo entrou. Sua esposa não lembra do Henrique ao chegar, provavelmente estava vigiando à distância, então ela não lembra dele naquele momento. Com Leonardo ela cruzou dentro de casa. Ele fugiu, tem uma imagem dele correndo. Recuperou quase nada. Uma equipe da Polícia Militar, da Força Tática, na noite seguinte, num bar da periferia, pegou Leonardo e estava em posse dele o que recuperou, junto com outros bens furtados de outras pessoas. Estavam nos fundos de um bar, uma casa, uma edícula, alguma coisa do tipo, onde Leonardo morava. No momento lhe foram apresentados os bens apreendidos e identificou o que não era seu. Havia uma câmera fotográfica extremamente cara, profissional, de outra vítima, quem, pelo que soube, passou por um divórcio e Henrique era o funcionário do marido dela, a oficial teve dificuldade de encontrar ele, conseguiu contatá-lo por telefone e ele falou que o notebook subtraído tinha um localizador e apontava para o condomínio, para a casa de Felipe, durante mais de um mês tentou reaver esse notebook e não conseguiu. Não sabe qual foi a dificuldade dele, mas ele disse que foi à delegacia, em vários locais, informar.
Paula Amorim Thereziano Oliveira, também vítima do furto do Ibiti do Paço, contou que é difícil ficar relembrando, vai fazer seis meses que aconteceu, foi no dia 27 de julho, e até hoje, quando chega em casa, vê a imagem de Leonardo na sua cabeça, toda vez que chega em casa, mesmo agora colocando alarme e tudo. Alguns dias trabalha em casa, outros vai para São Paulo, e o dia dos fatos foi uma terça-feira, e toda terça-feira leva seu filho, que à época tinha um ano e dez meses, na natação. Seu filho mais velho fica na escola o dia todo e o mais novinho ia toda terça à natação. Foi, normal, com a babá, voltaram 14h00, 14h05, entraram em casa, estava com seu filho no colo porque dormiu no carro, pegou as coisas dele, fechou a porta. A janela que Leonardo entrou, ele abriu e fechou, então quando chegou não havia nenhum sinal de que alguém, tinha entrado. Mas tem a escada para o andar de cima e na escada tem um portãozinho para seu filho não subir e o portãozinho tinha sido arrancado. Logo que entrou viu esse portãozinho, ele não estava aberto, foi tirado e estava em outra parede, não tinha como cair lá, aí já tomou um susto e falou para a babá “Márcia, como que esse portão foi parar lá?”. Ainda estava com seu filho no colo e ia colocá-lo no sofá, aí viu a cena que não esquece, Leonardo descendo a escada da sua casa. Na sua cabeça achou que era incêndio, que poderia ser alguém do condomínio, manutenção, e instantaneamente perguntou “O que você tá fazendo aqui?”, aí ele abaixou a cabeça, não respondeu, acha que ele tomou um susto, não imaginou que alguém fosse voltar. Viu na mão dele as suas sacolas da Vivara, com as suas coisas, não dá para ver as coisas que estavam dentro, mas ele levou tudo seu, coisa que não recuperou. Viu ele com umas três sacolas da Vivara na mão e se deu conta de que era um “assaltou”, um “roubo”. Aí “deu uma de louca”, pois não sabia se ele estava armado, se a faria de refém, se ia agredi-la, se ele ia pegar seu filho, ficou apavorada, Márcia ficou “branca igual papel”, aí “deu uma de louca” e falou “Você já tá indo embora, né?”, mas falou isso justamente para ele ver que não ia reagir, ia deixar ele sair, não ia gritar, não ia chamar a Polícia, porque estava com muito medo por estar com um bebê no colo. Foi a brecha que ele precisou e falou “Tô indo embora, tô indo embora”. A babá ainda abriu a porta para ele, porque tinham entrado e ela havia trancado a porta. E Leonardo saiu com as suas coisas nas mãos, aquela cena, uma sensação de impotência, coisas que seu pai lhe deu, brinco, anel, seu pai já faleceu, então tem um valor financeiro, claro, relógio que comprou em viagens, ele levou tudo, levou a aliança de seu marido, muitas de coisas de valor sentimental. Quando ele foi achado no dia seguinte, estava somente bijuteria. Ele levou tudo. Ficou com muito medo. Ele saiu, trancaram a porta, não sabiam se tinha mais alguém dentro de casa. Moravam aqui há seis meses, moravam em apartamento em São Paulo, onde nunca aconteceu nada, vieram justamente pela qualidade de vida, pela segurança. Uma casa que compraram com muito sacrifício, pegaram todo o fundo de garantia, tudo que receberam de bônus de trabalho para comprar, então não foi nada fácil, tudo com muito sacrifício. Havia coisas que seu marido comprou parcelado em dez vezes para vir alguém numa terça-feira, no meio da tarde, e tomar suas coisas com seu filho dentro da sua casa. É uma coisa assim tão inaceitável. Na hora que Leonardo saiu, não sabia se tinha mais alguém dentro de casa, então falou para Márcia ficar no banheiro com seu filho e foi lá em cima. Ficou uma semana sem conseguir entrar no seu quarto, porque ele revirou, mexeu em todas suas roupas íntimas, estava tudo jogado, mexeu em todo seu guarda roupa, fumou dentro da sua casa, tinha bituca de cigarro de cigarro jogada em cima da sua cama. Viu sua intimidade, toda sua privacidade invadida. Não conseguiu entrar lá durante pelo menos uma semana, não conseguiu nem limpar, olhar as coisas. A polícia científica foi no dia seguinte para pegar a bituca de cigarro e impressões de Leonardo. Ligou para a segurança do condomínio e para a Polícia. O vizinho tem uma câmera, pediram para ver e viram a imagem da pessoa do Leonardo, o irmão dele que ficou do lado de fora, quando chegou o irmão dele não estava mais lá, acha que a viu e fugiu, saiu correndo. Viram também Felipe, que é muito famoso do condomínio. Nesse dia, seu marido colocou no grupo que a sua casa havia sido “roubada” e foi uma menina perguntar se estava tudo bem, que Felipe já havia assaltado sua casa duas vezes ali do condomínio, já deu uma surra no irmão dela. Ele é super conhecido, toda a segurança já conhece Felipe, então identificaram muito rápido. Isso a deixo mais revoltada ainda. Brigou com a segurança e disseram que é morador e quando é morador não podem fazer nada. Ficou aliviada quando soube que ele estava preso porque, realmente, sente-se muito insegura. A casa do pai dele é dentro do condomínio e a segurança fala que não pode fazer nada por isso. Foi na casa do pai dele no mesmo dia com a Polícia, não tinha nada, nem sinal dele. Estava Talita e pediu o telefone do pai de Felipe, ela falou que pegaria e voltou dizendo que o pai não queria que desse o telefone dele. O pai de Felipe simplesmente “lavou as mãos”, disse que não quer saber, que não é problema dele, mas ele é o dono da casa e dá acesso ao réu dentro do condomínio. No dia seguinte, quase de madrugada, a Polícia falou que tinha encontrado Leonardo, foram à delegacia e ele ficou preso. Recuperaram só bijuteria, anéis banhados e folheados a ouro, um isqueiro que era do seu pai e tem valor sentimental, correntinha, brinco, mas tudo que era de ouro mesmo, nada foi recuperado. Com certeza ele vendeu tudo, pois ficou solto durante mais ou menos trinta horas. Leonardo pegou tudo que tinha, “fez uma rapa”, inclusive essas coisas que não tinham valor. Ele pegou todas as caixinhas da Vivara, virou o porta-joias dentro dessas sacolinhas da Vivava. Tinha relógio, relógio da Michael Kors que comprou nos Estados Unidos, outro relógio de uma marca de lá, que também comprou nos Estados Unidos, com cristais Swarovsk, quatro brincos de ouro que hoje está em torno de dois a três mil reais cada par, a aliança de seu marido, também de ouro puro, que não servia mais e estava guardada junto, pulseirinha de seu filho mais velho, que a avó deu para ele quando fez um ano, também de ouro, três pulseiras da Vivara, uma pulseira da Pandora que também não recuperou. Estima um prejuízo de vinte, vinte e cinco mil reais, isso tomando com referência os valores da época, hoje tem quase o dobro do valor. Leonardo entrou pela janela da sala, ele teve que forçar, é uma janela de vidro que estava trancada e esconderam a chave para as crianças nunca acharem, essa janela sempre esteve trancada, desde que se mudaram, mas Leonardo pegou alguma coisa de ferro, viu na filmagem que ele aparece com alguma coisa na mão, e forçou para abrir, só que abriu, fechou, fechou a cortinha, de forma que quem passasse do lado de fora não ia perceber, quando chegou não percebeu. Só depois, quando ele saiu, que viu que estava aberta, que não estava trancada. Vendo os réus, reconhecendo Felipe pelas fotos que viu em redes sociais e, embora diferente do dia que estava na sua casa, reconheceu Leonardo, dá para ver que é ele. 
Outra vítima do furto do Ibiti do Paço, Márcia Aparecida de Melo, afirmou que era uma terça-feira, tinham levado a criança menor de Paula na natação e quando voltaram, abriram a porta, Paula, que estava com o bebê, colocava ele no sofá, pois estava dormindo, enquanto fechava a porta, e viram um rapaz descendo a escada com sacola na mão. Assustaram, Paulo perguntou quem era, ele só falou “Tô indo embora”. A porta já estava fechada, aí, pensando que era um “assalto”, que era “roubo”, falou que abriria para ele. Não tinham visto que ele tinha entrado pela janela, a cortina estava fechada e na hora não repararam. Abriu a porta, ele saiu, aí trancou de novo. Não houve ameaça, só lembra de ele ter falado “Tô indo embora”. Percebeu na hora que se tratava de um “roubo”, a casa estava fechada, chegam, entram e tem alguém dentro. Também foi subtraído seu celular, que havia ficado em cima da mesa de jantar. Foram subtraídas joias, ele revirou todo o closet da Paula, e seu celular. O furtador entrou pela janela da sala, precisou forçar para entrar. Ouviu falar que um morador deu acesso para os furtadores entrarem. 

A vítima do furto à residência da Vila Angélica, Camila Martins Souza, relatou conhecer Henrique, que trabalhava para seu ex, Gabriel, estavam fazendo um serviço no quintal da sua casa, estraram para almoçar e foi a única fez que Henrique foi na sua casa. Ele pegou uma chave do portão, tinham três cópias, pegou uma chave e depois de dois dias que foi o furto. No começo não entendeu o que tinha acontecido, só começou a entender porque não havia sinais de arrombamento na casa. Depois que descobriu quem tinha é que começou a entender o que aconteceu. Leonardo foi preso e estava com a câmera no carro dele, reconheceu pela imagem do jornal do Facebook. Foi até a delegacia e reconheceu dois, um deles não conhece, mas os outros dois conhece. Conhecia Henrique e Leonardo apenas como irmão do Henrique, não conhecia a pessoa. Henrique pegou a chave, nem deu conta da falta da chave. Ele entrou para almoçar, não sabe se a chave estava em cima da mesa. Deduz que foi ele que pegou porque não houve arrombamento na sua casa, eles entraram sem arrombar a porta. Não houve arrombamento nem do portão, nem da porta. Só Henrique esteve na sua casa. Na imagem do Facebook reconheceu a máquina fotográfica e a bolsa onde a guardava, então foi a delegacia para saber se tinha mais alguma coisa, porém, não conseguiu outros bens, só a máquina. Reconheceu a máquina com segurança como sendo de sua propriedade porque tem nota fiscal de tudo. Os bens estavam dentro do carro de Leonardo, com ele. Ficou sabendo disso pelos policiais. Viu a notícia em um jornal no Facebook, falava da prisão, do crime no Ibiti, e na mesa tinha alguns pertences das pessoas, que estavam no carro dele, tinha o nome do Leonardo, só dele, que foi preso. Confirmou os bens elencados na denúncia como aqueles que foram subtraídos. Só recuperou a bolsa e a máquina. Seu notebook ele ficou rastreando por quinze dias dentro do Ibiti. A televisão foi logada na Netflix e também dava dentro do Ibiti. Leonardo e Henrique eram amigos de Felipe, que era residente do Ibiti. Só soube do envolvimento do Felipe em conjunto com os outros dois no Ibiti, porque viram as imagens da entrada e saída deles na saída, quando reconheceram Henrique, que faltava ser reconhecido. De Gabriel nada foi levado, moravam juntos. Na rua da sua casa há várias câmeras viradas para seu portão, foi atrás, só que ninguém quis fornecer as imagens. O vizinho da frente deixou ver um pouco das imagens e viu o carro de Leonardo na frente da sua casa, era um Escort com pasta de funilaria, bem mais batido. Na hora não assimilou, depois foi assimilar uma coisa com a outra, porque estava muito nervosa, depois que foi passando o tempo que foram encaixando as coisas. Gabriel que falou que o carro era de Leonardo, conhecia ele porque moravam no mesmo bairro. Nas imagens só viu o veículo parando na frente da sua casa. Por uma câmeras mais longe que viu, conseguiram ver duas pessoas entrando e saindo de casa, era muito desfocado, eram duas pessoas, mas não dava para ver quem. Só assistiu às imagens, pelo celular do dono da câmera, que não quis fornecer. A perícia foi na sua casa, quem os atendeu foi Gabriel. Não tinha nada para fazer perícia, porque não tinha arrombamento. A única pessoa que frequentou sua casa foi Henrique e foi uma vez só. Henrique trabalhava com lavagem de sofá, tapete, reforma, essas coisas. Ressaltou que Henrique foi na sua casa uma vez só, estavam fazendo a reforça de um sofá, não foi mais trabalhar, no outro dia não quis mais trabalhar, abandonou, recebeu os dias e não quis ir mais trabalhar. Dois dias depois entraram na sua casa. Leonardo e Henrique tinham o veículo Escort. Não conhece Felipe, só o viu nas imagens dos três saindo no Escort.  
O investigador de polícia Claudio Nanni relatou que chegou ao conhecimento de que havia imagens da entrada dos réus no condomínio Ibiti, o condomínio forneceu essas imagens e os próprios seguranças falaram que Felipe era morador, com isso tinha acesso dentro do condomínio. Alguns dias depois, a Polícia Militar abordou Leonardo em frente a um bar com o carro utilizado para entrar no condomínio e com ele foram localizados alguns objetos furtados lá. Sobre a outra subtração, a vítima ficou sabendo que eles tinham cometido esse delito e foi até a delegacia, o fato tinha acontecido na área de outra delegacia, então não tinham conhecimento do outro furto. A vítima reconheceu alguns objetos dos objetos apreendidos pela Polícia Militar e já conhecia Leonardo e Henrique, que são irmãos. As imagens permitem a identificação de Felipe. Foi alvo uma residência e levado o celular de uma doméstica, funcionária da casa, e vários objetos da família. A outra subtração foi na Vila Angélica, cuja vítima reconheceu os objetos apreendidos com Leonardo e conhecia tanto este como o irmão, Henrique. No apreensão feita pela Polícia Militar só estava Leonardo. A vítima teve conversas via WhatsApp com Henrique e falou que estava em São Paulo e admitido a subtração, foram juntadas essas conversas nos autos. Também foram apreendidos bens da outra subtração, reconhecidos e entregues à vítima. A Polícia Militar abordou Leonardo na área do 1º Distrito Policial, então esse flagrante, que foi encontrado droga com ele inclusive, foi encaminhado para o 1º Distrito Policial, sua delegacia, por isso os objetos estavam na delegacia. Aconteceu na frente de um bar e, salvo engano, Leonardo reside no fundo desse bar. Segundo o que se lembra do boletim de ocorrência da Polícia Militar, os bens foram localizados na residência dele. Não conversou com qualquer dos réus. As imagens que conseguiram foram no condomínio Ibiti, aconteceram outros furtos lá, não obtiveram êxito em esclarecer os outros furtos, mas, segundo os próprios vigilantes, seria Felipe o autor, porém, sem prova nenhuma. Viu o veículo Escort entrando no condomínio com os três réus, quem estava dirigindo era Felipe, deu para visualizar bem os ocupantes. Tem imagem dos acusados na rua da vítima, entrando na residência. Não teve contato com qualquer dos réus. No condomínio já se falava, informalmente, que quem teria praticado os furto era o Felipe. Não conhecia os acusados. Esclareceram o outro furto, na Vila Angélica, foi em razão de terem localizado bens da vítima na residência de Leonardo, ela compareceu e conheceu os objetos. Leonardo também tinha bens do furto do Ibiti. Havia troca de mensagens de Henrique com a vítima da Vila Angélica. O marido dela já tinha dado emprego tanto para Henrique como para Leonardo. Henrique manda mensagens para a vítima e confirma que teria furtado os bens. 
No mesmo sentido o depoimento do também investigador de polícia Arthur César de Souza Neto, acrescentando que Felipe é bem conhecido, tem passagens pelo 1º Distrito Policial, inclusive por tráfico.
Pois bem. Passemos à análise da prova colhida.
As versões apresentadas pelas vítimas e pelos policiais militares arrolados como testemunhas de acusação afastam a versão apresentada pelo réu. 
Vale ressaltar que em casos como este, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

Em perfeita consonância com o depoimento das vítimas, há os agentes públicos que conduziram a investigação. 
Ressalte-se que os investigadores não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo. 
De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 

A testemunha de acusação Eduardo Oliveira Migliorini é um caso à parte. 
Na fase policial, contou residir no condomínio Ibiti do Paço e de lá conhecer o réu Felipe, morador do mesmo condomínio. Disse que que são colegas de infância, mas atualmente não tem tanto contato com ele, porém, sempre que se encontram acabam conversando. Esclareceu ter conhecimento de que Felipe é envolvido em atividades criminosas e que por isso se afastou do dele. Afirmou também conhecer Leonardo e seu irmão Henrique, pois já saíram juntos algumas vezes, mas negou ter contato próximo com os dois. Pelo que sabia, Leonardo, vulgo “Tico”, também era envolvido em atividades criminosas. Sobre o furto, informou que na data dos fatos estava num bar que frequenta com certa frequência, chamado “Bar da Gi”, localizado na Avenida Ulisses Guimarães, bairro Jardim Santo André, e lá viu Felipe, Leonardo e Henrique reunidos. Os três falavam entre eles que iriam “roubar” uma casa dentro do condomínio Ibiti do Paço. Felipe comentava com Leonardo quais casas que teriam joias para roubar e disse que teria que entrar com o carro de Leonardo para terem livre acesso ao condomínio. Os três chegaram a “brincar” que iriam roubar sua casa, embora não estivessem falando diretamente consigo, mas sabiam que estava lá dentro e que provavelmente ouvia a conversa. Os três saíram do bar em seguida e aproximadamente duas horas depois ouviu movimentação policial nas proximidades do condomínio. Na sequência, Leonardo, Felipe e Henrique voltaram ao bar, desta vez rapidamente dizendo “que a casa havia caído após terem cometido o furto” e fugiram. No dia seguinte, encontrou a namorada de Leonardo, chamada Gabrielly, num bar do bairro Mineirão, e enquanto ajudava no estabelecimento, um bar recém-inaugurado, e Leonardo tomava banho nas dependências do imóvel, a Polícia Militar chegou ao local e abordou todo, mesmo negando qualquer envolvimento com o furto. Os policiais chegaram em Leonardo através do Ford Escort que foi usado no furto ao condomínio. Foi levado junto com Leonardo ao plantão da zona norte, mas foi liberado. Leonardo ficou preso por ter assumido a participação no furto à residência junto com Henrique e Felipe e também por estar traficando drogas no local. Encontrou a mãe de Leonardo e Henrique, chamada Maria, a qual acabou por dizer que o alvo do furto dentro do Ibiti seria a casa da ex-prefeita Jaqueline Coutinho, mas que o alvo não deu certo e que lá dentro optaram por outra casa. Maria dizia não sabe o paredeiro de Henrique, mas sabe que Felipe, no dia 29 de julho, esteve num bar chamado Escobar 015, do Jardim Guaíba, depois disso não soube mais dele, nem de Henrique (fls. 90/92).
Em Juízo, porém, sem qualquer justificativa plausível, negou e alterou o que convinha para beneficiar os acusados. Alegou não saber nada sobre o furto. Conhece Felipe apenas, de um tempo de amigos de infância só. Mora no mesmo condomínio que Felipe. Não conhece Leonardo e Henrique, “num role” alguma vez ou outra, mas não têm proximidade, sabe quem são, já viu. Eles andavam junto com Felipe. Ciente de seu depoimento na fase policial no sentido de que ouviu uma conversa entre Felipe, Leonardo e Henrique, disse ter sido “mal interpretado”, “não que tenha ouvido a conversa”. Advertido sobre o crime de falso testemunho e lido o respectivo trecho de seu depoimento em sede administrativa, de que os três falavam entre eles que iriam “roubar” uma casa dentro do condomínio Ibiti do Paço, confirmou ter visto os três conversando, mas não sobre nada que entendesse que seria o furto. Alegou não ter falado isso, “algo parecido, uma brincadeira talvez”. Viu os três conversando, mas não teria escutado a conversa. Lido novamente o trecho, alegou não ter dito “exatamente assim”. Recebeu uma ligação de um amigo e ele tinha falado que “roubaram” o condomínio, supostamente poderia ter sido o Felipe, então se estivesse perto do réu era para evitar. Foi isso que falou para o delegado, que entendeu totalmente diferente, “pode ter sido”. Alegou também não ter dito que Felipe comentava com Leonardo quais casas que teriam joias para “roubar” e que Felipe disse que teria que entrar com o carro de Leonardo para terem livre acesso ao condomínio, não sabia de nada do furto, não sabe de nada, não sabia que eles iam “roubar”. Não é amigo de Felipe, conhece ele só, não tem medo dele. Confirma, porém, que Felipe, Henrique e Leonardo brincaram que “roubariam” sua casa, porque estava sozinho. Antes disso não teria ouvido nada, “estava lá no bar tomando sua cerveja tranquilo”, ouviu eles conversando de lado, não teria prestado atenção na conversa. Estava lá no bar, saiu para encontrar com um amigo e ligaram dizendo que tinham “roubado” o condomínio, poderia ser Felipe e que era para evitá-lo. Confirma que, conforme seu depoimento na fase policial, uma hora mais ou menos viu movimentação de Polícia no condomínio. Alegou não ter visto os réus depois disso. Sobre o trecho de seu depoimento na Polícia em que diz terem os acusados voltado ao bar e dito que a “a casa havia caído” e fugido, alegou não ter encontrado com eles no bar, os teria visto na rua. Confrontado, alegou que não estava no bar, tinha saído, como iria ouvir isso deles. Não disse algo que pudesse levar o delegado a ter entendido mal. Podem ter interpretado de modo errado. Confrontado novamente, alegou ter dito que estava no bar, viu os três conversando, pelo que ouviu brincaram consigo, falou que estava sozinho e brincaram que iria “roubar” sua casa, saiu, depois os três voltaram no bar, apareceram lá, falaram “moio, moio”, mas seu amigo já o tinha avisado do furto e que Felipe era o autor. Desceu para ver o que estava acontecendo, estava a movimentação no condomínio, logo em seguida os réus apareceram e falaram “moio, moio, vamos sair daqui”, como nada tinha a ver, ficou lá. Quando a Polícia abordou Leonardo no dia seguinte estava presente, estava fazendo um serviço de elétrica no bar, é eletricista residencial. Não conhecia Leonardo, foi indicado. Sobre o trecho do seu depoimento na delegacia de que presenciou Leonardo assumir a participação no furto junto com Felipe e Henrique, alegou não ter ouvido isso, que não ficou perto de Leonardo, mas disse que ele assumiu o crime porque as provas estavam todas lá e ele teve que assumir. Indagado se queria mudar alguma coisa de seu depoimento com relação ao que foi lido por ter sido advertido do crime de falso testemunho, alegou não saber de nada do que aconteceu. Advertido novamente sobre as consequências da prática do crime de falso testemunho, resolveu confirmar o que disse na delegacia. Questionado, porém, do teor da conversa entre os réus, insistiu não ter ouvido. Indagado se foi ameaçado, se está sofrendo alguma pressão para mudar sua versão, disse que frequenta muito a zona norte e tem muitos conhecidos dos réus lá, então fica receoso. Mais uma ver ciente das consequências do crime da fase policial, insistiu não ter ouvido os réus falando que praticariam um crime lá no Ibiti, falou isso na delegacia “porque ficou com medo dos Polícia”. Não inventou história, falaram que eles tinham “roubado”. Persistiu na alegação de que não teria ouvido nada sobre o crime.  
A prova oral produzida pela Defesa, por sua vez, nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos.
Talita Lima Isaías, amiga da família do réu Felipe, afirmou conhecê-lo pelo tempo que trabalha na empresa, mais ou menos uns dois anos e meio, indo para o terceiro ano. Alugou a casa que fica no fundo, uma edícula, de propriedade do pai do acusado. Foi morar lá em 2020. Na época Felipe estava namorando e tem duas filhas. Ele trabalha como autônomo, um tempo teve negócio próprio também, uma lava-rápido, trabalha fazendo polimento. Existem dois Felipes, o Felipe que fica isolado, se tranca lá no quarto, e Felipe que guarda os papeizinhos da sua filha de quatro anos desenha e guarda lá. Sempre foi muito respeitoso, é o cara que cozinha no final de semana, está ali com eles. Tem sim algumas oscilações de humor por conta de depressão e esse é um dos motivos que foi morar lá, por ser muito amiga, já presenciou quadros de depressão dele, então era mais fácil ter alguém perto para acompanhar, para dar suporte de presença. Estava onde mora na data dos fatos, trabalhando. Estava em cima com sua filha, Felipe saiu para trabalhar na parte da manhã, percebeu que ele estava em casa, brincando com o cachorro, conseguia ouvir a voz dele. Felipe prestava alguns serviços dentro do condomínio, várias pessoas levavam carro para ele fazer limpeza, polimento e tudo. Felipe já fez alguns tratamentos para depressão, inclusive estava em processo de tratamento, tomava medicação. Sobre o uso de algum tipo de substância entorpecente, de drogas, que tenha efetivamente visto, não, mas ele já relatou que era usuário de cigarro, fumava maconha de vez em quando. 
Anderson Candido Gonçalves, inquilino do pai de Felipe, afirmou que Felipe trabalhava, toda vez que chegava, pois mora nos fundos, tinha o negócio de carro dele, pegava carros da vizinhança para limpar, tinha o lava-rápido dele. Ele trabalhava sozinho, de segunda a sexta, de segunda a sábado. Uma vez disse para ele “Mano, vai descansar um pouco”, ele tinha cinco, seis carros para fazer, falou “Não, eu preciso”. Moram nos fundos, passavam e ele estava fazendo isso. Às vezes Felipe era meio agressivo, se trancava no quarto e ficava meio depressivo, iam lá e conversavam com ele. Mas ele sempre foi “de boa”, tanto que tem duas filhas e ele sempre dava carinho, gostavam dele, até hoje perguntam dele, “Cadê o tio Felipe”, responde que “o tio Felipe saiu, tá em outra casa”. O acusado não mora com as filhas, mora em outra casa, sozinho, mas é um pai presente, liga, manda mensagem, tem restrições, porém é presente sim. Uma vez até foram comprar uma moto para a filha dele. O pai de Felipe falou que ele já passou por alguma clínica, quando se mudaram ele tinha acabado de sair da clínica. O réu usava os remédios dele, tomava os remédios dele, mas não sabe o nome, nunca foi muito de perguntar também. Estava no condomínio quando ocorreu o furto, só que ficam no fundo, não ouvem nada. O policial perguntou de Felipe e que “roubaram” uma casa e o réu colocou alguém para “roubar” a casa. Não ouviram nada. A Polícia chegou a ir à casa de Felipe, não sabe dizer se foi encontrado alguma coisa. Dentro do condomínio, através de vizinhos, foi falado, no dia mesmo, tanto que o policial falou que o réu já tem várias passagens, não sabem dessas coisas, moram no fundo, não dá nem para perceber, não tinham muito contato com Felipe, ele ia na sua casa, tomava um café, depois voltava, ia trabalhar ali na frente, toda vez encostava carro ali na frente. No período que conhece Felipe, ele não foi preso. 
Além de nada ter acrescentado, não é preciso esforço para chegar à conclusão logica de que, além de não prestarem compromisso, como amiga do corréu Felipe e de sua família, a testemunha Talita tem claro interesse no desfecho da causa a ele favorável: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime de falso testemunho.”

Na fase policial, Felipe não foi encontrado para ser ouvido, já Leonardo foi interrogado formalmente e confessou o furto no condomínio Ibiti do Paço, negando, porém, o furto da Vila Angélica (fls. 298/301). 
Em Juízo, o corréu Leonardo confessou a prática do crime, com Henrique, seu irmão. Alegou ter usado Felipe como “vítima”, foi fazer um orçamento para seu carro. A testemunha Eduardo era amigo seu, já o conhecia há bastante tempo, e passou a casa de uma mulher, Jaqueline Coutinho, que era para pegarem um dinheiro, que ele sabia, ele conhecia, sabia tudo. Alegou que Felipe não tem nada a ver, foi fazer um orçamento no seu carro. Negou a prática do crime na Vila Angélica, alegou ter comprado a câmera, teria trocado no carro do seu irmão, tinha uma moto e pegou o carro e uma câmera digital dele. Seu irmão era funcionário da vítima Gabriel. Insistiu só ter participado do furto do Ibiti com o irmão e que teria usado Felipe para entrar no condomínio, que Felipe não teria participado. Insistiu também que os pertences da Vila Angélica foi Henrique quem trouxe para a casa, não sabe onde ele conseguiu, depois que foi preso que ficou sabendo. Teria dito para Felipe que iria na casa da testemunha Eduardo e já voltaria, então Felipe teria respondido que não poderia ficar andando por dentro do condomínio, o segurança ia “embaçar”, porém, teria dito que era ali na rua mesmo. Insistiu ter usado Felipe apenas para entrar no condomínio. Alegou que não conhecia Felipe, foi conhecê-lo por Eduardo. Foi para o condomínio na intenção de praticar o crime. Os bens subtraído estavam dentro do seu estabelecimento, uma adega, um bar. Na ocasião do furto, ninguém viu os bens no carro, teria enrolado e colocado na cintura, era uma sacolinha pequena, só joias e o celular, Felipe não teria chegado a ver. Ninguém pediu para inocentar Felipe, já passou por algumas audiência e sabe como é. Insistiu que praticou o crime no Ibiti com o irmão. Já foi preso, processado e condenado por posse de drogas para consumo, à pena de dois anos e onze meses por furto e à pena de dois anos e seis meses por tráfico. Estava em liberdade há dois anos e cinco meses. Quando adolescente, foi internado na Fundação Casa por tráfico e passou umas dez vezes pela Vara da Infância sem internação.   
O corréu Felipe, por sua vez, alegou não ter envolvimento com nenhum crime, não fez nenhum crime, não foi mandante de nenhum crime. Teria descoberto que estava sendo acusado de um crime quando estava na clínica, estava internado. Teria entrado no condomínio com Leonardo e Henrique para fazer um orçamento de tapeçaria no carro dele. Por já ter trabalhado com estofado, Henrique teria pedido para ir junto, para estar junto, para ver se não passaria o irmão dele para trás. Indagado do motivo de ter entrado com eles no condomínio, de não ter feito o suposto orçamento fora, alegou que tinha uma tapeçaria preta e Leonardo queria cinza, tentou convencê-lo mostrando a tapeçaria preta que tinha para o carro dele. Deve ter chegado em torno de 13h00, 13h05, e antes das 15h00, ou até 15h00, saíram. Teria demorado porque estava fazendo orçamento e aproveitou para tirar uma mancha de vômito que tinha do lado esquerdo, no lado direito do passageiro, que estava no carpete, e Leonardo pediu para visitar Eduardo. Alegou que não conhecia o corréu. Perguntado se achou conveniente achar uma pessoa que não conhece entrar no condomínio e rodar ali sem sua companhia, disse “assumir a sua parcela de culpa”, pois uma das normas é não deixar nenhum visitante sem a presença do morador. Confiou porque Eduardo mora embaixo da sua rua, era coisa perto. Não foi na casa de Eduardo, infelizmente deixou eles irem sozinhos. Já fez uso de drogas. Teria acompanhado os corréus porque falaram que tinham que sair do condomínio de tudo quanto é jeito e, assustado, como deu entrada, teve que sair com eles dentro do carro, não poderiam sair sozinhos porque entrou junto com eles igual fazia com todos seus clientes. Teria ido com os corréus para eles os deixarem na casa da sua mulher, onde estava o seu carro e onde teriam encontrado os corréus, numa mecânica, os quais teriam dito que Eduardo, que já foi seu funcionário quando tinha um lava-rápido, o havia indicado. Insistiu que teria saído com os corréus porque tinha dado autorização da entrada, tinham entrado pelo seu nome, como fazia com todos seus clientes, então para saírem com o carro, tinham que sair com ele dirigindo novamente. Alegou que faz isso com todos seus clientes, para facilitar a entrada. Atende pessoas na sua casa, depois que perdeu sua oficina. Geralmente encontra os clientes na portaria, vai até a própria residência deles e volta dirigindo sozinho, porém, quando é orçamento ou coisas rápidas, os cliente acabam entrando junto no condomínio, mas são raros esses momentos. Sai junto com os clientes porque tem que dar autorização da saída. Fica na portaria e entra a pé. Quando está na condução do automóvel e entram junto consigo, é obrigado a sair junto com eles, pois quebra o obstáculo de fazer cadastro para não perder de cinquenta minutos a uma hora na fila do condomínio, para ser mais rápido e mais prático, e acabar acertando o tempo correto dos clientes, pois tem horário tanto para pegar quanto para entrar, só trabalha com horário marcado. Normalmente fazia assim, mas eram raros os clientes que ficavam lá consigo. Fazia isso diversas vezes com os clientes que ficavam porque às vezes não confiavam em deixar o carro na sua mão, por não conhecer, por ser cliente novo. Tem um banco de madeira na sua casa, onde ficavam sentados acompanhando todo o processo do trabalho que está fazendo, quando é um trabalho de uma hora, uma hora e vinte, quando passa, eles mesmo pedem para deixar onde residem para poder voltar ao trabalho, à sua casa para trabalhar. Faz uso de remédio contínuo, há mais de cinco anos, por depressão. Trabalha sozinho desde o dia que perdeu sua oficina. No dia que aconteceu e saiu, ficou sabendo pelas pessoas que residência na sua casa, na casa do fundos, que a Polícia tinha invadido sua casa, não acharam nada, pois morava com sua esposa, então não tinha nada de pertence, a única