0004047-87.2008.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA GOMES SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.
PAMELA GOMES SOARES, já qualificada nos autos, foi denunciada às fls. 15/18 como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 17 de maio de 2008, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
0004047-87.2008.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004047-87.2008.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA GOMES SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.
PAMELA GOMES SOARES, já qualificada nos autos, foi denunciada às fls. 15/18 como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 17 de maio de 2008, por volta das 17 horas, na Rua Henrique Bertoldi, n° 100, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de Cannabis sativa e 15 (quinze) porções de cocaína, bem como mantinha em depósito 03 (três) porções de Cannabis sativa, destinando-se as drogas para traficância, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Informação de fuga da ré após lavratura do auto de prisão em flagrante às fls. 52. Decisão às fls. 53/54 decretando a prisão preventiva da acusada, o que não foi cumprido, pois ela encontrava-se em lugar incerto.
Defesa preliminar apresentada às fls. 87.
Nova Defesa prévia apresentada às fls. 197/203, pugnando preliminarmente pela prescrição bem como a nulidade da prova material, do processo e do flagrante.
Decisão de recebimento da denúncia às fls. 215/216, com designação da audiência de instrução, debates e julgamento. 
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e a ré foi devidamente interrogada, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto.
Já a Defesa postulou pelo reconhecimento da prescrição e a consequente extinção da punibilidade, e pela absolvição por nulidade da prova e insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Sobre a a alegação de prescrição, não prospera, conforme cálculo processual de fl. 131. O fato da nomeação de defensor dativo não interfere na contagem do prazo, uma vez que o prosseguimento do processo dependia da localização da ré para ser citada pessoalmente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está corroborada através do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), do Boletim de Ocorrência (fls. 29/30), do Auto de Constatação Preliminar (fls. 10 e 32), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31), dos Laudos Periciais (fls. 70/73, 74/77 e 93/96), do Relatório Final (fls. 48/50) e através dos depoimentos colhidos.
O laudo pericial definitivo (fls. 74/77) concluiu que os materiais examinados se tratavam de Tetrahidrocannabinol (THC), substância que está na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válidos os laudos, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
Os Guardas Municipais, Damião dos Santos Bezerra e Rogério Ferraz Fernandes, em Delegacia, relataram que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela cidade, quando avistaram uma motocicleta ocupada por dois indivíduos, um homem e uma mulher. Relataram que a mulher, no momento em que viu a viatura tentou disfarçar o objeto que carregava na mão, diante disso, resolveram realizar a abordagem. Esclareceram que no momento da abordagem, a mulher entregou o que tinha em mãos e os guardas certificaram de que eram entorpecentes, mais especificamente 5 invólucros de maconha, bem como, uma quantia em dinheiro. Entraram na residência da acusada, e encontraram mais entorpecentes, além de materiais para embalagem de entorpecentes e dinheiro. Ao conversarem com a acusada, esta teria admitido que carregava mais drogas com ela, dentro de seu sutiã, entregando aos guardas em seguida, junto com R$ 20,00. Afirmaram, por fim, que com uma das pessoas da moto foi localizada uma porção de entorpecente, a qual teria alegado ser para uso próprio.
Em Juízo, o Guarda Damião manteve a versão dada em Delegacia, no sentido da posse de drogas pela ré e da localização de drogas na casa. Esclareceu ainda que acompanhou a ré até o término da ocorrência, quando então são dispensados, mas que logo em seguida, por volta das 23h00min recebeu uma ligação informando que ela teria fugido algemada do DP. 
O Guarda Rogério, em audiência, ratificou todas as informações dadas em solo policial. Confirmou, ainda, a fuga da ré da Delegacia por volta das 22h30min. 
A testemunha C. M. de F. N., na Delegacia, relatou que é amigo de Jussara, e que esta teria solicitado que a levasse até a casa de uma amiga, onde foram de motocicleta. Chegando ao local, Jussara teria se encontrado com a ré, a quem pediu que lhe vendesse droga, perguntando se tinha maconha, quando então a ré foi até a garagem e quando estava saindo foram abordados pelos Guardas, informando que a ré não chegou a entregar a droga para Jussara. Aduziu que não conhecia Pamela.
Em juízo, ratificou suas declarações.
Em interrogatório policial, a ré, Pamela Gomes Soares, manifestou interesse em permanecer em silêncio.
Em juízo, disse que havia brigado com sua genitora e fazia cerca de 15 dias que estava na casa de amigos, sendo o local dos fatos. Que estava saindo no portão e tinha uma moto parada em frente, e em seguida foi abordada pelos guardas, que logo após já entraram na residência e foram localizando as drogas e o dinheiro que estavam ali. Alega que seus amigos fugiram do imóvel assim que avistaram a viatura, ficando somente ela para trás. Aduz que não possuía nenhuma droga consigo, somente o que foi localizado na residência. Nega conhecer os ocupantes da moto. Conta que fugiu da Delegacia quando do flagrante, assim que viu uma oportunidade, saindo algemada. Que na ocasião saiu da cidade de Boituva também. Narra que na época era usuária de maconha, negando fazer seu uso atualmente. Relata que não autorizou a entrada dos policiais na residência, e que eles simplesmente entraram por saber que ali havia histórico de ponto de tráfico de drogas. 
Pois bem.
Não obstante a negativa da ré, entende-se que a prova dos autos é suficiente para procedência da ação.
A ré afirmou que somente estava temporariamente residindo no local, que não possuía entorpecentes consigo e que as drogas apreendidas não lhe pertenciam, e sim a amigos proprietários do imóvel. 
Contudo, não bastassem as declarações dos Guardas Municipais, cujas afirmações foram claras e contundentes no sentido de que não só a ré estava com porções de maconha na mão, como também armazenava o entorpecente em suas peças íntimas, mas também a testemunha C. M. de F. N. contou, em Delegacia, que "lá Jussara se encontrou com Pâmela a quem pediu que lhe vendesse droga, perguntando se ela tinha consigo maconha" e que "Pamela pegou a droga na garagem". 
 E mais, os dois foram claros ao recordar, mesmo depois de mais de uma década, que a ré autorizou a revista na residência, tendo o GCM Rogério inclusive relatado que ela apontou onde estaria guardado o restante dos entorpecentes. Bem por isso que não se admite a alegação de nulidade da prova e de desclassificação da conduta.
Vale lembrar que a palavra dos Guardas tem fé pública e a ré não trouxe aos autos nenhuma prova capaz de elidir as já produzidas. 
Assim, resta consubstanciada tanto materialidade quanto autoria, não havendo como se falar de outra medida senão a condenação. 
Passo à dosimetria da pena.
O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Fixo a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras.
Na segunda fase, não há causas que atenuam ou majoram a pena.
Na terceira fase, por ser primária reconhece-se o tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da lei 11.343/2006). Destarte, cabível a minorante. Diminuindo a pena no máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
No que atine ao regime inicial de pena, o STF (HC 118.533) e o STJ (por meio do Tema 600 em sede de recurso repetitivos) vêm orientando que o chamado tráfico privilegiado não é crime hediondo. 
Ao lado disso, considerando que a ré é primária, apesar da perniciosidade desse crime, fixo-lhe o regime aberto de prisão.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, porque não é uma infração penal que pode ser qualificada como de pequeno desvalor social.
A capacidade econômica da ré autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar PAMELA GOMES SOARES a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, porque incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A ré poderá apelar em liberdade, porque assim respondeu ao processo.
Autorizo a incineração dos entorpecentes remanescentes.
Decreto o perdimento do valor depositado nos autos (R$ 768,75) em favor da União, para reversão ao Funad.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 

Boituva, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA