0004732-83.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2015
... respeito da consumação do roubo e do furto nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0004732-83.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004732-83.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO FERREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos, etc.


CÍCERO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 16 de janeiro de 2014, por volta de 11h40, na Avenida Lins de Vasconcelos, altura do nº 100, esquina com a Rua Doutor Dolzani, bairro Cambuci, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, 01 (um) aparelho de telefonia celular Samsung Galaxy Win, em detrimento da vítima Regiane, sendo certo, ademais, que o acusado usou de violência, decorrente do uso de força física, para assegurar a impunidade e a detenção da coisa.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, a vítima caminhava pelo logradouro supramencionado, em direção ao Hospital Cruz Azul, e, após encerrar uma conversa com o uso de seu aparelho celular, quando abriu a bolsa para guardar o telefone, foi surpreendida coma presença do acusado, o qual, pilotando uma bicicleta, se aproximou e puxou o celular das mãos da primeira e a empurrou ao solo.

A ofendida se levantou e ainda tentou perseguir o acusado pela via pública, porém o acusado CÍCERO logrou êxito em se evadir do local. A vítima solicitou ajuda a um motociclista, tendo o mesmo seguido o acusado sem lograr sucesso na sua interceptação, informando, depois, à mesma, que o roubador abandonara a bicicleta e adentrara em um coletivo. Outros populares, que haviam percebido a ação delituosa e estavam nas proximidades, anotaram os dados da linha de transporte do coletivo no qual embarcou CÍCERO e acionaram a polícia.

Policiais militares, informados via COPOM acerca da linha de ônibus utilizada pelo acusado para a fuga, bem como suas características físicas e de indumentária, lograram interceptar o coletivo na Avenida Lacerda Franco, esquina com a Rua Doutor Dolzani, ondo, no interior do ônibus, surpreenderam CÍCERO já perto da porta de saída, tendo o mesmo admitido aos milicianos a prática do delito exibido o aparelho celular subtraído.

Conduzido à repartição policial, formalmente interrogado, o acusado confessou a prática da subtração (fls. 07).

Submetido, ainda, a reconhecimento pessoal, o mesmo foi positivo (fls.13).

O acusado foi preso em flagrante delito, tendo sido referida prisão regularmente convertida em prisão preventiva, pelo Juízo do DIPO, consoante se verifica do apenso próprio.

A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2014 (fls. 38/39), sendo determinada a citação do acusado, bem como sua intimação para a audiência de instrução, debates e julgamento designada.

O acusado, por meio de defensora constituída, ofertou regular resposta escrita (fls. 40/43).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 47/49), foi mantida a designação da audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como foi o acusado interrogado.

Declarada encerrada a instrução processual, formulou o douto representante do parquet proposta de suspensão condicional do processo, na medida em que verificou o mesmo não ter restado comprovado do delito inicialmente tipificado na exordial, mas o delito de furto simples (artigo 155, caput, do Código Penal).

Nestes termos, pois, aceitou o acusado a proposta formulada, porém o benefício restou revogado, ante o envolvimento do acusado em prática similar, consoante demonstrado no apenso da FA.

Deste modo, pois, ofertaram as partes suas alegações finais sob a forma de memoriais.

A seguir, vieram-me os autos conclusos para a prolação de sentença.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 13), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado asseverou “que estava andando de bicicleta quando viu o celular na mão de uma moça. Então decidiu rouba-lo. Aproximou-se e puxou. Nega ter empurrado a vítima ou a machucado. Fugiu de bicicleta e no trajeto foi quase atropelado e caiu da bicicleta. Então entrou no ônibus. Quando a polícia chegou já admitiu o crime e entregou o aparelho” (fls. 07).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado voltou a confessar parcialmente a prática da subtração, embora tenha negado a prática de qualquer ato de violência em face da vítima. Negou ter visualizado a queda da vítima. Alegou, ainda, que se encontrava desempregado, de modo que, ante o desespero, acabou por decidir-se pelo cometimento da infração penal. Negou uso de drogas, assim como processos anteriores.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encaminhava-se para o Hospital Cruz Azul, conversando ao celular. Logo após terminar a ligação, colocava o aparelho no interior de sua bolsa, momento em que foi abordada pelo acusado, o qual, a bordo de uma bicicleta, puxou-lhe o celular das mãos e a empurrou, vindo a cair ao solo. Negou, porém, qualquer tipo de lesão. Logo a seguir, tentou perseguir o acusado, sem sucesso. Pediu, assim, ajuda a um motociclista que passava pelo local, o qual foi atrás do acusado, visualizando o momento em que o mesmo adentrou a um ônibus coletivo. Acionados policiais militares, os mesmos detiveram o acusado. Esclareceu, pois, ter reconhecido e recuperado seu aparelho de telefonia celular, assente de dúvidas, assim como o acusado, tanto no local do crime, como em solo policial. Por fim, em juízo, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado, como o autor do delito contra si perpetrado.

A testemunha GUILHERME MARIANO BARBOSA, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação, dando conta de uma ocorrência de roubo de celular de transeunte. As características do roubador foram repassadas, assim como a informação do ônibus coletivo no qual o mesmo embarcou. Deste modo, interceptou o coletivo na Avenida Lacerda Franco, de modo que determinou a saída do acusado do mesmo. Logo ao ser abordado, o acusado já confessou a prática da subtração e exibiu o aparelho de telefonia celular da vítima. Levado à presença da vítima, esta o reconheceu prontamente como o autor da subtração.

A testemunha LUIS ROBERTO ZAPAROLI JUNIOR, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação, via COPOM, dando conta de uma ocorrência de roubo de celular de transeunte. As características do roubador foram repassadas, assim como a informação do ônibus coletivo no qual o mesmo embarcou. Deste modo, interceptou o coletivo na Avenida Lacerda Franco, de modo que determinou a saída do acusado do mesmo. Logo ao ser abordado, o acusado já confessou a prática da subtração e exibiu o aparelho de telefonia celular da vítima. Levado à presença da vítima, esta o reconheceu prontamente como o autor da subtração.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto simples (e não de roubo impróprio) deve ser atribuída ao acusado, visto que as provas coligidas ao longo da instrução processual restaram robustas o bastante, de modo a superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor do mesmo.

Ora, salta aos olhos, ademais, que o acusado, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acabou RECONHECIDO pela vítima e demais testemunhas, inexistindo qualquer contradição que possa abalar a credibilidade dos depoimentos em juízo prestados.

Aliás, certo é que a vítima descreveu fielmente a astúcia e habilidade do acusado, ao se apoderar de seu telefone celular, de modo que, ante o susto, acabou por vir ao solo, sem maiores lesões.

As testemunhas policiais militares, ainda, foram uníssonas em asseverar que, em posse do acusado foi localizada a res furtiva, de modo que o mesmo, ainda, confessou, prontamente, a prática da subtração.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Afasta-se, pois, consoante muito bem salientado pelo representante ministerial e pela defesa a ocorrência de roubo impróprio, na medida em que não se verificou, assente de dúvidas, a existência de violência ou grave ameaça seja no momento da subtração, seja em momento posterior.

Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais).

Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80).

Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado não foi ineficaz, tanto é que logrou êxito na subtração do celular da vítima, recuperado apenas posteriormente, após intervenção de policiais militares, durante a fuga do mesmo.

Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal.

É de se afastar, ainda, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe. Ademais, certo é que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delituosas por parte do acusado e de outros acusados de furtos semelhantes.

Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

“DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.).

No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.);

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.).

Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que o valor da res furtiva não é diminuto (avaliado em cerca de R$ 1.200,00 – um mil e duzentos reais).

Aliás, se o acusado teve interesse na subtração do combustível, não há que se denomina-lo insignificante ou de valor desconsiderável. Ademais, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo.

Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas.

É de se afastar, ademais, a tese atinente à tentativa do delito perpetrado, posto que, consoante se observou nos autos, houve a inequívoca inversão na posse do aparelho de telefonia celular da vítima, o qual, aliás, ficou em posse do acusado por decurso de tempo juridicamente relevante, tanto é que logrou êxito em retirar, inclusive, os dois SIM Cards lá existentes (consoante se verifica dos autos).

A respeito da consumação do roubo e do furto nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

 “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a figura do conatus no caso narrado nos autos.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de furto simples (artigo 155, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo de se ressaltar que o reconhecimento de atenuantes, tais como a CONFISSÃO ESPONTÂNEA, encontraria óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada permanece inalterada. 

Na terceira fase, igualmente, não verifico a presença de qualquer causa de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Assim, a pena do acusado é fixada, de forma definitiva, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em uma pena de multa, sem prejuízo da anteriormente aplicada, no importe de 10 (dez) dias-multa, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais a fiscalização do cumprimento da medida.

Deixo de fixar um regime de cumprimento da pena, posto que, em caso de descumprimento daquela, incabível a possibilidade de cumprimento de reprimenda corporal.

Faculto, ademais, ao acusado, o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar CÍCERO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em uma pena de multa, sem prejuízo da anteriormente aplicada, no importe de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais a fiscalização do cumprimento da medida.

Deixo de fixar um regime de cumprimento da pena, posto que, em caso de descumprimento daquela, incabível a possibilidade de cumprimento de reprimenda corporal.

Faculto, ademais, ao acusado, o direito ao recurso em liberdade.

Desde já, para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico que o acusado ficou cautelarmente preso por três meses, de modo que, ante a pena fixada, substituída por pena de multa, mister se faz aplicar a detração analógica, de modo que, independentemente de maiores formalidades, desde já DECLARO EXTINTA A PENA DO ACUSADO, ante seu cumprimento, devendo-se expedir o necessário.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2015.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA