0004213-57.2018.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Priscila Aparecida Fragnan




Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
PRISCILA APARECIDA FRAGNAN, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público porque no dia 03 de abril de 2018, por volta da 00h10, na rua Maria Armelin Trinca, 76, Jardim Califórnia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
0004213-57.2018.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004213-57.2018.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Priscila Aparecida Fragnan




Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
PRISCILA APARECIDA FRAGNAN, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público porque no dia 03 de abril de 2018, por volta da 00h10, na rua Maria Armelin Trinca, 76, Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechado por nó, pesando 4,5g (quatro gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada (pág. 98), a acusada apresentou defesa preliminar (pág. 105/106).
Recebida a denúncia (pág. 107/108), a ré foi citada (pág. 119).
Durante a instrução foram ouvidos os dois guardas civis arrolados pela acusação, bem como foi interrogada a acusada (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia (pág. 148/151), ao passo que a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas (pág. 158/161).
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 05/06, e pelo laudo toxicológico de pág. 18/20.
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, os guardas civis Marcelo Matias de Araújo e Bruno Adler Giancaterino, de forma uníssona, narraram que havia uma ordem de serviço para patrulhamento pelo local do fato, que era conhecido pelo intenso tráfico de drogas que ali ocorre. Ao chegarem no local imediatamente avistaram um grupo de pessoas ao redor da ré que saíram em fuga, assim como ela, tão logo notaram a aproximação da viatura. Relataram que lograram aborda-la um quarteirão adiante, certo que com ela apreenderam 8 (oito) porções de crack em uma mão, a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) na outra, e mais 16 (dezesseis) porções da mesma droga em seu bolso. 
Em interrogatório a ré negou a prática delitiva. Aduziu que era usuária contumaz de droga e que não se recordava do ocorrido, tampouco conhecia os guardas ouvidos em juízo.  
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos guardas civis se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que a ré trazia consigo o entorpecente apreendido para fins de tráfico. 
Consigno, por fim, que os depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, os guardas civis não teriam motivo algum para falsamente incriminá-la. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266)
Assim, a condenação pelo delito de tráfico é medida que se impõe, não merecendo respaldo a tese defensiva apresentada. 
Passo à dosimetria da pena.

À época dos fatos a ré era primária e não ostentava antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que a acusada se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório, e condeno PRISCILA APARECIDA FRAGNAN, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Curvando-me ao entendimento jurisprudencial, segundo o qual o tráfico privilegiado não é crime hediondo, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Diante da reprimenda fixada, por óbvio, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade. 
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova. 
Oficie-se ao IIRGD. 
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 31 de outubro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA