0004944-56.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3420/2018 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro, 791/2018 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN HENRIQUE OLIVEIRA RIZZI DE MAGALHÃES

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. LUIS FERNANDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004944-56.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004944-56.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3420/2018 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro, 791/2018 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN HENRIQUE OLIVEIRA RIZZI DE MAGALHÃES

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO


VISTOS,



NATHAN HENRIQUE OLIVEIRA RIZZI DE MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi processado pela suposta prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 09 de junho de 2.019, por volta das 0 hora e 45 minutos, na Avenida Duque de Caxias, nº 797, República, nesta cidade e Comarca, trazia consigo para fins de tráfico, 15 frascos de substância entorpecente vulgarmente conhecida como “lança perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Consta da denúncia que os civis realizavam investigação acerca de uma quadrilha de menores que realizava frutos a condomínios na região e, ao receberem a notícias que os referidos menores estariam no local, para lá se dirigiram. E durante revista pessoal nos presentes, os policiais civis disseram que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes, além de R$ 600,00 (fls. 01/03).
Devidamente notificado, o réu apresentou defesa prévia que não impediu, todavia, o recebimento da denúncia.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, as partes produziram as provas pertinentes e relevantes para o deslinde da causa e apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Decido.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais e está em termos para o julgamento.
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Nathan Henrique Oliveira Rizzi de Magalhães pela suposta prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. A controvérsia limita-se à materialidade do delito e, em caso positivo, a sua respectiva autoria.
A ação é procedente.
A materialidade do delito decorre do boletim de ocorrência de fls. 13/16, do auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, do laudo pericial de fls. 75/78, dos depoimentos dos policiais em juízo e das demais provas existentes nos autos.
A autoria imputada ao réu também é certa e induvidosa.
As testemunhas Bruno Cesar de Moraes Bonangelo e  Erika Janaína Cardoso e Tiago Antonio dos Santos Viana disseram, tanto na fase inquisitorial como em juízo, que realizavam patrulhamento no local dos fatos, com o objetivo de desbaratar uma quadrilha envolvida em crimes de furto a condomínios na região, quando, durante a abordagem e revista pessoal, encontraram com o réu as substâncias entorpecentes descritas na denúncia, bem como a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais).
E ao contrário do afirmado pela defesa, verte-se dos autos que as testemunhas prestaram depoimentos firmes, seguros e coerentes sempre que ouvidas no sentido de que o réu praticou o crime descrito na denúncia. Ademais, não há qualquer elemento nos autos que possa demonstrar que as testemunhas poderiam comparecer em juízo com o intuito de prejudicar o réu, sobretudo porque elas nem sequer o conheciam. Além disso, e diferentemente do alegado pela defesa, os depoimentos prestados pelos policiais valem como prova porquanto, na condição de servidores públicos e no exercício das suas funções, gozam de presunção relativa de que agem corretamente, sobretudo quando suas versões, como é o caso dos autos, estão em consonância com o acervo probatório.
Ademais, é importante enfatizar que o réu foi surpreendido na posse de 15 frascos de substância entorpecente vulgarmente conhecida como “lança perfume”, individualmente embaladas e em quantidade incompatível para o uso próprio, à míngua de qualquer outra prova em sentido diverso.
Aliás, nada há nos autos no sentido de que o réu foi preso enquanto pretendia adquirir substâncias entorpecentes, conforme seria exigível a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal. Frise-se, ademais, que a condição de usuário não exclui a prática da narcotraficância, porquanto é de conhecimento que, muitas vezes, os usuários com a finalidade de sustentar o vício valem-se do comércio de entorpecentes não excluindo uma conduta a outra, como se vê.
Portanto, diante das provas recolhidas aos autos, conclui-se que o réu, pelas condições em que foi preso, a saber, surpreendido no local dos fatos, enquanto trazia consigo as substâncias entorpecentes em desacordo com determinação legal e regulamentar e R$ 600,00 (seiscentos reais), subsumiu a sua conduta àquela prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo irrelevante para caracterização da conduta de conteúdo variado, diga-se, o fato de não terem sido surpreendidos durante o ato de mercancia. 
Portanto, provada a autoria e a materialidade das condutas descritas na denúncia, passo à dosimetria das penas nos termos dos artigos 59 e seguintes do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu ostenta bons antecedentes, circunstância que, à míngua de outras, permite a fixação da pena-base no patamar mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena não há atenuantes. Todavia, verifico que o réu se aproveitou da menor vigilância decorrente do estado de pandemia COVID-19 para praticar os delitos o que torna ainda mais reprovável a conduta. Estes fatos não podem ser ignorados por este Juízo e, por isso, agravo a pena do réu em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (anos) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, em razão da primariedade do réu e das demais circunstâncias, reduzo a pena em 2/3 (dois terços).
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar NATHAN HENRIQUE OLIVEIRA RIZZI DE MAGALHÃES, já qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O regime inicial de cumprimento das penas será o aberto, que se mostra mais adequado à finalidade da pena (artigos 33 e seguintes do Código Penal).
Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, II, do Código Penal.
Não é possível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Com efeito, E ainda que não houvesse a previsão acima, trata-se de medida incompatível com a natureza do delito, de consequências gravíssimas. Este benefício destina-se a crimes de médio potencial ofensivo, não podendo ser aplicado em favor daqueles que realizam delitos mais graves previstos no ordenamento penal, ainda que aparentemente preenchidos os requisitos legais para a sua concessão, pois isto é absolutamente incompatível com a finalidade do instituto de evitar que pessoas que tenham praticado condutas mais leves, não possuindo acentuada culpabilidade, sejam levadas ao cárcere.
Defiro a possibilidade de recurso em liberdade.
Determino o perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Fixo as custas na forma do art. 4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em 100 (cem) UFESPs, valor exigível do réu a partir do trânsito em julgado.
À Serventia, expeça-se o necessário, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA