0004149-19.2011.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cléver Alessandro Cabral dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélia Regina Pichotano


VISTOS.


O Representante do Ministério Público denunciou CLÉVER ALESSANDRO CABRAL DOS SANTOS, vulgo “fio” ou “lindóia”, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira - SP - cep 13970-906
      
0004149-19.2011.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004149-19.2011.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cléver Alessandro Cabral dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélia Regina Pichotano


VISTOS.


O Representante do Ministério Público denunciou CLÉVER ALESSANDRO CABRAL DOS SANTOS, vulgo “fio” ou “lindóia”, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de maio de 2011, por volta das 10h50min, na Rua Hortêncio Pereira da Silva, nº 03, centro, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida como emprego de arma de fogo, três calças leg, quatro vestidos, três macacões, cinco relógios (conforme auto de avaliação de fls. 29), além de R$ 60,00 em espécie; bens estes pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Loja Attitude”, representada por J.M., resultando em prejuízo de aproximadamente R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais).

Segundo o apurado, inclusive por meio do circuito interno de monitoramento local, o acusado, vestindo calça jeans, jaqueta, blusa de moletom e boné, transitando com uma bicicleta, ingressou no estabelecimento comercial acima mencionado e anunciou o roubo, de posse de um revólver, empregando grave ameaça contra as vítimas J. e A., sendo que a todo tempo determinava às vítimas que não olhassem para ele e exigia a entrega de dinheiro, ocasião em que subtraiu a importância se R$ 60,00 e os bens já mencionados. 

As vítimas reconheceram o acusado como autor do delito a fls. 26 e 28.

A fls. 66/67 o Promotor de Justiça requereu a decretação da prisão preventiva do acusado. 

A denúncia foi recebida aos 31 de outubro de 2012 (fls. 68). 

Citação do acusado a fls. 79/80.

Defesa prévia a fls. 90/92 com pedido de revogação da prisão preventiva do acusado, sem arrolamento de testemunhas. 

Manifestação do Ministério Público a fls. 96 vº.

A fls. 97 o pedido da defesa restou prejudicado, já que o acusado encontrava-se preso por outro processo. 

Durante a instrução processual foram inquiridas as vítimas (fls. 108 e 109), uma testemunha de acusação (fls. 110) e interrogado o acusado (fls. 111 e vº). Em seguida, a instrução foi encerrada, ocasião em que o Promotor de Justiça apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação, com a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por comprovadas autoria e materialidade delitivas, enquanto que a defesa pediu prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido. 

Memoriais da defesa a fls. 114/116 com pedido de improcedência da ação, com a absolvição do acusado, por insuficiência provatória.
 
Há em apenso, folha de antecedentes e certidões criminais do acusado. 
 

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.


A ação penal é procedente. 

  Compulsando os autos, verifico ter restado suficientemente provada a prática delitiva imputada ao réu, ante todo o contexto probatório e, principalmente, pelos depoimentos das vítimas e testemunha de acusação, ouvidas em juízo.

A materialidade delitiva está comprovada pelo relatório da Delegacia de Polícia de fls. 05/06, fotografias de fls. 07/08, boletim de ocorrência de fls. 23/24, autos de reconhecimentos pessoais de fls. 26 e 28 e auto de avaliação de fls. 29. 

No que pertine à autoria, não há dúvidas de quem praticou o delito, ou ainda de como os fatos ocorreram, em razão de todo o apurado. 

Fundamento.

A vítima J.M., ouvida a fls. 108 disse que por ocasião do ocorrido, o acusado ingressou no estabelecimento comercial de sua propriedade e anunciou o roubo, exibindo um revólver que trazia junto à cintura, ameaçando a declarante e uma freguesa que lá se encontrava, de nome Talita Nucci. Na ocasião, o acusado determinava tanto à declarante como à freguesa que não olhassem para ele e exigia a entrega de roupas, que foram colocadas na sacola pela própria declarante, além de dinheiro. Disse que o acusado utilizava a gola de um moletom para tentar esconder parcialmente o rosto, a fim de evitar seu reconhecimento. Foram subtraídos do local, além de R$ 60,00 em dinheiro, várias peças de roupas, tais como vestidos, calças leg, blusas, seis relógios e macacões. Pelo que se recordava, os bens foram avaliados entre R$ 1.500,00 a R$ 2.000,00. Disse que Talita permaneceu o tempo todo olhando para a parede e acreditava que ela não seria capaz de reconhecê-lo, à exceção da declarante e de sua ex-funcionária Alda Camarotto da Silva. Não o conhecia anteriormente. Na sequência, ele empreendeu fuga, de bicicleta, levando consigo os objetos furtados. Os bens não foram recuperados. Disse que o monitoramento existente na loja "Pro Runner" permitiu à época, a visualização do acusado, passando na frente do estabelecimento comercial da vítima, com seu biciclo. Na sua loja não havia monitoramento. Passados alguns dias, houve a prisão do acusado em flagrante, pela prática de outro roubo, com o mesmo modus operandi, na casa de carnes "Nego". Ao comparecer na Delpol, na companhia de sua funcionária Alda, reconheceu-o, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor dos fatos aqui tratados. Acreditava que ele fosse usuário de "crack", e não teve dúvidas quanto ao seu reconhecimento, esclarecendo, ainda, que ele chegou a apontar-lhe a arma. No momento do reconhecimento ele estava só, na Delpol, mas como os fatos haviam ocorrido há poucos dias, não teve dúvidas de ser ele o autor. Em seguida, reconheceu-o em audiência, através do “olho mágico”, como sendo o autor dos fatos aqui tratados.

A vítima A.M.C.S., ouvida a fls. 109 disse que presenciou os fatos, pois na época, trabalhava como balconista na loja “Attitude Modas”, quando o acusado lá ingressou e, munido de um revólver que trazia junto à cintura, anunciou o assalto e exigiu a entrega de dinheiro e mercadorias. Na ocasião, tentou avisar sua patroa J., que atendia uma freguesa de nome Talita que, por ordem do acusado, permaneceu o tempo todo olhando para a parede. O acusado determinou que ficassem atrás do balcão e pegou diversas peças de roupas, tais como: calças leg, vestidos, macacões, relógios, além da quantia de R$ 60,00 em dinheiro. Asseverou que ele pegava as roupas e jogava para a declarante e para J., para que colocassem em sacolas. Na sequência, empreendeu fuga, de bicicleta. Afirmou que ele tentava cobrir parcialmente a boca com o moletom que vestia e usava óculos de sol esportivo. Os bens não foram recuperados. Passados alguns dias, foi ele preso em flagrante, em virtude de ter praticado outro roubo, com o mesmo modus operandi, e foram convidadas a comparecer na Delpol, ocasião em que tanto a declarante, quanto sua patroa J., o reconheceram, sem sombra de dúvidas como sendo o autor dos fatos aqui tratados. Disse que ele estava bastante magro e aparentava fazer uso de drogas. No momento do reconhecimento na Delegacia, ele estava só, mas que em nenhum momento teve dúvidas quanto ao fato de ser ele o autor do roubo. Disse que ele entrou tentando esconder o rosto com o moletom. Todavia, enquanto apontava a arma e pegava as mercadorias, o moletom caía e visualizava completamente seu rosto, pois permaneceu cara a cara com ele. Em seguida, reconheceu-o em audiência, através do “olho mágico”, como sendo o autor dos fatos aqui tratados.

A testemunha de acusação Fábio Silvério dos Santos, ouvida a fls. 110, disse ser policial militar e confirmou os fatos narrados na denúncia. Por ocasião do ocorrido, foi acionado para comparecer no local dos fatos, tendo em vista que lá acabara de ocorrer um roubo. Segundo as vítimas, o acusado adentrou na loja e, após anunciar o assalto e apontar-lhes uma arma de fogo, exigiu que ambas entregassem dinheiro e mercadorias. Estas, imediatamente atenderam à determinação, sendo que o acusado, após subtrair pequena quantia em dinheiro, além de relógios e roupas, deixou o estabelecimento comercial, de bicicleta, em ato de fuga. Pelo que tinha conhecimento, as vítimas não recuperaram os bens. Segundo elas, o acusado fazia uso de óculos escuros e tentava esconder parcialmente o rosto com um moletom que estava enroscado no pescoço. As vítimas afirmaram ainda, que possuíam condições de reconhecê-lo, caso fosse ele localizado. No dia do ocorrido, ele não foi encontrado, mas teve conhecimento que após os fatos, ele praticou outro roubo e foi reconhecido pelas vítimas também destes autos. Não o conhecia anteriormente.

O acusado Cléver Alessandro Cabral dos Santos, interrogado em juízo, a fls. 111 e vº, confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que o ano de 2011 foi muito difícil para o interrogando, que se separou de sua mulher, perdeu o emprego e intensificou o uso de drogas. Em razão do vício, perpetrou o roubo na loja da vítima, de onde subtraiu relógios, roupas e R$ 70,00, salvo engano. Todavia, 15 dias após os fatos, foi preso em flagrante, por conta de outro roubo praticado em uma farmácia, oportunidade em que foi reconhecido pelas vítimas tanto da farmácia quanto deste processo. Já foi processado anteriormente por porte de drogas e respondia atualmente pela prática de outro roubo, do qual também era réu confesso. Disse estar arrependido e pretendia pagar o que devia à justiça para tentar recuperar o tempo perdido. Desde que foi preso parou com o uso de drogas e trabalhava no presídio, fazendo sacolas. No dia dos fatos, estava armado com um revólver, calibre 32. Por fim, disse que estava preso há 03 anos e 03 meses.

Como se vê pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório, restou suficientemente demonstrado nos autos que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, principalmente por sua confissão.

Insta salientar, por oportuno que as vítimas afirmaram que não o conheciam anteriormente, mas o reconheceram tanto na Delegacia de Polícia como em juízo, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo. 

Logo, no que pertine à prova oral produzida, não podem ser desacreditados os depoimentos das vítimas e testemunha de acusação, uma vez que não estão maculados de irregularidades e merecem credibilidade, pois não foram infirmados por outros elementos constantes dos autos. Além disso, em delitos dessa natureza, sua palavra merece maior relevo, por tais delitos serem normalmente praticados na clandestinidade, sem olhares de circundantes.   

Por outro lado, inexiste nos autos fatos ou provas que demonstrem terem as vítimas interesse em prejudicar o réu, atribuindo-lhe falsamente a prática de um delito, no intuito de ver condenado um inocente.

           Comprovadas, pois, autoria e materialidade delitivas, mais não é preciso, de tal sorte que sua responsabilização penal se impõe, não havendo que se falar insuficiência probatória, conforme pretendido pela defesa.

                                    Colocadas tais ponderações, passo a fixar a reprimenda.

1-Do roubo praticado por Clever:

                                        Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta antecedentes criminais e é reincidente (06/12 e 16 e vº e 19 do apenso próprio), de modo que aplico sua reprimenda em 1/3 acima do mínimo legal, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Observo, ainda, que o delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo, de modo que, elevo sua reprimenda em mais 1/3, perfazendo o total de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, nos termos do parágrafo 2º, inciso I do artigo 157, do Código Penal. 

Contudo, verifico que confessou ele o delito, de modo que, nos termos do artigo 65, inciso III, “d”, diminuo sua pena em 1/6, perfazendo o total de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, nos moldes acima especificados. 

                  Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CLÉVER ALESSANDRO CABRAL DOS SANTOS, qualificado a fls. 111, RG nº 32.535.516-2/SP, à pena de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 

                      O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o fechado, por se tratar de crime grave, praticado com emprego de arma de fogo, além de ostentar ele maus antecedentes e ser reincidente.

            Além do mais, não faz ele jus a qualquer outro benefício legal, nem mesmo à substituição da pena restritiva de direitos pela prestação de serviços, por ter sido o delito praticado mediante ameaça à pessoa, ou seja, por expressa vedação legal. 

  No mais, no caso em apreço, embora esteja ele preso por outro processo da mesma natureza, sua prisão preventiva deve ser decretada (principalmente para a garantia da ordem pública), com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito; razão pela qual decreto a prisão preventiva de Cléver Alessandro Cabral dos Santos. 

Expeça-se mandado de prisão em nome do réu.

Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia.
 
  Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas equivalente a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.


     P.R.I.C.


              Itapira, 28 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA