0004777-26.2018.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, ., Centro - CEP 13500-380, Fone: (19) 3524-4722, Rio Claro-SP - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo Digital n°:
0004777-26.2018.8.26.0510
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP, BO   - 93/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Rio Claro, 1912/2018 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID WILLIAN PINHEIRO RODRIGUES
Artigo(s):
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD




Em 16 de dezembro de 2019, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Rio Claro, Estado de São Paulo, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 2ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Tiago Cintra Essado, a dd. Advogada, Dra. Aparecida Simone Gomes Widmer OAB/SP: 208564, o Réu, DAVID WILLIAN PINHEIRO RODRIGUES, Brasileiro, Solteiro, Tatuador, RG 46249624, CPF 399.512.068-75, pai Nilson Aparecido Rodrigues, mãe Mariza Aparecida Pinheiro Rodrigues, Nascido/Nascida 10/10/1989, de cor Preto, natural de Rio Claro - SP, com endereço à AV 18, 257, Jd. Maria Cristina, Rio Claro – SP. Apregoada(s) a(s) testemunha(s), verificou-se o seguinte: Presente a testemunha comum: Rosana Silva De Sousa, Avenida 18, 257, Jd. Maria Cristina Rio Claro-SP, RG 53218015, nascida em 18/03/1996, de cor Branco, Solteira, Brasileiro, natural de Ibicui-BA, Prendas do Lar, pai Agnaldo Guimarães de Sousa, mãe Rosemary de Jesus Silva. Aberta a audiência, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) de Direito a tomar os depoimento da testemunha arrolada, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme arquivo(s) multimídia(s) anexado(s) no sistema SAJ. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução. DADA A PALAVRA ao Dr. Promotor e à Dra. Defensora, em Alegações Finais, por ele foi requerida a improcedência  da pretensão punitiva, com a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII do CPP. As alegações seguem gravadas em arquivo(s) multimídia(s) anexado(s) no sistema SAJ. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DAVID WILLIAN PINHEIRO RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado com incurso na pena do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque em 04 de março de 2018, as 11h25, na rua 20, nº 216, bairro Nova Rio Claro, nesta cidade e comarca de Rio Claro-SP, teria mantido em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 105 eppendorfs de cocaína (peso líquido de 28,7g), conforme laudo de constatação. Boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e laudo pericial (fls. 19/21). O réu foi notificado (fls. 44) e apresentou defesa prévia (fls. 46/54) e a denúncia foi recebida (fls. 60). Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público e a Defesa pugnaram pela absolvição pela fragilidade do quadro probatório. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Atestado no laudo que as substâncias apreendidas consiste em cocaína, o caráter entorpecente, necessário à configuração do crime de tráfico, restou devidamente demonstrado, nos termos do art. 50, §§ 1º e 2º, do art. 1º, parágrafo único, e do art. 66, todos da Lei nº 11.343/06. A ação penal é improcedente.  A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e laudo pericial (fls. 19/21). Perante autoridade policial, o réu declarou que viveu maritalmente com Rosana durante nove anos. Separaram-se e foi morar com sua genitora. Na data dos fatos, por volta das 08h, dirigiu-se até o local onde residia juntamente com sua amiga Lígia, para pegar algumas coisas que haviam ficado. Ao chegarem no local, Rosana passou a brigar e xingá-lo por ter ido acompanhado de sua amiga. Pegou o que precisava e foi embora. No mesmo dia, por volta das 18h, um conhecido lhe contou que Rosana ligou para polícia e encontraram drogas na casa. Disse que nunca usou nenhum tipo de droga e não comercializou. Não sabe como Rosana alegou que essa droga estava no local. Acredita que ela tenha armado essa situação porque haviam se separado e por ciúmes de sua amiga. Trabalha como tatuador desde os treze anos de idade. (fls. 23/24) Em juízo, manteve praticamente a mesma versão. A testemunha comum Rosana Silva de Sousa declarou que é ex-mulher do réu. Foi levar a chave para o locador pois haviam terminado o relacionamento. Começou a limpar a casa, puxou o sofá e encontrou cocaína. Viu ele saindo da casa com uma menina. Ficou com ciúme e chamou a polícia. Encontraram apenas as drogas. Desconhecia o envolvimento dele com drogas. Falou que ele vendia drogas porque na hora estava com raiva dele. A droga estava atrás do sofá, dentro de uma sacolinha. Havia uma balança que não estava junto com a droga. A polícia também encontrou eppendorfs vazios também atrás do sofá. David havia saído havia pouco tempo. Ele trabalhava como tatuador à época dos fatos, na própria casa. Separaram antes dos fatos. Na época havia quinze dias que tinham separado. Não sabe se ele trabalha atualmente. A casa estava fechada e ele estava morando com a mãe dele. Ela morava com sua mãe na época dos fatos. A casa não era trancada, mas sim amarrada. Qualquer pessoa poderia entrar no local.   (mídia) A testemunha comum Guilherme Henrique Ferreira Batista, policial militar, declarou que na data dos fatos foram acionados para comparecer no endereço citado. No local fizeram contato com uma mulher, que disse ser ex-mulher do rapaz que residia no local. Foram convidados para entrar na residência, sob a alegação de que ela havia feito uma faxina e encontrado uma bolsa contendo substâncias entorpecentes atrás do sofá. Indagada sobre o rapaz, ela contou que foi visitar sua mãe e ao retornar o encontrou lhe traindo na residência. Ela relatou que discutiram e ele saiu do local, ocasião em que acionou a viatura. Ela autorizou uma vistoria na casa, sendo localizado no quarto ao lado, no interior de uma impressora, uma balança e alguns microtubos vazios. Ela afirmou não possuir conhecimento das drogas, mas na Delegacia relatou que ele comercializava drogas no período noturno. Ela mencionou que acionou a polícia assim que o ex-marido foi embora. Não o localizaram no local. Ela não soube dizer onde ele poderia estar. No local onde as drogas foram encontradas residiam apenas ela e o companheiro. No terreno existem várias casas, mas todas são separadas. Cada família tinha sua casa própria. Não os conheciam anteriormente. (mídia) A testemunha de defesa Karina Leite Reis atestou a boa conduta social, declarando que exerce a profissão de tatuador. Desconhece seu envolvimento com drogas. Ele morava em cortiço na época dos fatos que nem tinha chave, apenas uma corrente. (mídia) A testemunha de defesa Vanusa Aparecida Marcelino, amiga da família, declarou que ele é honesto e trabalhador. Disse que é tatuador. Não viu a polícia em sua casa. Ele morava em um cortiço com seis casas no mesmo quintal, que era amarrado com uma corda. Desconhece seu envolvimento com drogas. Ele morava com a companheira e uma filha. Já esteve na casa do réu em uma oportunidade. Rosana mora com ele atualmente. Ele atende os clientes na casa em que mora. (mídia) De rigor a absolvição do réu. A autoria não foi comprovada a contento. A diligência na residência ocorreu por solicitação da testemunha Rosana, que estava em processo de separação e declarou em juízo que estava com ciúme pelo fato dele estar saindo com uma mulher. Chegou a dizer em juízo que mentiu a respeito do fato de ser conhecedora da traficância por parte do réu, alegando que desconhecia por completo o envolvimeto do ex-marido com drogas. Havia, portanto, ao menos na época dos fatos evidente interesse em prejudicar o réu. Além disso, a casa estava desocupada na data dos fatos, havendo relatos de que o acesso a ela era precário, de forma que qualquer pessoa poderia adentrar no local. Some-se a isso o histórico criminal imaculado do réu, o que milita em seu favor. Restaram, portanto, dúvidas a respeito da autoria do crime. Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DAVID WILLIAN PINHEIRO RODRIGUES para CONDENÁ-LO para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o que o faço nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Determino  destruição das drogas.P. I." Sentença publicada em audiência. Saem cientes e intimados os presentes. Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição. Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo valor máximo da tabela. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Saem intimados os presentes. NADA MAIS. Eu,  Juliana Francisco, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, §1°, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. 


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Réu: