0004043-80.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALEXANDRE CORREA DA SILVA
Data da Audiência:
06/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0004043-80.2022.8.26.0269  - Controle 2022/001143
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALEXANDRE CORREA DA SILVA
Data da Audiência:
06/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado Lucas Alexandre Correa da Silva. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Richard Oliveira Costa e Samuel Rodrigues arroladas pelas partes e as testemunhas Graziela Carolina Antunes de Almeida e Luiz Henrique Paula Rosa arroladas pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois, no dia 16 de julho de 2022, por volta das 10 horas e 40 minutos, na Praça de Pedágio localizada na Rodovia SP 127, bairro Floresta, cidade de Sarapuí, nesta comarca de Itapetininga, trazia consigo e transportava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 02 tijolos de cocaína, com peso líquido de 996,56g (novecentos e noventa e seis gramas e cinquenta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 67) e apresentou defesa prévia (fls. 72/73). A denúncia foi recebida em 22/08/2022 (fls. 78/79) e o acusado foi pessoalmente citado (fls. 99). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. PRIMEIRAMENTE, adito a denúncia para que dela conste que os fatos se deram na Rodovia SP 127. Requeiro recebimento e regular processamento da ação penal. NO MÉRITO, penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação (fls. 14/15) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 74/77). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu falou que fuma “maconha”. Afirmou não ter sofrido qualquer forma de coação. No mais, permaneceu em silêncio (fls. 04). Interrogado em Juízo, o réu admitiu a prática do crime. Disse que receberia para efetuar o transporte da droga. Disse que, na primeira abordagem, o policial pegou seu celular e pediu que desbloqueasse. Após alguma resistência, anuiu em desbloqueá-lo. O policial saiu dizendo que investigaria a procedência da bem. Mais tarde, voltou com o aparelho e o devolveu. Foi dispensado e saiu. Nesse meio tempo, mandou uma mensagem para sua esposa dizendo da abordagem que sofrera. Não é verdade que tenha parado na rodovia. Na verdade, após a liberação, foi perseguido e novamente abordado. Aí é que localizaram a droga. Relatou que o veículo pertencia à sua genitora. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que o acusado, na condução do veículo automotor VW Gol 1.0, placas DHK2H80, foi parado em uma blitz de rotina efetuada por policiais rodoviários. Como não havia, a princípio, nada de irregular, os policiais o liberaram para seguir viagem. Não obstante, os policiais notaram que o acusado estava nervoso e, logo após alguns metros, LUCAS parou o automóvel no acostamento, em atitude suspeita e atípica, motivando nova abordagem. Os policiais, então, no interior da viatura, ultrapassaram o acusado e lhe deram sinal de parada. Na nova diligência, efetuada de uma forma mais minuciosa, os militares encontraram, junto à porta do passageiro do veículo, os dois tijolos de cocaína. Ante a inequívoca situação de flagrância, o acusado foi preso e conduzido a solo policial para as demais providências. Informalmente, LUCAS confessou que havia comprado a droga na cidade de Tatuí por R$17.000,00 (dezessete mil reais) e iria prepará-la e revendê-la nesta cidade. Pois bem. Agora, o policial Richard afirmou que o veículo do réu foi abordado e houve rápida conversa. Foi observado que o réu estava muito nervoso. O réu apresentou uma justificativa para o seu deslocamento, não convenceu, mas foi liberado. O réu saiu, mas, um pouco à frente, parou o automotor. Ficou algum tempo parado e saiu. Por isso, resolveram abordá-lo, desta vez, com a utilização de ferramentas. Foi então que a droga foi encontrada junto à porta do automotor. Disse que o aparelho celular do réu não foi desbloqueado, mas acabou apreendido pela polícia civil. A segunda abordagem se deu por conta da parada repentina do réu. O policial Samuel fez coro às palavras do seu colega. Segundo ele, a segunda abordagem se deu porque o réu, assim que liberado, parou o veículo no acostamento. A atitude foi atípica e chamou a atenção da guarnição. Foi daí que a droga foi localizada. O réu admitiu que a droga era destinada ao tráfico e seria alienada. Disse que não houve nenhuma diligência sobre o aparelho celular do réu. Na verdade, diligenciaram para saber – pelo e-mail – se o bem era produto de algum crime, mas nada constou. A esposa do réu disse que, por volta das 22h30min, ele lhe mandou mensagem dizendo que fora abordado por policiais e liberado. Então, no próximo contato, ele já disse que estava na delegacia. Luiz Henrique – irmão do acusado – afirmou que o réu trabalha consigo, é pintor e recebe em torno de R$ 500,00 por semana, mais alguma gratificação aos sábados. Afirmou que o veículo utilizado na ação criminosa pertence à sua genitora.  Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente (fls. 30/33). Assim, na segunda fase, a pena deverá ser agravada. Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a natureza e a variedade e grande quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico seu meio de subsistência. Ademais, repise-se que o acusado é reincidente, o que também justifica o afastamento da minorante. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia com a decretação do perdimento dos bens apreendidos (veículo e aparelho celular). Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz de Direito, a defesa do acusado roga para que seja julgada totalmente improcedente a presente ação penal, senão vejamos: em sede de preliminar, excelência, verifica-se que a sentença merece ser declara como nula, eis que foi negada a produção de prova solicitada pela defesa, no sentido de detectar no setor do ic se há ou não vírus no celular apreendido do averiguado, vírus este que clona o celular e todo o espelhamento do mesmo. Tal prova é de suma importância pois é através deste espelhamento ilegal que a policia militar rodoviária obteve informações privilegiada da situação flagrancial do denunciado ou seja, conversa de whatsapp entre o denunciado e sua esposa (informando que foi liberado pela PM e nada foi encontrado) que gerou a apreensão da droga. Nesta senda, excelência, se for confirmado tal vírus, a probabilidade da conquista da prova ilícita (que foi a clonagem do aparelho de telefonia celular) é extremamente grande, motivo pelo qual, roga para a produção da referida prova e que seja anulada a sentença, pois desrespeitou os princípios basilares da nossa CF/88 que é a ampla defesa. No mais, em sede novamente de preliminar, requer-se que seja reconhecidamente como nula a busca veicular, eis que, nesta oportunidade, Excelência, este patrono visando a nova jurisprudência do C. STJ, mais precisamente pela Sexta Turma, percebe-se que há muita segurança em seus julgados, no sentido de preservar a inviolabilidade da intimidade de todo e qualquer cidadão, em meados de março de 2021, decidiu-se que a mera intuição policial não autorizava a adentrada forçada em residências/domicílios. Ocorre, é que há outra jurisprudência recentíssima do r. Tribunal Superior que ataca/impugna as revistas pessoais e busca veiculares, sem a ordem judicial autorizando para tanto, desde que em tais buscas inexistam fundadas suspeitas ou a livre tirocínio policial, nervosismo, denuncia anônima, e que venham com riqueza de detalhes. nesta senda, trago aqui para ser colacionado 02 jurisprudências recentíssimas da r. Sexta Turma do C. STJ, tendo elas como relatores o Min. Sebastião Reis Jr. e Rogério Schietti Cruz, respectivamente, tendo como registro Habeas Corpus nº 660930 – SP e RHC nº 158580, cumprindo ressaltar que em ambos os recursos houve a concessão da ordem, tendo como consequência, o reconhecimento da ilicitude probatória e a absolvição do acusado em razão da falta de materialidade delitiva. Excelência, no presente caso, verifica-se que somente o fato de demonstrar nervosismo ou até mesmo parar o carro na rodovia, não é fundada suspeita para que a policia ostensiva inicie suas abordagens (tanto o famoso “geral” quanto a busca veicular), motivo pelo qual, neste ato, requer-se seja feito o devido controle de constitucionalidade do ato da pm/sp (neste caso em concreto – da busca pessoal), para que reconheça a ilicitude probatória, pois, como não há fundadas suspeitas e justa causa bastante para a medida invasiva, o ato em si viola a intimidade de todo e qualquer cidadão, pois tal ato não pode ficar a mercê e critérios subjetivos da polícia, violando assim os preceitos fundamental da magna carta. portanto, merece ser anulada as provas obtidas em razão da falta de justa causa para a adentrada no veículo ou fundadas suspeitas para tal ato. Nesta senda, novamente, no caso em apreço, concluí-se que a abordagem policial foi ilegal e abusiva, a partir do momento que resolveram abordar o cidadão/réu, após o mesmo demonstrar nervosismo ou para o veículo (o que de fato não ocorreu). Portanto, merece ser reconhecido o ato como ilegal, tendo, como consequência, o seu descarte do processo, bem como a absolvição do réu, em razão da falta de materialidade delitiva. Por fim, requer-se seja reconhecido o tráfico privilegiado, em caso de condenação. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUCAS ALEXANDRE CORREA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de julho de 2022, por volta das 10 h e 40 min, na Praça de Pedágio localizada na Rodovia SP 270, Bairro Floresta, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dois tijolos de “cocaína”, com peso de 996,56 gramas. Notificado, fls. 67, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 72/73. A denúncia foi recebida, fls. 78/79 e o Réu, citado, fls. 99. As partes requereram a realização de perícia no aparelho celular apreendido, fls. 108/109 e fls. 113. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. Afasta-se a preliminar. Com efeito, a Defesa pediu a realização de perícia no celular do Réu, uma vez que teria sido clonado pelos policiais militares, meio utilizado para descobrir a existência de drogas no veículo, o que tornaria a prova colhida ilícita. Todavia, nada nos autos dá a mínima sustentação à tese da clonagem ou da inserção de vírus malicioso, e o pedido parte de uma presunção da defesa. Outras razões são expostas na fundamentação a seguir. Por se tratar de medida protelatória e impertinente indefiro a perícia solicitada. Quanto à fundada suspeita para a abordagem, manifesto-me na fundamentação a seguir. No mérito a ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 06/10, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11/12, no Laudo de Constatação, fls. 14/15, bem como no Exame químico-toxicológico n. 224.947/2022, fls. 74/77, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Richard Oliveira Costa e Samuel Rodrigues, policiais militares, testemunhas, disseram que faziam fiscalização na rodovia, quando pararam o veículo conduzido pelo Acusado para realização de fiscalização de trânsito. Analisaram os documentos, fizeram vistoria superficial no veículo, verificaram o IMEI do celular, mas não o desbloquearam e tampouco analisaram o conteúdo. Em que pese o Acusado apresentar-se confuso quanto ao motivo da viagem, ante a inexistência de irregularidades, liberaram-no, todavia, ele parou o veículo na rodovia à frente, o que levou os policiais a realizarem nova abordagem, desta vez minuciosa, tendo, nessa ocasião, encontrado a droga. O Réu admitiu a compra e disse que venderia o entorpecente. Graziela Carolina Antunes de Almeida, Testemunha, disse que é esposa do Réu, ele mandou uma mensagem por meio da qual informou que os policiais o tinham abordado, mas o tinham liberado na sequência; depois soube da prisão. O veículo é da sogra e é utilizado para levar o filho ao médico e atender outras necessidades. Luiz Henrique de Paula Rosa, Testemunha, disse é irmão do Réu, ele trabalha como pintor, inclusive nos finais de semana. Lucas Alexandre Correa da Silva, Réu, ao ser interrogado, disse que aceitou fazer o transporte de drogas porque precisava de dinheiro. Os policiais o abordaram, pegaram o celular, obrigaram-no a desbloquear o aparelho e permaneceram bastante tempo com o celular. Foi liberado, não parou o veículo, mas, quilômetros após, foi novamente abordado, quando os policiais encontraram as drogas. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, durante fiscalização de rotina, deram ordem de parada ao Réu, que parou o veículo e foi fiscalizado, porém, nesta oportunidade, como nada de irregular ou de ilícito foi encontrado, o Acusado foi liberado para prosseguir na viagem, entretanto, por parar o veículo na rodovia dentro do campo visual dos policiais, foi novamente abordado, e, após vistoria veicular minuciosa, houve apreensão de dois tijolos de “cocaína”, com peso de 996,56, droga que, pela natureza e quantidade, certamente era destinada ao comércio. O próprio Réu admite o transporte da droga. Importante deixar consignado que o motivo da primeira abordagem foi a fiscalização administrativa policial na rodovia, porém, em virtude do Réu ter parado o carro na rodovia alguns quilômetros após, surgida a fundada suspeita, reforçada pela postura pretérita do Réu de não saber precisar o motivo de sua viagem e apresentar informações desencontradas, houve nova abordagem, ação policial absolutamente legal. Não há o menor fundamento à tese da clonagem ou da instalação de vírus malicioso pelos policiais, mesmo porque a conversa entre o Réu e a esposa nada de revelador sobre a droga trouxe. Graziela disse claramente que o Réu, na mensagem, disse que tinha sido abordado e liberado, e depois Graziela mandou nova mensagem, desta vez sem resposta, tendo, posteriormente, recebido mensagem da prisão do esposo. Ao ser indagada pelo advogado, afirmou que o Réu nada falou sobre “não terem os policiais encontrado...”, assim, não se compreende qual teria sido a informação privilegiada obtida pelos policiais. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que os réus transportavam substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede parcialmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena.- Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é reincidente específico, Proc. 6389-09.2019, fls. 30/33 e fls. 118, porém confessou, assim compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena já lançada.  ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico, o que afasta a possibilidade de aplicação do redutor. Ademais, os entorpecentes, em razão da quantia, se distribuídos, causariam grande impacto na saúde de todos e elevação dos índices criminais, com consequências negativas nos sistemas de saúde e de segurança pública. O dispositivo em questão não previu a aplicação dos preceitos do art. 59, do Código Penal, mas não é possível afastar-se de sua incidência, sob pena de se negar vigência à Lei Federal (Código Penal), que determina: “O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;” Ademais, a grande quantidade de drogas demonstra o envolvimento sério do Réu com atividades criminosas e tráfico de entorpecentes e a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da reincidência específica, da grande quantidade de entorpecentes, do “quantum” da pena e dada a gravidade em concreto do delito, pois a droga, se introduzida no mercado de consumo, afetaria grande número de pessoas, com nefastas consequências à saúde de todos e com abalo à ordem pública, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da reincidência específica, da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da reincidência específica, da pena aplicada e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUCAS ALEXANDRE CORREA DA SILVA, qualificados nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime fechado, e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. Decreto o perdimento dos bens apreendidos. O Réu respondeu a este processo preso, desta maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito amplamente exposta na sentença, subsistentes as razões que ensejaram a prisão preventiva e por se tratar de reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, recorro da sentença; após pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto. Dê-se vista às partes para apresentarem razões e contrarrazões recursais.  A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 06 de setembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA