0004730-64.2022.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Linicker Mendes da Silva

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

LINICKER MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no 
artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004730-64.2022.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004730-64.2022.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Linicker Mendes da Silva

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

      
Vistos.

LINICKER MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no 
artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”,
ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na 
denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo previamente acordado e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu um aparelho de 
telefonia celular de marca Motorola, modelo G8, junto ao qual havia documentos 
pessoais e a quantia de R$25,00, bens estes pertencentes a A.A.S., e, logo após, o 
outro indivíduo empregou violência contra a A.A.S., a fim de assegurar a detenção 
da coisa subtraída.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao 
final, foi o réu interrogado. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia, diante da prova produzida. Pleiteou a fixação da pena-base acima do 
mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância agravante relativa à calamidade
pública e o afastamento da atenuante relativa à confissão, porque parcial. Requereu
a aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas e, ao 
final, a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua 
confissão quanto à subtração do aparelho celular da vítima. Pugnou pela fixação da 
pena-base em seu mínimo legal, pelo afastamento da circunstância agravante relativa
à calamidade pública e pelo reconhecimento da confissão espontânea. Pleiteou o 
afastamento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas e, por 
consequência, a desclassificação da imputação para o delito de furto. Ao final, 
pediu a fixação do regime aberto ou semiaberto.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo laudo de 
exame de corpo de delito da vítima, bem como pela prova oral colhida em Juízo e 
demais elementos amealhados aos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado admitiu ter subtraído o celular da vítima, mas 
alegou ter cometido o crime sozinho. Alegou que estava na praia, puxou o celular da
mão da vítima, pegou sua bicicleta e fugiu, sendo que a vítima o seguiu, caiu 
sozinha no chão, levantou-se e continuou a segui-lo, chamando a atenção de 
populares, que o contiveram na faixa de areia e recuperaram o celular da vítima 
consigo. Disse que praticou o delito porque tem quatro filhos e passava por 
dificuldade financeira.

A confissão do réu quanto à subtração do aparelho celular foi confirmada pelas 
declarações da vítima.

Quando ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou ter sido roubada e 

bem descreveu como se deu a ação criminosa.

A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido roubada. 
Declarou que estava na praia e em sua mão estava seu celular, dentro do qual 
estavam seu documento e cerca de duzentos reais em dinheiro. Disse que um meliante 
passou e tomou seu aparelho, evadindo-se correndo. Relatou que foi ao encalço dele,
porém outro indivíduo lhe deu uma rasteira, fazendo com que caísse, batesse o 
joelho e se ferisse. Disse que se levantou e continuou no encalço daquele primeiro 
roubador e, ao ver duas pessoas de bicicleta, gritou a elas, indicando o roubador. 
Narrou que estas duas pessoas cercaram o réu, que largou no meio da rua a bicicleta
que ele levava e evadiu-se na direção da praia, onde foi então contido. Declarou 
que uma viatura foi chamada e o acusado foi contido. Afirmou que reconheceu o 
indivíduo contido, com certeza, como sendo o meliante que tomou o celular de sua 
mão e consignou que, no momento de sua contenção, ele dispensou seu celular no chão
e este lhe foi restituído. Esclareceu que não conseguiu ver com exatidão o outro 
indivíduo que lhe deu uma rasteira, pois ele se aproximou por trás, e não soube se 
este indivíduo estava com aquele que subtraiu seu celular. Disse que viu os dois 
indivíduos de costas, sendo que enquanto um subtraiu seu celular, o outro deu a 
volta em um quiosque, dando-lhe a rasteira. Declarou que somente o meliante que 
tomou seu celular estava de bicicleta. Descreveu as características físicas do 
indivíduo que subtraiu seu aparelho celular, mas não conseguiu reconhecer o acusado
em Juízo.

A testemunha guarda civil municipal Ângelo Manoel Nunes de Souza, ouvida em Juízo, 
relatou que estava na base móvel da guarda, na Praça Tom Jobim, quando populares o 
acionaram, comunicando a ocorrência de um roubo na faixa de areia, praticado por 
indivíduos cuja quantidade não mencionou. Narrou que foi à faixa de areia com seu 
colega de ofício, viu correria de pessoas e, ao aproximar-se, viu o acusado já 
contido por populares. Declarou que a vítima estava próxima ao local da abordagem e
esta lhe narrou que, durante a perseguição ao réu, que havia subtraído o celular 
dela, outro indivíduo a jogou no chão e evadiu-se. Esclareceu que, ao se aproximar 
do local dos fatos, pediu para que os populares se afastassem e estes pegaram o 
celular da vítima, que estava com o acusado, e devolveram àquela. Relatou que o 
acusado foi então conduzido à delegacia e a vítima foi levada ao CREI, para 
atendimento médico, pois ela apresentava machucados devido à queda. Asseverou que a
vítima, com segurança, reconheceu o acusado, que estava detido no local dos fatos, 
como sendo um dos autores do crime, reconhecendo-o, também, na delegacia. Narrou 
que o acusado, em princípio, admitiu que havia feito algo errado, mas depois 
silenciou.

No mesmo sentido, a testemunha guarda civil municipal Edimilson de Carvalho Macedo,
ouvida em Juízo, narrou que estava em viatura estacionada na Praça Tom Jobim quando
populares acionaram sua guarnição, comunicando que um indivíduo, que havia efetuado
um roubo, estava contido na praia. Relatou que foi ao local indicado, onde 
encontrou o acusado contido por populares e os bens subtraídos da vítima estavam em
poder de uma das pessoas que o imobilizou. Disse que o acusado foi conduzido à 
delegacia e a vítima, que estava machucada, foi levada ao CREI para atendimento 
médico e depois compareceu à delegacia. Afirmou que a vítima reconheceu o réu, com 
certeza, como sendo o autor da subtração e ressaltou que o outro indivíduo evadiu-
se. Declarou que, sobre os fatos, o réu disse “perdi, perdi”, reconhecendo que 
havia cometido o ato. 

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações das vítimas e 
dos depoimentos das testemunhas guardas civis municipais, os quais foram fornecidos
com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o acusado efetivamente 
participou do delito descrito na denúncia.

As declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas agentes de segurança são 
coerentes e harmônicos entre si e se complementam, estando em consonância com suas 

declarações prestadas na fase extrajudicial, confirmando a autoria do réu quanto à 
subtração do aparelho celular.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se
os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga 
– JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto aos testemunhos dos agentes de segurança, com enorme grau de confiabilidade,
também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o 
seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Dessa forma, não resta dúvida sobre a conduta do acusado que arrebatou o celular da
vítima, evadindo-se em posse dele.

Todavia, a negativa do acusado quanto ao concurso de pessoas e, por conseguinte, da
prática do crime de roubo impróprio, restou isolada no contexto probatório.

A tipificação da conduta do réu como roubo impróprio restou suficientemente 
demonstrada.

Veja-se que, ao contrário do alegado pelo réu, ao dizer que a vítima caiu porque 
apenas tropeçou, esta bem ressaltou que, ao seguir o indivíduo que subtraiu seu 
celular - o acusado -, outro indivíduo, que não aquele, com uma rasteira fez com 

que ela caísse no chão e se ferisse.

Mesmo salientando que não pode ver com clareza o indivíduo que desferiu o golpe que
ocasionou sua queda e mesmo sem poder afirmar, com certeza, que ele agia em 
conjunto com o réu na prática do crime, esclareceu a vítima que, após o acusado 
arrebatar seu celular, o outro indivíduo realizou a volta em um quiosque para, 
depois, por trás, derrubá-la com o golpe de rasteira.

Ressalte-se que a versão da vítima quanto à participação de um segundo meliante foi
fornecida por ela, ainda no local dos fatos, aos guardas civis municipais que 
realizaram a detenção do réu, depois formalmente à Autoridade Policial e, 
finalmente, em Juízo, tendo as testemunhas confirmado que a vítima, já no momento 
da detenção do acusado, fez menção ao segundo meliante que a havia derrubado.

Não há dúvidas, portanto, que outro indivíduo, que não o réu, teve participação no 
crime, empregando violência contra a vítima para, assim, assegurar a detenção do 
produto do crime.

Por consequência lógica, não há se falar em desclassificação para o delito de 
furto, uma vez que todas as elementares do crime de roubo restaram demonstradas.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria 
da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu 
conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido 
esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Finalmente, como já exposto, restou provado ter o réu agido em conjunto e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo, dividindo as tarefas para a execução do 
delito, estando, assim, devidamente demonstrada a causa de aumento de pena descrita
na denúncia.

Firmada a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 157, §1º e §2º, 
incido II, do Código Penal, passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
verifico que o acusado não ostenta maus antecedentes e não há outras razões para 
elevação da pena-base acima de seu mínimo legal, que fica fixada em 04 (quatro) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação 
econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser
corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião
de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do
estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de 
março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no
Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio 
do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência 
diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se 
vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A 
agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro 
adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de
reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer 
forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a 

quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto,
o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo
61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6, ficando 
ela fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Reconheço, outrossim, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, do Código Penal, uma vez que a vítima era pessoa maior de 60 (sessenta)
anos de idade, ficando a pena aumentada em mais 1/6, e fixada em 05 (cinco) anos, 
05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, 
no valor já fixado.

Não é possível o reconhecimento da confissão espontânea no presente caso, pois foi 
parcial, e feita com o nítido objetivo de se beneficiar com tipificação mais branda
para sua conduta.

Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a 
atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e 
que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando 
arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, 
p. 517). 

Nesse sentido:

“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE – Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - 
Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de 
circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, 
"d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de 
Moraes - 3/2/2000 - V.U.)

“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua 
conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor 
legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de 
atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)

(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – 
Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de 
responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): 
Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). 
(TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: 
Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 

(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 
0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data
de registro: 18/01/2017).

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a 
majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3.
Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 07 (sete) 
anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa, no valor já fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

 
Na forma do artigo 33 do Código Penal, considerando-se o montante de pena aplicado 
e observando-se também a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no 
meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes,
com violência contra a vítima, porém notando-se que não foi destacada, de forma 
concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação de regime mais 
gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime
semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de 
pena diante da quantidade de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado 
com violência à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 
387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso 
que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e 
não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos 
requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não
o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – 
Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova
administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 
11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – 
Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da 
apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física 
por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções 
Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-
97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a 
supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LINICKER MENDES 
DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 
(três) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato,
incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos 157, §1º e §2º, inciso
II, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “h” e “j”, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos
para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade do crime de 
roubo, praticado em concurso de pessoas e com violência contra a vítima.

Outrossim, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique 
a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito. 

Finalmente, seria, ainda, um contrassenso soltá-lo após responder ao processo 
preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, mormente no 
momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição, inexistindo 
qualquer incompatibilidade entre a manutenção da prisão preventiva e o regime 

prisional imposto.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código 
de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, 
outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e providencie-se o necessário para 
que o sentenciado receba o tratamento destinado aos presos do regime semiaberto, 
inclusive, se for o caso, com a sua transferência para o estabelecimento penal 
compatível com regime prisional fixado.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não 
tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, 
deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, 
sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 30 de setembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

