0004571-88.2017.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2019
... Júnior foi encontrado e, por haver cometido roubo semelhante, que acabou permitindo o desfecho da investigação do presente caso. Até porque não foram trazidos mais detalhes a respeito da relação desses dois roubos semelhantes (ao que entendi, contra “doceiros” quando faziam entregas com caminhões) e a investigação do roubo em questão nem sequer foi efetivamente produzida no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004571-88.2017.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004571-88.2017.8.26.0302 - Controle 2017/000703
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ANDRÉ e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



DANIEL ANDRÉ e THAUAN FELIPE DE SOUZA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 157, § 2º, I, II e III, do Código Penal, porque, em companhia de Júnior Cesar Carriel dos Santos, o qual, em razão de seu pai ser proprietário de um bar no Distrito de Pedro Alexandrino, no munícipio de Bocaina, nesta Comarca, tinha conhecimento do dia e da hora em que o caminhão Ford/F 4000 Turbo, de cor prata, placas COH-0102-Tabatinga/SP, da empresa “Doce Furlan” passaria pelo local para fazer entregas/recebimentos, combinou com DANIEL e THAUAN de roubar os valores então transportados; assim, no dia 20/09/2016, por volta das 14h, vestindo capuzes, luvas e capacetes, eles aguardaram a chegada do caminhão e, no momento em que este parou defronte a uma oficina mecânica (Rua Primo Budim, s/n, no mesmo distrito sobredito), aproximaram-se a pé e anunciaram o assalto para F.Z.; Júnior empunhava uma arma de fogo (não apreendida); a vítima entregou-lhes a quantia de R$ 700,00 em dinheiro, que estava no bolso de sua calça; ao mesmo tempo, um dos agentes colocou a mão no bolso da frente da calça dela e também lhe subtraiu o telefone celular (marca Motorola, Moto G, avaliado em R$ 250,00 [fls. 288]); em seguida, os agentes ordenaram que a vítima entregasse o dinheiro que estava guardado no baú do caminhão; desse modo, F.Z. pegou a sacola que estava escondida no meio das mercadorias, na qual havia R$ 2.235,00 em dinheiro, além de um cheque no valor de R$ 85,00, pertencentes à empresa “Doces Furlan”; em seguida, os assaltantes fugiram em poder dos bens subtraídos; depois, a Polícia Civil de Boa Esperança do Sul cumpriu um mandado de prisão preventiva expedido em desfavor de Luiz Adriano Alves Ozório, em cuja residência o corréu Júnior foi encontrado, sendo ele revistado e, assim, encontrada em seu poder a quantia de R$ 299,20; questionado, ele aduziu ter ganhado tal valor do seu pai, mas depois admitiu que era produto do assalto aqui tratado (fls. 42/3); por isso, foi apresentada uma fotografia de Júnior à vítima, a qual disse que o porte físico dele (obeso) era muito semelhante a de um dos assaltantes, esclarecendo, ainda, que o conhecia de vista (fls. 45/6); depois, ele (Júnior) noticiou informalmente que seus comparsas no assalto eram os réus DANIEL e THAUAN, acrescentando, ainda, que por temer por sua vida, não documentaria essa informação (fls. 135); prosseguindo, apurou-se que no telefone de Júnior existiam fotos nas quais ele e os réus DANIEL e THAUAN ostentavam uma grande quantidade de dinheiro (fls. 290); ainda, foi encontrada uma conversa escrita, no dia anterior ao roubo, na qual DANIEL diz para Júnior: “é amanhã!”; há também um diálogo em que Júnior informa a DANIEL que THAUAN teria dito que o “Betinho” havia desistido e que iria buscar a sua “peça” (provavelmente, uma arma de fogo) com ele (fls. 23 e 291); durante a investigação ficou apurado que o telefone subtraído da vítima foi utilizado por A.C.G.S., J.L.A.C. e A.A.C. (as duas últimas são, respectivamente, irmã e mãe de DANIEL [fls. 190/3]); os réus THAUAN e DANIEL entraram em contradição quando ouvidos, pois, indagados sobre a fotografia na qual exibiam cédulas de dinheiro, DANIEL disse que o valor era proveniente de sua pensão alimentícia (fls. 60), enquanto THAUAN aduziu que tudo era de Júnior (fls. 58). Formalmente interrogados, os réus negaram o cometimento do roubo (fls. 58, 60, 236 e 262). 

O inquérito policial iniciou-se mediante requisição judicial. E por requerimento do Ministério Público (fls. 454/6), foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 159/60 [01/02/2019]), o que foi cumprido em 07/02/2019 (fls. 479/86 [Thauan] e fls. 489/96 [Daniel]).

Recebida a denúncia em 25/09/2018 (fls. 307/8), os réus foram regularmente citados (fls. 335 e 340) e ofereceram distintas respostas escritas à acusação (fls. 341/2 [Thauan] e fls. 347/52 [Defensoria]).

Em instrução, ouviram-se a vítima e sete testemunhas (cinco por precatória), interrogando-se os réus ao final e por precatória.

Em memorial, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de penas superiores ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade para ambos os réus, arbitrando-se indenização solidária no valor atualizável da subtração (fls. 773/5).

A Defesa de DANIEL, invocando a insuficiência probatória, pugnou pela absolvição com base no art. 386, IV, V e VII, do CPP, bem como, subsidiariamente, pela fixação de pena mínima, reconhecimento da atenuante da menoridade, desconsideração das causas de aumento de pena imputadas, regime inicial aberto em razão da regra do art. 387, § 2º, do CPP, substituição por restritivas de direitos, sursis ou direito de recuso em liberdade (fls. 780/91).

Já a de THAUAN propugnou pela absolvição fundada no art. 386, III ou, subsidiariamente, VII, do CPP (fls. 793/7).

É o relatório. 
DECIDO. 

A demanda é parcialmente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar somente parte de suas afirmações.

Vejamos.


Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 33/8) e de avaliação (fls. 288).

Autoria, contudo, parcialmente inequívoca.

Em declarações ao Juízo, a vítima confirmou o fato, em si, como descrito pela denúncia, destacando que foi abordada na rua por três agentes encapuzados e um deles, que parecia estar armado, exigiu-lhe dinheiro; após eles terem subtraído o dinheiro e o celular que estavam no seu bolso, começaram a exigir também o dinheiro “que estava no caminhão”; então, foi até o veículo e entregou o valor que ficava em uma sacola; depois, um Policial contou-lhe que um dos assaltantes havia confessado a prática de roubo contra outro “um doceiro” (mídia arquivada). 

O Investigador de Polícia Weslley contou ao Juízo que, à época, trabalhava na Delegacia de Boa Esperança do Sul e tomou conhecimento da ocorrência de um roubo de um caminhão de doces; iniciou uma investigação que apontou o autor do assalto como sendo Adriano Ozório; prosseguindo, obteve a informação de que Júnior, THAUAN e DANIEL, amigos de Adriano Ozório, haviam praticado um roubo semelhante na cidade de Bocaina; quando do cumprimento de um mandado de prisão na casa de Adriano Ozório, localizou também o corréu Júnior, o qual foi conduzido à Delegacia de Polícia e admitiu que havia praticado o roubo do caminhão de doces juntamente com DANIEL e THAUAN, mas por ter medo destes, não iria dizer isso formalmente; no celular de Júnior foram encontradas mensagens entre ele e DANIEL, enviadas no dia anterior ao fato aqui tratado, pelas quais eles mencionavam que “Betinho” havia desistido de participar do assalto e, então, precisavam pegar a “peça” (arma) com ele (mídia arquivada). 

Por sua vez, o Delegado de Polícia de Boa Esperança do Sul explicou ao Juízo ter diligenciado em um caso semelhante (roubo de caminhão de doces) e identificado um dos autores (Adriano Ozório); quando do cumprimento de um mandado de prisão, acabou por encontrar o corréu Júnior, que tinha o apelido de “Gordo” e estava na posse da quantia de R$ 299,00 em dinheiro; as características físicas de Júnior não coincidiam com a do autor do assalto praticado na cidade de Boa Esperança do Sul; contudo, ele foi encaminhado até a Delegacia de Polícia para ser ouvido apenas como testemunha; depois, obteve a informação de que havia ocorrido um roubo idêntico no Distrito de Pedro Alexandrino, na cidade de Bocaina, bem como de que um dos indivíduos tinha um porte físico semelhante ao de Júnior, razão pela qual resolveu ouvi-lo; então, Júnior, cujo pai tinha um bar no Distrito de Pedro Alexandrino, admitiu ter cometido o crime aqui tratado, mas não delatou os comparsas; no telefone celular dele (Júnior) tinha mensagens enviadas no dia anterior ao roubo e pelas quais ele mencionava “é amanhã” e que precisava pegar a “peça” (arma de fogo) com “Betinho”, pois este havia desistido de praticar o assalto; no telefone celular de Júnior, foi encontrado também um vídeo dele e de Adriano Ozório juntos em uma boate, mostrando “um monte de dinheiro em cima da mesa e um monte de bebida”, afora algumas fotografias de Júnior e dos réus no interior de um carro exibindo dinheiro; informalmente, Júnior admitiu que os seus comparsas no assalto em Bocaina eram THAUN e DANIEL; depois, ele também contou ao Investigador Weslley que os coatores eram os réus deste processo; além do dinheiro, um telefone celular também foi subtraído, tendo a investigação apontado que o aparelho havia sido utilizado por “Josefa” e “Andréia”, respectivamente, mãe e irmã de DANIEL; os réus já eram conhecidos nos meios policiais, inclusive THAUAN foi menor infrator (mídia arquivada).

No mesmo sentido, o relato judicial do Policial Civil Plínio, que, além de ter confirmado os relatórios de investigação constantes dos autos, acrescentou que THAUN e DANIEL negaram qualquer relação com Júnior, sustentando que apenas lhe deram carona até a cidade de Araraquara; contudo, DANIEL confessou que parte do dinheiro mostrado nas fotos lhe pertencia, enquanto THAUN disse que era de Júnior.

Já J.A.A.C. e A.A.C., respectivamente genitora e irmã de DANIEL, ouvidas como informantes, aduziram nada saber sobre o fato aqui tratado, tendo a primeira contado que não havia utilizado o celular subtraído, enquanto a segunda aduziu que fez uso do celular do irmão, pois residiam na mesma casa, mas não sabendo dizer se o objeto era produto de roubo (mídia arquivada).

A testemunha J.R.Q., funcionária de uma oficina, confirmou ter presenciado o assalto, afirmando que três pessoas encapuzadas abordaram o “doceiro”; a ação foi rápida e não observou se os agentes estavam armados (fls. 634/5).

Interrogado em Juízo, DANIEL negou a prática do crime, sustentando que encontrou Júnior ocasionalmente na cidade de Boa Esperança do Sul, oportunidade em que ele lhe pediu uma carona até Araraquara; mesmo sem conhecê-lo, concordou em ajudá-lo, mas cobrou a quantia de R$ 50,00; explicou que Júnior participava de um “grupo de garotas de programa” no WhatsApp e, por isso, o interrogado pegou a quantia de R$ 9.000,00 (R$ 7.000,00) que estava no seu bolso e tirou uma foto e enviou para aquele grupo; tal quantia era proveniente de uma “pensão atrasada” do seu genitor; após a carona, não teve mais contato com Júnior; o réu THAUAN também não teve qualquer envolvimento no roubo; não conhece as vítimas e sequer consegue supor uma razão para estar sendo acusado injustamente; nunca trocou mensagens de celular com Júnior; não sabe explicar como sua genitora e sua irmã tiveram acesso ao celular da vítima (mídia digital).

THAUAN também negou ao Juízo envolvimento no assalto, aduzindo que é amigo de DANIEL e conhece “Júnior Carriel” apenas de vista; não consegue sequer cogitar uma outra razão para estar sendo acusado desse crime; nunca trocou mensagens de celular com DANIEL, tampouco com Júnior; em determinada ocasião, este último pediu a DANIEL que lhe desse uma carona até Araraquara; não sabe explicar a origem do dinheiro retratado pela fotografia, nem mesmo em que contexto esta foi tirada; também não sabe dizer como a genitora e a irmã de DANIEL tiveram acesso ao celular da vítima (mídia digital).

Pois bem. 

Como se vê, não há a mínima dúvida de que ao menos DANIEL, também em concurso com Júnior (já condenado), cometeu o crime exatamente como a ele atribuído, porquanto sua versão judicial, além de contraditória com a dos demais, permaneceu absolutamente isolada no contexto probatório, inclusive diante da delação informal de Júnior, que o apontou aos Policiais Civis (Delegado Dr. Ricardo Farah e ao Investigador Weslley) como sendo o seu comparsa. 

Mesmo porque do presente feito não se constata qualquer fato ou dado sólido que possa indicar a existência de animosidade anterior entre os réus e os Policiais Civis ouvidos judicialmente, tampouco qualquer mínima evidência que fosse de uma falsa incriminação. E assim, como também explica a jurisprudência: [...] É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de sua informações [...] – (STF, HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, j. 05/09/2006). 

Alie-se a isso tudo a foto de fls. 290, tirada no dia 17/09/2016, dias antes do fato aqui tratado, na qual os três agentes (THAUAN, DANIEL e Júnior) estão no interior de um veículo mostrando maços de dinheiro (provavelmente de algum outro assalto). Ressalte-se, ainda, que as mensagens de fls. 291 evidenciam que, no dia anterior ao fato, DANIEL lembrou Júnior sobre o que tinham planejado para o dia seguinte, dizendo: é amanhã!. Ademais, Júnior informou DANIEL que THAUAN (“Tiririca”) tinha dito que o “Betinho” havia desistido, afirmando que este “pulou para trás”, diante do que DANIEL respondeu-lhe que fosse buscar a sua “peça” com “Betinho”, referindo-se, ao que tudo indica, à arma que devia ser utilizada para a prática do roubo.

Tudo converge, portanto, para a inescapável conclusão de que  DANIEL cometeu mesmo o crime imputado, tanto que, ainda segundo destacaram os Policiais Civis, o aparelho de telefone celular subtraído foi utilizado pela genitora e pela irmã dele. E, frise-se, porque a vítima, sobretudo, confirmou que o roubo foi praticado por 3 agentes (Júnior já está condenado por isso), bem assim porque as referidas mensagens extraídas do celular de Júnior a respeito do crime aqui tratado foram endereçadas diretamente para DANIEL. 

Nesse contexto, então, ainda é oportuno destacar esta pontual lição doutrinária: Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. (...) verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. (...) No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma regra que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. (...) As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. (...) As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212 – destaquei).

Não se pode falar todo o mesmo, contudo, em relação a TAUAN, porquanto, apesar da delação informal contra ele e da referida foto (sintomática, mas referente a outro roubo, tanto que tirada no dia anterior ao do aqui tratado e, portanto, que necessitava de uma conjugação mais robusta com os demais elementos de convicção, tal como se deu em relação a DANIEL), nada do roubo em questão foi encontrado com ele ou alguém relacionado a ele (como seu deu com o celular subtraído que foi utilizado pela mãe e irmã de DANIEL) e nenhuma mensagem direta foi trocada com ele (também diferentemente do ocorrido entre Júnior e DANIEL).

É possível, sim, que TAUAN tenha sido mesmo o terceiro agente, mas igualmente é possível que haja sido outro e talvez até aquele (Luiz Adriano Alves Ozório) na casa de quem Júnior foi encontrado e, por haver cometido roubo semelhante, que acabou permitindo o desfecho da investigação do presente caso. Até porque não foram trazidos mais detalhes a respeito da relação desses dois roubos semelhantes (ao que entendi, contra “doceiros” quando faziam entregas com caminhões) e a investigação do roubo em questão nem sequer foi efetivamente produzida no município em que o fato ocorreu. Acerca do terceiro agente, portanto, o caso merecia uma investigação mais acurada, para, como em relação aos demais, encerrar-se um círculo de ferro (ou de ausência de dúvida razoável), que, então ora não se verificando quanto a TAUAN, reclama seja ele favorecido com o secular princípio do in dubio pro reo.

Por conseguinte, rigor somente a condenação de DANIEL e como inteiramente proposta em relação a ele pelo Ministério Público, passo à dosimetria de sua pena, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal e segundo os dados também cumpridamente provados pela acusação.

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, pois não se tratou de um roubo qualquer, mas premeditado e planejado com divisão de tarefas, em plena via pública, tudo o que gerou, assim, um risco muito mais expressivo. Por isso, a pena-base reclama ser majorada em 1/6, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). A propósito, convém recordar que a importância de se valorarem as circunstâncias do crime na dosimetria da pena decorre justamente da necessidade de que as sanções sejam proporcionais à lesividade das condutas (STF, 2ª Turma, RHC 84.571/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 07/12/2004, DJ 13/05/2005). 

Na segunda fase, em virtude da menoridade relativa (CP, art. 65, I, 1ª parte), aplico o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida, mas o compensando com a majoração anterior. Não há agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas. Em razão do emprego de arma (até porque a jurisprudência é pacífica quanto à irrelevância da apreensão da arma utilizada em crimes da espécie: [...] Apesar da ausência de sua apreensão e perícia, observou-se a existência de um conjunto probatório que permitiu ao julgador formar convicção no sentido da efetiva utilização, devendo ser mantida a majorante descrita no inciso I, do § 1º, do art. 157 do Código Penal. Matéria pacificada na 3ª Seção desta Corte, no julgamento do EREsp. nº 961.863/RS [...] – (STJ, HC 211353 – Min. Rel. Gilson Dipp – DJE 19/12/2011); outrossim, porque se tem entendido que deve ser invertida em detrimento do réu a presunção [de eficácia da arma] se não localizado o objeto por ter ele dado causa ao seu desaparecimento), concurso de agentes e porque a vítima estava em serviço de transporte de valores e os agentes conheciam tal circunstância (CP, art. 157, § 2º, I, II e III – antes da alteração promovida pela Lei nº 13.654/2018]), aplico o aumento em 5/12, inclusive porque, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, a atuação do réu merece bem maior reprovação, pois agiu sob três causas que conferem maior gravidade à conduta e, assim, porque é óbvio o fato de que, quanto mais causa de aumento de pena existir para a hipótese, mais grave será o crime; a propósito: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98 – destaquei).

Nos termos do art. 33, § 3º, do CP, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 34), porquanto é o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso, destacando-se a analisada circunstância judicial e, assim, como também ensina a jurisprudência: Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, uma vez cuidar-se de crime que causa grande abalo ao corpo social, e que se apresenta, na atualidade, como uma das maiores fontes de sua inquietação (TJSP, APL: 00008039420108260466 SP 0000803-94.2010.8.26.0466, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 11/04/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/04/2013). Por outro lado, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos dos presos e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito, cabendo assentar, ainda, que também não foram aqui atingidos os lapsos legais para benefícios em execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de:

I) THAUAN FELIPE DE SOUZA, qualificado nos autos, para absolvê-lo, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do art. 157, § 2º, I, II e III, do Código Penal, expedindo-se-lhe, prontamente, o ALVARÁ DE SOLTURA clausulado;

II) DANIEL ANDRÉ, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 157, § 2º, I, II e III, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 14 (catorze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação de sua prisão cautelar, ao contrário, porque as robusteceram, dentre o mais, as analisadas circunstâncias judiciais; além do que, pois respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória; em casos tais, assim se posiciona o STJ: [...] É da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal a orientação "de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a manutenção da medida extrema. [...] – (RHC 106.108/BA, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 05/02/2019, DJe 15/02/2019); logo, recomende-se ele na prisão e expeça-se a guia de recolhimento provisório, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução. 

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal c/c art. 942 do Código Civil e atendendo à manifestação ministerial, arbitro indenização solidária no valor corrigível mencionado pela denúncia (R$ 2.485,00).

Custas e despesas processuais na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 


Publique-se, intime-se e
CUMPRA-SE.

Jaú, 21 de novembro de 2019


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA