0004032-42.2015.8.26.0125
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... da legalidade na repressão de crimes de tráfico de drogas na cidade. Disse que as declarações dadas por Ítalo às fls. 09 não condiz com a realidade dos fatos. Disse que não recorda se somente estava escalado no dia dos fatos a partir de 18h porque já se passaram muitos anos e não tem a convicção. Disse que já abordou o réu Ítalo em outras ocasiões naquela época. Disse que não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004032-42.2015.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004032-42.2015.8.26.0125
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Denunciação caluniosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 0660/2015 - 10º Batalhão de Polícia Militar do Interior, 0264/2015 - Delegacia de Polícia de Capivari
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
A Apurar e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

ÍTALO OLIVEIRA DE SOUZA, identificado a fls. 284, e KEILA REGINA SILVEIRA PIRES, identificada a fls. 334, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 339, caput, do Código Penal, porque conforme consta da denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31 de janeiro de 2013, nas dependências da Delegacia de Polícia de Capivari, nesta cidade e comarca, ÍTALO OLIVEIRA DE SOUZA, identificado a fls. 284, e KEILA REGINA SILVEIRA PIRES, identificada a fls. 334, em concurso e unidade de desígnios, deram causa a instauração de investigação policial contra Kimair Eduardo dos Santos, Cláudia Regina Teixeira, Mário Donizete de Jesus Marcolino e Gabriel Mateus Estival, imputando-lhes crime de que o sabia inocentes.”

A denúncia foi recebida às fls. 346/347.

O réu foi citado. Defesa preliminar às fls. e ratificado recebimento da denúncia.

Durante a instrução criminal foram ouvidas as pessoas de interesse das partes. Ao final, o réu foi interrogado (cf. mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, a revelia dos réus foi decretada nos termos da lei processual e não se constata qualquer irregularidade, mostrando-se legítimo o prosseguimento do feito à revelia dos acusados. Esse procedimento não viola o devido processo legal. Rejeito a nulidade.

O pedido é procedente. 

A materialidade do crime em tela é comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, documentos de fls. 60/66, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 103/104, demais documentos extraídos do IPM nº 10BPMI-006/15, em especial o de fls. 144/148, bem como pela prova oral. 

A autoria é certa. 

Veja-se a prova oral.

O Policial Militar Kimair Eduardo dos Santos disse que faz muito tempo do ocorrido. Disse que os denunciados falsearam a verdade dos fatos. Que os policiais militares agiram dentro da legalidade na repressão de crimes de tráfico de drogas na cidade. Disse que as declarações dadas por Ítalo às fls. 09 não condiz com a realidade dos fatos. Disse que não recorda se somente estava escalado no dia dos fatos a partir de 18h porque já se passaram muitos anos e não tem a convicção. Disse que já abordou o réu Ítalo em outras ocasiões naquela época. Disse que não foi intimado do processo perante a Justiça Militar, não tendo conhecimento do seu desfecho.

O Policial Militar Gabriel Mateus Estival disse que as palavras dos réus dadas na delpol de Capivari não condizem com a realidade dos fatos. Disse que a única intenção dos réus era de denegrir a imagem dos policiais militares no exercício de suas funções. Disse que os réus são conhecidos nos meios policiais como traficantes de drogas. Disse que não há nenhuma ilegalidade na atuação dos militares. Disse que o réu Ítalo sempre está envolvido na esfera criminosa.

A policial militar Cláudia Regina Teixeira disse que estava no gozo de férias na época dos fatos. Que não sabe o motivo pelo qual os réus citaram o nome da depoente na notícia. Que não conhece os acusados e nunca os abordou em nenhuma ocorrência.

O policial militar Mario Donizete de Jesus Marcolino disse que não recorda muito dos fatos. Disse que os réus usavam esse mecanismo para fins de denegrir a imagem dos policiais. Confirma suas declarações prestadas às fls. 127/130 destes autos.

Os réus tiveram revelia decretada nos autos, o que impossibilitou o interrogatório e a colheita de suas declarações sobre o crime em tela.

Nesse contexto, observa-se que os elementos de prova apontam para a caracterização do crime descrito na exordial, reconhecendo-se que os acusados deram causa à instauração de investigação em face dos ofendidos, sabedores de que eram inocentes das infundadas acusações de abuso de autoridade e ato ilegal.

Os dados colhidos demonstram que os réus se valeram da notícia falsa levada ao conhecimento da Polícia Civil somente com a intenção de denegrir a imagem dos policiais militares referidos, falseando a realidade dos fatos, acusando-os injustamente, conhecedores da inocência deles e da regularidade de suas condutas, dando causa à instauração de processo investigatório disciplinar.

Veja-se que a policial militar Cláudia estava de férias regulamentares na data apontada pelos réus como sendo a da conduta ilegal dos policiais, o que revela a mentira declarada. Mais. Os policiais militares Kimar e Gabriel não estavam de serviço no horário indicado pelos réus perante a autoridade policial, reforçando a alteração da realidade dos fatos com claro intuito de prejudicar os servidores militares.

Nesse sentido a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. Absolvição. Inviabilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Sursis. Inaplicabilidade. Caráter subsidiário. Pena de multa devida. APELO DESPROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0002074-18.2018.8.26.0480; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Bernardes - Vara Única; Data do Julgamento: 05/04/2022; Data de Registro: 05/04/2022)

“Apelação. Denunciação caluniosa. Recurso defensivo postulando a absolvição por atipicidade da conduta (ausência de dolo) ou por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para embasar a condenação, nos moldes em que proferida. Conduta típica. Dolo bem evidenciado nos autos. Ré reincidente. Pena e regime inicial semiaberto mantidos. Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1504308-79.2019.8.26.0344; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022)

Destarte, o conjunto probante carreado nos autos é suficiente para o decreto condenatório. 

Passo à dosimetria das penas. 

Quanto ao réu ÍTALO OLIVEIRA DE SOUZA: 

Na primeira fase, atendendo ao artigo 59 do Código Penal, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

Sem outras causas modificativas das reprimendas, torno-as definitivas. 

Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena corporal.

Nego direito à substituição ou suspensão da pena corporal porque não se mostra adequada a benesse para repressão e prevenção do delito em tela. Veja-se, ainda, a ficha criminal do referido denunciado, o que revela a ineficácia da medida despenalizadora.

Quanto à ré KEILA REGINA SILVEIRA PIRES:

Na primeira fase, atendendo ao artigo 59 do Código Penal, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

Sem outras causas modificativas das reprimendas, torno-as definitivas. 

Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena corporal.

Nego direito à substituição ou suspensão da pena corporal porque não se mostra adequada a benesse para repressão e prevenção do delito em tela. Veja-se, ainda, a ficha criminal do referido denunciado, o que revela a ineficácia da medida despenalizadora.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

-condenar ÍTALO OLIVEIRA DE SOUZA, identificado a fls. 284, às penas de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa no piso legal, por violação ao artigo 339, do Código Penal. 

-condenar KEILA REGINA SILVEIRA PIRES, identificada a fls. 334, às penas de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa no piso legal, por violação ao artigo 339, do Código Penal. 

Transitada em julgado a condenação: 
a) Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal; 
b) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 
c) Oficie-se ao IIRGD do Estado de São Paulo; 
d) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em cumprimento ao artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas ex lege. 

P.I.C. 

Capivari, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA