0004517-23.2006.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Esbulho possessório
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/11/2010
... delas pelo gravíssimo crime de roubo duplamente majorado. 

Julgo relevante trazer à colação magistério do ilustrado Cezar Roberto Bitencourt, a respeito de como a feitura de vários fatos criminosos pelo réu (inclusive depois do crime apurando) é elemento importante de valoração, mormente para separá-lo daquele que, em um momento de destempero ou irresponsabilidade, ...


CONCLUSÃO
Em 27/09/2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da Vara Única da Comarca de Cafelândia, Dr. BRUNO CORTINA CAMPOPIANO. Eu, ________, subscrevi.


Vistos.



Consta da denúncia que os réus, OSÉIAS FABRÍCIO FRANÇA SOARES, vulgo “Miquim”, e ADRIANO DE PAULA RIBEIRO, vulgo “Morcego”, em local e hora descritos em inicial, destruíram o beiral de forração (estuque) da área de circulação para o acesso ao pátio de sol da Cadeia Pública de Cafelândia, patrimônio público estadual. Em razão dos fatos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.

A denúncia foi recebida (fls. 146), os réus foram citados e interrogados (fls. 230/v e 77/78). Durante a instrução, ouviram-se duas testemunhas (fls. 208/209).

É a síntese do necessário.

Decido.

A demanda é parcialmente procedente.

Primeiramente, como já bem explanado às fls. 87/93 na decisão que rejeitou a promoção de arquivamento do inquérito policial, não há falar em absorção do dano pelos crimes dos artigos 351 ou 352 do Código Penal, já que não houve provas no sentido do cometimento (ou sua tentativa) de tais delitos. Logo, como bem lembrado pelo ilustre prolator daquela decisão, um fato típico não pode ser absorvido por outro atípico. Ausente o (pretenso) crime consuntivo, resta a punição pelo crime consumido.

Em relação ao réu Oséias, entendo que o pleito acusatório é procedente.

Laudo atestando a materialidade do delito às fls. 22/27. A autoria, da mesma sorte, também restou presente.

A testemunha de fls. 208, à época policial laborando no local dos fatos, relatou, em suma, que não se recorda do co-réu Adriano, apenas de Oséias. Confirma que este danificou o patrimônio usando o cabo de vassoura, pois estava na guarita e o viu. Não detectou intenção de fuga. 

O também agente da lei inquirido às fls. 209, por sua vez, afirmou que viu os dois réus cometendo os fatos, pela câmera de segurança. Oséias era um dos presos de pior comportamento do estabelecimento prisional.

O requerido em testilha, interrogado em juízo às fls. 230, confirmou que bateu com a vassoura no reboque, para que não caísse na cabeça das visitas. Mesma versão apresentada na polícia (fls. 10), na qual salientou que Adriano não teve participação nos fatos.

Ora, a justificativa não merece acolhida, sequer em tese. Se o aparelho público apresentava deterioração, o então acautelado deveria ter comunicado a situação às pessoas competentes (carcereiros, delegado etc.), não podendo se arvorar na condição de agente estatal e, por conta própria, realizar “reparos” que, na verdade, só fizeram agravar o estado de degradação da cadeia.

De resto, a conduta do requerido, ainda que realmente informada pelo desejo de apenas sanar os problemas estruturais do estabelecimento (o que admito tão-somente para fins de argumentação, sem aprofundar o mérito sobre a veracidade da alegação), não se encaixa em nenhuma das causas de exclusão da tipicidade material, da ilicitude ou da culpabilidade.

Configurada a conduta prevista no art. art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, passo a dosar a pena.

Na primeira fase, existe circunstância judicial desfavorável, a recomendar o aumento da pena-base.

Tudo indica que o réu é indivíduo com personalidade distorcida, imerso na criminalidade. Assim concluo, pois, verificando o apenso de antecedentes, observo que, posteriormente ao fato ora sob apuração, teve em seu desfavor uma condenação definitiva (fls. 31), e duas ainda não transitadas em julgado (fls. 60 e 102), sendo a última delas pelo gravíssimo crime de roubo duplamente majorado. 

Julgo relevante trazer à colação magistério do ilustrado Cezar Roberto Bitencourt, a respeito de como a feitura de vários fatos criminosos pelo réu (inclusive depois do crime apurando) é elemento importante de valoração, mormente para separá-lo daquele que, em um momento de destempero ou irresponsabilidade, praticou uma iniqüidade isolada em sua vida:

“Na análise da personalidade deve-se verificar a sua boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu. As infrações criminais praticadas pelo réu durante a menoridade servem para subsidiar a análise da personalidade do agente, assim como outras infrações criminais praticadas depois do crime objeto do processo em julgamento. Essas duas circunstâncias constituem elementos concretos reveladores da personalidade identificada com o crime, que não podem ser ignorados”. (Código Penal Comentado. 5. edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2.009, p. 179)

Fixo a pena, nesta fase em 1 ano de detenção.

Na segunda e na terceira fase não comparecem circunstâncias a serem computadas.

Fixo a pena privativa de liberdade de forma definitiva, pois, em 1 ano de detenção.

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7. edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 20, porquanto presente circunstância judicial desabonadora. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre sua situação econômica, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

Ante o exposto, declaro o réu incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 1 ano de detenção, bem como ao pagamento de 20 dias-multa, com cada dia-multa montando em 1/30 do salário mínimo.

O regime inicial deverá ser o semi-aberto, pois a personalidade do réu, voltada à criminalidade, como acentuei anteriormente, torna a ampla liberdade deambulatória insuscetível de fazer frente aos fundamentos da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (art. 59, III, CP). Lembro que, por se cuidar de crime sujeito à pena de detenção, o regime inicial de cumprimento da pena corporal não pode ser o fechado (artigo 33, caput, CP).

Tomo tal deliberação orientado pelas circunstâncias concretas do caso e do infrator, como exige a súmula 719 do STF.

As considerações negativas a respeito da personalidade do apenado sustentam a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, já que as iterativas práticas criminosas por ele perpetradas não indicam que as reprimendas alternativas sejam suficientes a dar cabo dos desígnios da pena (artigos 44, III, e 77, II, do Código Penal).

Inviável a decretação de prisão preventiva, por se tratar de delito apenado com detenção, ausente a hipótese prevista no artigo 313, III, do CPP. 

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

Custas na forma da legislação estadual.
  
No tocante ao inculpado Adriano, porém, não verifico conjunto probatório suficientemente robusto ao édito condenatório.

O requerido, interrogado às fls. 78, negou veementemente o cometimento do fato.

A testemunha presencial de fls. 208, como mencionado, não se recordou da participação do réu em comento.

O co-réu Oséias, da mesma feita, noticiou, na seara policial, que Adriano não interveio em sua conduta (fls. 10).

A rigor, portanto, o único elemento de prova que vincularia Adriano à prática delitiva seria o testemunho do policial de fls. 209, o qual relatou ter visto, pelas imagens da câmera de segurança, sua participação em concurso com Oséias.

Parece-me pouco para lastrear comando repressivo, já que o relato do policial se mostrou algo colidente com as demais provas. Ademais, é plenamente possível que tenha se confundido, em vista de problemas na captação eletrônica das imagens. Repiso que o testigo de fls. 208, o qual testemunhou de forma ocular os fatos, não se lembrou de Adriano.

Assim, creio que a absolvição por insuficiência probatória é a medida de rigor.

Ante o exposto, ABSOLVO o co-réu Adriano, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da legislação estadual.  

P. R. I.C.

Cafelândia, 19 de novembro de 2010.


BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
           Juiz de Direito