0004785-70.2013.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... vítimas. Já foi condenado por furto e tráfico. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de roubo imputado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004785-70.2013.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004785-70.2013.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 460/2013 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 3181/2013 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN VIANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, LUAN VIANA, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 157 §2°, inciso I, do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, em 08 de abril de 2013, às 14h00, na Estrada Kizaemon Takeuti, nº 200, Pirajussara, na cidade e comarca de Taboão da Serra, o indiciado subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em espécie, pertencente à vítima Emiliano Joaquim Simões (fls. 123/125).
A denúncia foi recebida aos 16 de maio de 2018 (fls. 126/127). 
O réu foi regularmente citado (fl. 156), nomeou-se defensora, que apresentou resposta à acusação (fls. 163/164). 
Realizada audiência de instrução, foi ouvida a vítima. Em seguida, o réu foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais por parte do Ministério Público, que postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, apresentou memoriais escritos às fls. 218/225 com sua teses defensivas. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do boletim de ocorrência (fls. 05/06); assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
 Em sede policial, a vítima, Emiliano Joaquim Simões, declarou: “Que o declarante informa que no dia 08 de abril de 2013, por volta das 14:00, ao transitar pela Estrada Kizaemon Takeuti, nº 200, Pirajussara, na cidade e comarca de Taboão da Serra, foi abordado pela pessoa de Luan Viana, que armado com uma faca, anunciou o roubo e subtraiu a importância de R$129,00 reis a após evadiu-se, tomando rumo ignorado. Que o declarante informou que não é a primeira vez que é vítima de roubo, praticado por Luan Viana, sendo que já foram umas três vezes, uma com arma de fogo, uma com faca, outra com uma barra e outras vezes que adentrara pelo teto do seu salão e praticou furtos em seu salão de cabeleireiro, mas nunca registrou ocorrência policial e neste fato e pela sua agressividade, resolveu registrar os fatos. Que o declarante informa que o Luan Viana reside à Rua Castro Alves, nº 43, Jardim Santa Cruz, Taboão da Serra-SP.” (fl. 19).
Em juízo, antes do início da audiência, a vítima informou ter 75 anos de idade e que sofreu um acidente e que em razão disso estava com problemas de memória. Disse que foi roubado pelo acusado por diversas vezes, mas não se recordou especificamente dos fatos narrados na denúncia. Em um dos roubos o acusado se utilizou de faca. Reconheceu como própria a assinatura no depoimento de fls. 19. Já conhecia o acusado da vizinhança. Ele passava todo dia pela rua. Se lembrou de ter reconhecido o acusado na Delegacia uma vez. Naquela oportunidade não teve dúvidas de que a pessoa reconhecida era o assaltante.  Na época o acusado era conhecido como drogado do bairro. Em juízo, não conseguiu reconhecer o acusado dentre as três pessoas apresentadas. Disse sofrer de catarata e que precisava operar, por isso não conseguia enxergar direito as pessoas que foram apresentadas para reconhecimento.
O acusado não foi ouvido na fase inquisitiva.   
Em juízo, o acusado disse que na época dos fatos era usuário de crack. Não se recordou da vítima, mas informou que cometeu vários delitos na época. Praticava na época crimes de roubo para sustentar o seu vício. Admitiu que pode ter assaltado a vítima, mas não se recordava. Andava com faca às vezes em razão do vício para poder se defender. Mas nunca agrediu ninguém com faca. Apenas mostrava a faca para que ninguém fizesse nada contra o declarante. Não se recordou se usou a faca para roubar vítimas. Já foi condenado por furto e tráfico. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de roubo imputado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima em sede policial e em juízo.
Ressalta-se, ainda, que a vítima fez o reconhecimento pessoal com convicção na fase policial, visto que o réu não adotou quaisquer artifícios para ocultar sua identidade física por ocasião dos fatos, bem como por ser pessoa conhecida do bairro à época. 
Resta por oportuno observar que a vítima conhecia o réu, informando inclusive seu endereço, na fase policial.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade do depoimento prestado pela vítima.
Outrossim, é preciso registrar que, embora o acusado não tenha confessado o crime, informou que à época era dependente de crack e efetuou roubos diversos para poder sustentar o vício, admitindo a hipótese de que pode ter assaltado a vítima no dia, horário e local descritos na denúncia.  
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, com a redação vigente à época, vem, igualmente, comprovada pela prova oral colhida, no sentido de que a ação se deu mediante ameaça exercida com emprego de arma.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011)
Verifica-se nos autos que o delito em análise foi praticado com o emprego de arma (faca), situação não mais abrangida como majorante do crime de roubo, uma vez que a Lei n. 13.654/2018 revogou o inciso I do §2º do art. 157 do CP. Assim, tendo em vista a abolitio criminis, promovida pela referida lei, e em observância ao art. 5º, inciso XL, da Constituição Federal, é de rigor a aplicação da novatio legis in mellius, devendo ser excluída a causa de aumento do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal do cálculo dosimétrico.
O emprego de arma, embora não configure mais causa de aumento do crime de roubo, poderá ser utilizado para majoração da pena-base, quando as circunstâncias do caso concreto assim justificarem (HC n. 436.314/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 16/8/2018, DJe 21/8/2018).
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo circunstanciado.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário, porém ostenta um mau antecedente, pelo processo 0003483-44.2013.8.26.0176, informado na fl.201 da Certidão de Antecedentes, de modo que acrescento 1/6 à pena mínima); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (pela grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, tal qual fundamentado acima, majoro em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base 1/3 (1/6+1/6) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, visto que o acusado era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, devendo a pena ser atenuada em 1/6.
Incide ainda a agravante a que se refere o art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, por ser a vítima maior de 60 (sessenta anos) à época dos fatos, agravo a pena em 1/6.
Assim, havendo circunstâncias atenuante e agravante no mesmo patamar, mantenho a pena anteriormente calculada.
Não existem causas de aumento de pena, devido à abolitio criminis relativa ao art. 157, §2º, inciso I, com redação dada pela Lei 13.654/2018.
Não verifico tampouco causas de diminuição de pena, totalizando, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando o mau antecedente do acusado, o emprego de faca para o cometimento de crime, causando maior temor à vítima, bem como o montante de pena aplicado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu LUAN VIANA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Estando o réu solto por este processo e não havendo pedido para decretação da sua prisão preventiva, defiro o direito de, eventualmente, recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, em favor da patrona nomeada nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
P.R.I.C.
Taboão da Serra, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA