0004235-45.2013.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... quanto à materialidade e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas.

E nem se cogite alegar que “não é possível identificar com toda certeza o acusado Paulo como sendo um dos autores do delito descrito na denúncia” (sic – fls. 283). Isso porque, como bem apontado pela testemunha José Eduardo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
0004235-45.2013.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004235-45.2013.8.26.0619 2013/000184




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

PAULO DIEGO ALVES VENÂNCIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de inquérito policial, no dia 31 de julho de 2012, por volta de 12h35min, na Rua Jacques Montenegro, nº 42, Jardim Laranjeiras II, na cidade e comarca de Taquaritinga, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas diversos bens, avaliados globalmente em R$ 18.400,00 (dezoito mil e quatrocentos reais), pertencentes às vítimas Savério Carlos Romano e Sueli Terezinha Busolin.  

A denúncia foi recebida no dia 14 de abril de 2014 (fls. 213/214). 

Defesa escrita a fls. 213/232.

Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 236).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 255/263 e mídia a fls. 264). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos imputados ao réu, requereu a procedência da presente ação nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre as penas e o regime de cumprimento aplicáveis (fls. 266/274).

A Defesa, por sua vez, manifestou-se acerca da impossibilidade de se identificar o acusado como sendo um dos autores do delito, requerendo a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado (fls. 280/283).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Na seara policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 166).

Em Juízo, o acusado negou a prática delitiva, alegando que nunca esteve na cidade de Taquaritinga. Disse desconhecer os motivos pelos quais está sendo acusado da prática deste delito de roubo e que sequer conhece os policiais arrolados como testemunhas (fls. 263 e mídia a fls. 264).

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, a vítima Claudete Aparecida dos Santos esclareceu que, na data dos fatos, estava passando roupas na residência em que trabalha, quando, subitamente, a vítima Sueli lá ingressou e logo foram abordadas por três indivíduos, os quais anunciaram o assalto e passaram a ameaça-las com o emprego de uma arma de fogo, exigindo a entrega de joias e quantias em dinheiro. Ato contínuo, os agentes trancaram-nas em um dos cômodos da casa e, no momento em que o marido da vítima Sueli chegou em casa, os agentes também dominaram-no. Por fim, disse que não conseguiu ver o rosto dos agentes e que diversos pertences das vítimas Sueli e Saverio foram subtraídos (fls. 258 e mídia a fls. 264). 

A vítima Sueli Terezinha Buzolin, igualmente, relatou que, na data dos fatos, ingressou em que residência e foi abordada por três indivíduos, os quais, ameaçando-a com armas de fogo, anunciaram o assalto, exigindo a entrega de dinheiro e joias. Em seguida, os agentes trancaram-na, juntamente com a vítima Claudete, em um quarto. No mais, aduziu que, quando seu marido chegou em casa, ele foi abordado e agredido pelos agentes, que começaram a exigir mais quantias em dinheiro. Asseverou que os agentes estavam usando capuz no rosto, mas reconheceu o acusado em razão de algumas de suas características físicas. Por fim, afirmou que teve diversos bens subtraídos, e que nenhum deles foi recuperado (fls. 259 e mídia a fls. 264).

A vítima Savério Carlos Romano, da mesma maneira, informou que, na data dos fatos, adentrou em sua residência e, ao passar pelo corredor, foi agarrado por dois assaltantes armados, os quais passaram a agredi-lo com socos, quebrando seus óculos. Ato contínuo, avistou o terceiro assaltante, que trancou-o em um cômodo separado daquele em que sua esposa e sua funcionária estavam. Disse que os agentes eram muito agressivos, que estavam com os rostos cobertos, e que subtraíram diversos pertences, como joias e faqueiro, além de seus documentos pessoais, o que lhe causou diversos problemas posteriormente. Por fim, esclareceu que a sua casa era frequentada apenas por ele, por sua esposa e por sua funcionária (fls. 260 e mídia a fls. 264). 

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (Extinto TACnm/SP - Apelação Crimina n° 1 036 841-3 - Rel. Des Renato Nalini).

O Papiloscopista José Eduardo Márcico relatou que se dirigiu à residência das vítimas logo após a ocorrência dos fatos, logrando coletar uma digital em uma caixa de bombons. Ao compará-la, logrou descobrir que o acusado era um dos autores do delito. Por fim, aduziu que a digital deixada na caixa de bombons era bem recente (fls. 261 e mídia a fls. 264).  

O Investigador de Polícia Paulo Rogério Othon Teixeira Junior disse que atendeu a ocorrência em questão e que, a partir de diligências realizadas em um telefone celular subtraído em outra oportunidade, identificou alguns suspeitos da prática do crime descrito na exordial. Por fim, aduziu que, após a prisão do ora acusado pela prática de delito similar em outra comarca, tirou suas digitais, logrando descobrir que ele era um dos agentes do presente delito (fls. 262 e mídia a fls. 264). 

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas.

E nem se cogite alegar que “não é possível identificar com toda certeza o acusado Paulo como sendo um dos autores do delito descrito na denúncia” (sic – fls. 283). Isso porque, como bem apontado pela testemunha José Eduardo Márcico (fls. 261 e mídia a fls. 264), e conforme consta, claramente, no Laudo Papiloscópico de fls. 120/128, “a impressão digital peça de exame coincidiu exatamente com a impressão digital padrão de confronto podendo afirmar, sem sombra de dúvidas, que ambas foram produzidas pelo polegar direito de Paulo Diego Alves Venâncio RG 47.940.303-X SSP SP” (sic – fls. 122). 

E mais. A jurisprudência dominante do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo converge no sentido de ser absolutamente admissível o laudo papiloscópico como meio de prova no processo penal, bem como de que tal exame pericial é suficiente para embasar a condenação, mormente no presente caso, em que inexistem justificativas para haver digitais dos acusados no interior da residência das vítimas. 

Para ilustrar:

“APELAÇÃO FURTO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS CONDENAÇÃO Necessidade: Sem dúvidas em relação à materialidade, o laudo papiloscópico, atestando sua presença no local do crime mostra-se suficiente para a condenação” (TJSP, Apelação nº 0010287-38.2009, Rel. Des. J. Martins, j. 09.05.2013).

“FURTO QUALIFICADO Quadro probatório que se mostra coeso e seguro a comprovar a materialidade e a autoria do delito Testemunha isenta que aponta confissão informal do réu Exame papiloscópico que confirma as impressões digitais do réu na janela do estabelecimento - Pena correta, ao final substituída por restritivas de direitos - Sentença mantida Aplicação do art. 252 do RITJSP - Recurso improvido - (voto n. 19004)” (TJSP, Apelação nº 0000950-26.2009.8.26.0638, Rel. Des. Newton Neves, j. 16.07.2013). 
   
 Isso posto, noto que as três causas de aumento restaram devidamente configuradas, eis que as três vítimas foram unânimes ao asseverar que o crime de roubo foi perpetrado por três agentes, que as ameaçaram com o emprego de armas de fogo e restringiram sua liberdade, ao trancarem-nas nos cômodos da casa. 

Evidencio, desde já, que a não apreensão dos armamentos utilizados pelo acusado e por seus comparsas é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, as vítimas confirmaram, de maneira certeira, uníssona e harmônica, que a ameaça foi realizada com o emprego de armas de fogo. 

Nesse diapasão:
 
“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (extinto TACRIM - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - JUTACRIM 89/443. No mesmo sentido: RJTACrim40/170 e RT-Tacrim 751/613 e 771/614). 

“A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta. O ônus da prova de que se tratava de revolver de brinquedo cabe aos acusados que dele se desfizeram”(extinto TACRIM-RJ - AC - Rel. Menna Barreto - Bol. ADV 5.102)  

“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, §2º, I do Código Penal, pois a circunstância pode ser suprimida por outro meio probatório, testemunhal inclusive”(extinto TACRIM-SP - AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e considerando-se que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. do apenso), aumento a pena base em 1/6 (um sexto).  

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância agravante referente à reincidência (fls. 16 do apenso), de sorte que aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).

3. No mais, reconheço a ocorrência de três causas de aumento, referente ao emprego de arma de fogo, ao concurso de agentes e à restrição da liberdade das vítimas, de sorte que elevo a pena em mais 1/2 (metade).  

Para ilustrar:

“Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP, RJDTACr 17/128 e 137, 24/314) (DELMANTO, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326). 

Reconhecido o concurso formal do delito, eis que praticado com emprego de grave ameaça e restrição da liberdade de três vítimas, aumento a pena em mais ¼, tornando-a definitiva em tornando-a definitiva em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 dias de reclusão, e 22 (dezoito) dias multa. 

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante a extrema gravidade do delito, praticado mediante emprego de arma, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“A decisão que determinou o regime de cumprimento de pena inicialmente fechado, no caso, restou exaustivamente fundamentada, levando-se em consideração não só as circunstâncias judiciais, como também o fato do crime de roubo haver sido cometido com emprego de arma de fogo, o que evidentemente o torna ainda mais reprovável ”. (STJ – 5ª T. – Rel. Jorge Srcartezzini – HC 10.218- j. 18.11.1999 – DJU 24.04.2000, p. 63).

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial (TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 27.06.2013).

REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Palavra da vítima que é de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Diminuição da pena pela tentativa no patamar máximo com alteração do regime prisional. Descabimento. Evidente a consumação do delito – Regime fechado adequado para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido (TJSP, Revisão Criminal nº 0447973-37.2010.8.26.0000, Rel. Sérgio Ribas, j. 27.06.2013).

O acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO, RECOMENDANDO-SE O SENTENCIADO ONDE SE ENCONTRA RECOLHIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PAULO DIEGO ALVES VENÂNCIO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e 22 (dezoito) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Custas na forma da lei. Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

      P.R.I.


Taquaritinga, 27 de novembro de 2014.


DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito