0004549-48.2017.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... na parte que revoga a majorante do roubo praticado com arma branca e condeno o réu pelo delito de roubo majorado. Passo a dosar as penas. Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu a condenação anterior do réu será valorada como reincidente e que as demais circunstâncias são normais à casos análogos, de modo que fixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Dom Bosco - CEP 13820-000, Fone: 19-3837-5667, Jaguariuna-SP - E-mail: jaguariuna2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0004549-48.2017.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 179/2017 - Delegacia de Polícia de Santo Antonio da Posse, 885/2017 - Delegacia de Polícia de Santo Antonio da Posse
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ESTEVAO YASUMURA TEIXEIRA
Vítima:
Henriqueta Magda Buragosque
Artigo da Denúncia:
157 § 2º, inciso I do código penal
Data da Audiência:
26/06/2018
Réu Preso

Em 26 de junho de 2018, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, no Foro de Jaguariúna, na sala de audiências da 2ª Vara, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Ana Paula Colabono Arias, MM. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Flávia Travaglini Zulian e o réu acompanhado da defensora Dra. Maria do Carmo Santiago Leite. Iniciados os trabalhos foi ouvida a testemunha Henriqueta Magda Buragosque, em seguida foi interrogado o acusado, sendo todos os depoimentos gravados em meio audiovisual, anexado aos autos. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais os quais também foram gravados. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. WELLINGTON ESTEVÃO YASUMARA TEIXEIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2017, no período da manhã, na Praça Ernesto milani nº 24, Vila esperança, na cidade de Santo Antonio de Posse, subtraiua, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, um aparelho celular LG K10, cor preta, com capa de cor rosa, pertencente à Henriqueta Magda Buragosque. A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2017 (fls. 34/35). O réu foi citado (fls. 68) e apresentou resposta à acusação (fls. 86/88). Nesta audiência foi ouvida a vítima e interrogado o réu. Nesta audiência, foi ouvida a vítima e interrogado o réu. Por fim, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com o reconhecimento da majorante do uso de arma em razão da inconstitucionalidade da lei que revogou o inciso I, parágrafo segundo, do artigo 157 do CPC o artigo e a defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade e o afastamento da majorante do uso de arma e a desclassificação para o delito de furto. Eis o relatório. Fundamento e decido. Não há irregularidades a serem sanadas, tampouco questões processuais pendentes, de modo que passo a analisar o mérito. A pretensão condenatória do Ministério Público é procedente. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e auto de reconhecimento de pessoa de fl. 10. Outrossim, a autoria é certa e atribuível ao acusado. Ao ser interrogado, o réu confessou parcialmente os fatos que lhe foram imputados; confirmou que invadiu a residência da vítima portando uma arma de fogo, mas negou que tivesse ameaçado a vítima; disse, ainda, que após a vítima conversar com ele, acabou por lhe entregar a faca e levou consigo o aparelho celular; no mais, disse que foi preso posteriormente em razão de um fruto; que tem 20 anos de idade e que estava cumprindo condicional em razão de um tráfico anterior. E a versão do réu, com algumas ressalvas, foi corroborada pela vítima, a qual relatou que trabalhava no local dos fatos como cuidadora de idosa e que foi atender ao telefone e, ao retornar para a cozinha se deparou com o réu, com uma faca na mão, dizendo que era um assalto e que era para lhe entregar dinheiro; disse que não tinha dinheiro e que a dona da casa, idosa, estava dormindo e lhe entregou seu aparelho celular, quando então ele fugiu em seguida; disse, ainda, que o réu não era seu conhecido; estava com o rosto descoberto e que após alguns dias foi chamada na DP e reconheceu o réu sem dúvida como sendo o autor do roubo. Por fim, nesta audiência reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Destarte, considerando que o réu confessa ter subtraído o aparelho celular e estar portando a arma branca quando da abordagem da vítima, e que esta confirma o emprego de grave ameaça para a consumação do delito, é de rigor a condenação do réu pelo delito de roubo. Quanto à  majorante, inclino-me ao entendimento já manifestado pela 4ª Câmara Criminal do E. TJSP que reconheceu a inconstitucionalidade formal da Lei n. 13.654/18 no julgamento dos autos n. 0022570342017.8.26.0050, nos seguintes termos: "Por fim, convém observar, a Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, nos termos em que sancionada pelo Presidente da República, simplesmente, mesmo com os anúncios de 'endurecimento penal', retirou o inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, criando outra causa de aumento para 'armas de fogo', vale dizer, liberando o uso de armas brancas ou quaisquer armas impróprias, tudo a ser considerado roubo simples. A par do evidente absurdo, uma norma destinada a aumentar a repressão aos incontáveis crimes de roubo que ocorrem no dia-a-dia, na verdade liberou o uso de facas para prática de tal crime; é fato que não era essa a intenção inicial, e que a tramitação deste processo legislativo vem eivado de nulidade, padecendo de inconstitucionalidade formal em sua tramitação.", questão esta que será submetida ao E. órgão especial. Destarte, reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade da Lei n. 13.654/2018 na parte que revoga a majorante do roubo praticado com arma branca e condeno o réu pelo delito de roubo majorado. Passo a dosar as penas. Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu a condenação anterior do réu será valorada como reincidente e que as demais circunstâncias são normais à casos análogos, de modo que fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. Porque o réu é reincidente (certidão de fl. 106) e não confessou integralmente os fatos descritos na denúncia (já que negou a grave ameaça), mas era menor de 21 anos quando da prática delitiva, e a reincidência prepondera sobre a atenuante da menoridade, aumento a pena em 1/8, fixando-a em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa. Por fim, em razão do uso de arma, conforme fundamentação supra, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 6 anos de reclusão e 14 dias-multa. Fixo a pena de multa no mínimo legal. Considerando a pena total aplicada; que o réu é reincidente e está preso por outro delito, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, regime este mantido mesmo com a detração da pena já cumprida cautelarmente. Incabível a substituição em pena restritiva de direitos ou sursis porque o delito foi praticado mediante o emprego de grave ameaça. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO WELLIGTON ESTEVÃO YASUMURA TEIXEIRA à pena de 6 anos de reclusão, no regime fechado e 14 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito do artigo 157, parágrafo segundo, inciso I, do Código Penal. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto presentes os requisitos legais para a custódia cautelar e esteve preso por outro processo. Nome no rol dos culpados, oportunamente. Custas na forma da lei. Expeça-se certidão de honorários após o trânsito e as comunicações de praxe. P.R.I." Eu, Maria Carolina Ribeiro Alves, digitei.



MM. Juíza:



Dra. Promotora:



Dra. Defensora:



Réu: