0004684-71.2011.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... vídeo, em que ele confessa a participação de todos os roubos que apuramos aqui, em número de quatro.
JUÍZA: E o Sr. Luiz Carlos, qual era a atuação dele nos roubos? Ele garantia a fuga, o que é que ele fazia?
DEPOENTE: É, seria um tipo de levantamento. Eles faziam um levantamento preliminar, como dois casos de roubo em saidinha de banco, em que ele ficou defronte a agência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000
      
0004684-71.2011.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004684-71.2011.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Silva Mendes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Steindorff Malheiros

Vistos. 
LUIZ CARLOS SILVA MENDES e WILLIAN APARECIDO PAVARINA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de junho de 2011, por volta das 11h e 50min, na Rua Antônio Barreto de Mendonça, nº 32, Bairro Sesquicentenário, nesta cidade de comarca, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta, marca Honda, modelo CB/600 Hornet F, cor preta, ano 2005, placa CWT1987 de Taquaritinga, avaliada em R$ 23.000,00; um aparelho celular, marca Motorola, cor branco, um capacete, marca Taurus, cor preta e R$ 270,00 em dinheiro.   
A denúncia teve por base o Inquérito Policial e foi recebida no dia 12 de setembro de 2013 (fls. 319) e, na mesma data, foi decretada a prisão preventiva dos denunciados. 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação e não sendo hipótese de absolvição sumária foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas e os réus interrogados. 
Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação, por considerar provadas autoria e materialidade. As Defesas pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas.
 É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
A materialidade delitiva foi devidamente comprovada, tendo em vista o boletim de ocorrência (fls. 04/06), os laudos acostados aos autos, bem como a prova oral produzida na fase processual. 
Por sua vez, a autoria, embora refutada pelo réu Luiz Carlos, é inconteste.  
O réu William confessou a prática delitiva, tendo sido reconhecido pela vítima como a pessoa que o abordou e roubou a moto. 
Por sua vez, Luiz Carlos negou os fatos, contudo, a negativa mostra-se simplista e pueril, senão veja-se. 
Contudo, frente à Autoridade Policial Luiz Carlos descreveu a atuação criminosa, com detalhes (fls. 124/166), oportunidade em que tinha ciência de que estava sendo filmado e mesmo assim descreveu pormenorizadamente a atuação do que o comparsa Willian chamou de “time”.
Relatou, verbis (fls. 129):
“veio me buscou e a gente foi pra la, ai eu falei pra ele que moto se que robar, - ele falou – a eu vou ver se pego uma hornet – ai eu falei – nossa mano é foda, uma hornet, é muito cara mano, não tem uma lan house assim, mamão pegar – ai eu falei a então ta (...) ai ele me levo na esquina da fita, depois ele veio e busco o negão, ai eu falei para ele no radim, olha pode vir que num passou nenhuma viatura ainda, assim que eu falei mesmo. (...) Ai ele pego e falo assim – firmeza nois ta colando – pegou e colou – ai ele saiu com a hornet, o negão na garupa dele e eu sai com a preta.(...)”
Observa-se do relato que seria impossível que os policiais tivessem-no obrigado a apresentar a versão, considerando a riqueza dos detalhes. 
Com relação ao crime ora descrito neste feito, ainda com amparo nos detalhes prestados por Luiz, observa-se que sua função era dar guarida aos criminosos, observando a movimentação na porta da instituição financeira. Relatou que no dia dos fatos, ficou como “olheiro” em uma praça próxima e informou que não tinha passado nenhum viatura, enquanto os comparsas se deslocaram até a o estabelecimento comercial da vítima. Logo, diferentemente de Willian, que ao que consta era o líder que formou o dito “time”, Luiz era responsável por garantir o êxito da empreitada criminosa. 
Logo, incabível se falar em participação de menor importância, considerando que o réu Luiz Carlos era imprescindível para o sucesso do delito.
Por sua vez, a vítima A. R. relatou o que ocorreu no dia dos fatos:
DECLARANTE: Eu estava na Lan House, que era minha, aí entrou um rapaz na Lan House e--
JUÍZA: O senhor estava lá trabalhando?
DECLARANTE: Trabalhando. Aí entrou um rapaz lá e anunciou o assalto. Ele veio falando da minha moto, dessa Hornet que eu tinha lá. Aí eu tentei ainda falar: “Não está comigo a chave, eu não sou dono daqui”. Mesmo assim ele insistiu, me agrediu e acabou achando a chave da moto.
JUÍZA: Ele estava de capacete?
DECLARANTE: Quando ele entrou lá dentro, ele estava com o capuz da blusa de frio, né?
JUÍZA: O senhor teve condições de reconhecê-lo posteriormente?
DECLARANTE: Sim, reconheci.
JUÍZA: O senhor reconheceu ele?
DECLARANTE: Sim.
JUÍZA: Conseguiria reconhecê-lo hoje?
DECLARANTE: Conseguiria.
JUÍZA: O que é que ele fez com o senhor? Ele estava armado?
DECLARANTE: Estava armado.
JUÍZA: Com qual arma, o senhor se recorda?
DECLARANTE: Se eu não me engano, um 38 (calibre).
JUÍZA: E o que é que ele fez? Qual o tipo de agressão, qual foi a reação dele com o senhor?
DECLARANTE: Ele me deu um soco na cabeça perguntando da chave, eu insistia que não estava, aí chegou uma hora que ele achou a chave da moto, aí acabou pegando a moto e saiu para ir embora. Aí na hora que ele chegou na porta, né, ele chamou um outro rapaz, entregou a chave para esse outro rapaz.
JUÍZA: E esse outro rapaz?
DECLARANTE: Eu não cheguei a ver, que eu estava lá dentro.
JUÍZA: Ele que saiu com a motocicleta?
DECLARANTE: É, ele chamou o outro rapaz, o rapaz veio ali e pegou a moto, já de capacete, aí ele montou atrás e foram embora.
JUÍZA: Esse rapaz que pegou a motocicleta, não o que abordou o senhor, o senhor sabe como que ele era fisicamente? Ele era alto, baixo, o senhor sabe dizer?
DECLARANTE: Só vi ele de longe, não cheguei a ver ele de perto, mas ele tinha uma estatura mediana, não era alto.
JUÍZA: E a cor da pele?
DECLARANTE: Não consegui ver.
JUÍZA: E depois que eles saíram?
DECLARANTE: Aí eu acionei a polícia, aí depois de uns 10 dias eu fiquei sabendo que encontraram eles.
JUÍZA: A moto foi restituída ao senhor?
DECLARANTE: Foi.
JUÍZA: Em que estado ela estava?
DECLARANTE: Estava um pouco quebrada, danificada, que eu acho que eles caíram para ir embora, né, para fugir da polícia assim. Então, estava quebrada.
JUÍZA: O senhor sabe onde foi apreendida essa motocicleta?
DECLARANTE: Motuca.

(A seguir, pela MM. Juíza foi determinado que se procedesse ao reconhecimento dos acusados, sendo os mesmos trazidos até a frente da porta da sala de audiências, onde através de um orifício o declarante passou a observá-los)

JUÍZA: Qual que o senhor reconheceu?
DECLARANTE: O de lá, o nº 2 (Declarante refere-se ao acusado William).
JUÍZA: Foi ele que abordou o senhor?
DECLARANTE: Isso.

A jurisprudência fartamente reconhece especial valor à prova consistente no relato da própria vítima, que pode embasar a condenação do acusado em delitos da natureza daquele narrado na denúncia. Confira-se:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou por qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). No mesmo sentido, RT 618/304, 732/633, 737/624 e 717/412.
Outrossim, nada declararam os corréus contra a vítima, pessoas de bem, que não teriam motivos para incriminar falsamente os acusados.
Corroborando com estas informações, ao serem ouvidos em Juízo, os policiais que investigaram os roubos que ocorriam na cidade, descreveram como constataram que o delito foi praticado pelos réus. 
O policial civil Claudemir Alberto Cruz, que investigou os diversos roubos ocorridos na cidade, relatou:
DEPOENTE: Excelência, teve várias ocorrências de furto aqui na cidade: furto de saidinha de banco, de um veículo e de uma motocicleta. Aí começou a chegar informações de que o chefe dessa quadrilha, o líder, seria o tal de William, mas não tínhamos a identificação dele. Dentro desse mesmo mês que ocorreram os furtos, houve a prisão dos dois lá em Motuca, quando eles se preparavam para a prática de um outro roubo.
JUÍZA: Era o William e o Luiz Carlos que estavam juntos?
DEPOENTE: Isso, sendo que lá eles foram autuados em flagrante. Aí nós acabamos indo para lá, o Dr. Renato, eu e mais um policial. Aí lá o William confessou a participação no roubo da Lan House, mesmo porque a moto que eles foram presos lá era essa que havia sido roubada aqui. Aí depois nós trouxemos eles para Taquaritinga e o Luiz Carlos também afirmou que participou. Ele disse que veio de Matão com o William e que eles haviam circulado pela cidade de moto com vistas a um moto desse modelo. Quando localizaram uma, o Luiz Carlos ficou na cidade e o William voltou para Matão para buscar mais um comparsa, que não foi identificado. Aí lá na Lan House, o William entrou na Lan House e anunciou o roubo, enquanto o outro comparsa ficou na porta, que não seria o Luiz, seria esse outro que não foi identificado. O Luiz ficou nas proximidades também, num ponto de ônibus ali próximo. Aí ele anunciou o roubo e levou a moto, dinheiro, celular, sendo que acabou deixando um capacete lá dentro do estabelecimento. Esse capacete foi submetido à perícia, foi coletada impressão digital que depois confirmou-se ser do William. Então foram feitos os indiciamentos dessa forma. O único que não foi identificado seria o 'Negão' ou 'Nego', que o William relatou que estava junto com ele.
JUÍZA: Eles formavam um grupo?
DEPOENTE: ... (Depoente responde positivamente com a cabeça).
JUÍZA: Era um grupo que praticava delitos, não é?
DEPOENTE: Roubos, inclusive foram identificados em Vista Alegre do Alto numa lotérica, em Matão.
JUÍZA: Tinha um rapaz de olho claro inclusive?
DEPOENTE: Isso, que seria aqui de Taquaritinga.
JUÍZA: Que é o de Taquaritinga?
DEPOENTE: Isso.
JUÍZA: E o 'Negão' era quem?
DEPOENTE: Então, esse daí as vítimas acabaram não conhecendo, a vítima da Lan House. Ele reconheceu o William apenas, mas o Luiz Carlos foi visto com uma criança, uma pessoa com as características dele foi vista ali próximo da Lan House. Depois ele acabou falando, informalmente, tem até uma gravação em vídeo, em que ele confessa a participação de todos os roubos que apuramos aqui, em número de quatro.
JUÍZA: E o Sr. Luiz Carlos, qual era a atuação dele nos roubos? Ele garantia a fuga, o que é que ele fazia?
DEPOENTE: É, seria um tipo de levantamento. Eles faziam um levantamento preliminar, como dois casos de roubo em saidinha de banco, em que ele ficou defronte a agência observando as vítimas para depois passar para os outros comparsas. Nesse caso aí ele estava presente no local também.
JUÍZA: E o líder do movimento era o William?
DEPOENTE: Isso.

O policial José Eduardo Márcico relatou:
DEPOENTE: Nós estávamos na Delegacia quando chegou a informação sobre o roubo e fomos até ao local. No local a vítima narrou que as pessoas tinham abordado ele, dois elementos, e eles tinham largado um capacete no local. Ela falou que a pessoa tinha pegado o capacete. Aí no local mesmo eu já periciei o capacete e encontrei uma impressão digital. Posteriormente, o William e o 'coiso' foram presos com essa moto roubada lá em Motuca. Aí na Delegacia foi comparada a impressão digital que foi colhida no capacete com a do William e bateu como sendo a dele realmente.
JUÍZA: E o Luiz Carlos?
DEPOENTE: É, o Luiz Carlos, ele foi preso junto, que eles estavam planejando um roubo lá em Motuca, né? Eles foram presos juntos e ele teria sido eu acho que reconhecido posteriormente pela vítima como sendo um dos roubadores lá. Não. Ele teria sido reconhecido, eu não lembro, mas eu acho que ele teria ficado nas proximidades dando cobertura para os dois roubadores, que era o William e um outro.
JUÍZA: Quando era o modus operandi deles, o senhor sabe?
DEPOENTE: Olha, segundo informações eles fizeram vários, eu não participei de todas, mas o que a gente acabou ficando sabendo é que eles fizeram vários roubos na região, sendo que o modus operandi deles era mais saidinha de banco e lotérica, né? Um ficava visualizando, vendo como que era o movimento, ou na saída de banco via quem fazia as coletas, aí depois passava para os outros, sendo que eles iam lá e faziam o roubo.
JUÍZA: A quem incumbia a campana, quem ficava de campana?
DEPOENTE: O 'Zoinho', que é, se eu não me engano, o Luiz Carlos.
JUÍZA: E o William era quem?
DEPOENTE: Ele executava juntamente com os outros, com o 'Neguinho'.
JUÍZA: Eles estavam com uma arma de fogo quando foram presos?
DEPOENTE: Sim, na Lan House sim, estariam com uma arma de fogo.
JUÍZA: O senhor sabe qual é a arma? Era uma só ou tinha mais de uma?
DEPOENTE: Eu não me lembro, Excelência. Foram vários roubos e a gente acaba... é... isso acaba fugindo. Desse da Lan House eu não lembro, mas eu acho que era uma única arma, se eu não me engano. Mas eles tinham, se eu não me engano, o que eles chamavam de 'quadrada', teriam uma pistola. Eu não sei se nesse roubo estavam com ela, eu não me recordo.
JUÍZA: Os dois confessaram o delito?
DEPOENTE: O William confessou o delito, sendo que o Luiz Carlos, eu não lembro se ele negou esse daí, mas dentro do que foi apurado--
JUÍZA: Do contexto?
DEPOENTE: Do contexto, isso, ele estaria envolvido sim.
Paulo Rogério Othon Teixeira Júnior, investigador de polícia, afirmou:
DEPOENTE: É, na época teve o roubo, eu estive na Lan House, o pessoal da Delegacia estava junto, sendo que eles informaram para a gente que dois elementos entraram na Lan House, um ficou parece que na porta, aí o outro entrou e anunciou o assalto, pediu a chave da Hornet, que ficava ali estacionada. Na hora de sair, ele falou alguma coisa para o comparsa dele, “vamos e tal”, só que ele acabou deixando no local um capacete. Aí a vítima disse que conseguiria identificar o que entrou lá dentro, né, porque ela viu. Agora o que ficou lá fora, aí ele já não conseguiria identificar. Ocorre que naquela época acabaram tendo muitos roubos, tanto em Taquaritinga como na região toda, a maioria de saidinha de banco, casa lotérica, essas coisas assim, e em alguns desses roubos foram usadas a moto, a Hornet, né? Na época já tínhamos informações que era um pessoal de Matão junto com um pessoal de Monte Alto, de Taquaritinga, um grupinho que estavam fazendo esses roubos, mas não sabíamos ao certo quem seriam. Aí eu acho que em Motuca eles acabaram presos lá, o Luiz Carlos e o... é... o Pavarina aí. Eles acabaram sendo presos e lá eles estavam com a arma e estavam com a moto Hornet. Eu não estive nesse dia lá, tá? Eu estava de férias no dia dessa prisão. Eu sei que o pessoal da Delegacia, eles estiveram lá e fotografaram tudo que foi levantado. A partir de então foi trazido para os autos nossos aqui essas informações, as fotos deles, e na época parece que foi feita uma confissão informal com o Luiz Carlos; ele autorizou uma gravação lá na Delegacia, eu não estava presente, mas eu soube e assisti a gravação, quando ele confirma algumas participações dele junto com esse pessoal, o Pavarina junto. Com relação à Hornet, ele disse que ele teria vindo para cá junto com o Pavarina para fazer essa Hornet, mas quem foi diretamente no estabelecimento era um tal de 'Negão', que seria de Monte Alto, e o Pavarina. O Pavarina entrou, esse 'Negão' ficou do lado de fora e ele (Luiz Carlos) ficou próximo olhando. Agora eu até lembro que na época do fato falavam que tinha um outro rapaz de óculos pelas proximidades, ali na esquina, que achavam também estranho, que ele montou numa moto depois do fato e saiu. Ele, o Luiz Carlos, confirmou quando ele falou que foi ele que ficou lá observando à distância para ver se chegava alguma movimentação de polícia, isso e tal. A vítima, por fim, acabou reconhecendo o William como sendo o elemento que entrou no estabelecimento dele, até eu acho que inclusive a digital dele foi pega no capacete apreendido lá no local.
JUÍZA: E, pelas provas, era possível constatar se o William era o responsável, era o 'cabeça'?
DEPOENTE: É, o William já era conhecido nosso de outros roubos antigamente, ainda quando ele era menor, pois ele vinha de Matão fazer assaltos aqui. E, segundo as informações que nós tínhamos, quem liderava isso daí era o William, porque é o seguinte: ele saiu da cadeia numa saidinha deixando várias dívidas na prisão, segundo o próprio Luiz Carlos, e ele não retornou para a cadeia porque ele tinha que levantar um dinheiro. Então foi a partir daí que ele angariou um pessoal para fazer assalto com ele, para ele poder pagar as dívidas dele.
JUÍZA: E qual o papel do Luiz Carlos?
DEPOENTE: O Luiz Carlos era conhecido por nós por 'Jet'. O 'Jet' é o cara que faz o corre para eles, que leva para o local, larga lá, dá fuga também para eles. Que eu saiba, não era o cara que entrava com a arma. Era o cara que ficava no carro, na moto, sempre esperando para fazer a corrida.
JUÍZA: Para garantir o sucesso?
DEPOENTE: Isso.

Por oportuno, ressalte-se que deve se dar relevo ao relato do policial militar que realizaram as prisões, tendo em vista que agentes públicos, que prestaram depoimentos idôneos e convincentes, não havendo, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente.
Por fim, mostra-se inconteste o uso de arma de fogo, o que foi confirmado pelo próprio réu William. Ressalte-se que a palavra da vítima, apta a configurar a autoria, com mais razão ainda deve ser aceita para o reconhecimento das majorantes, especialmente quando corroborada pelo restante da prova colhida, como no caso em tela, em que a testemunha que viu a vítima ser abordada observou que um dos réus estava armado. 
Desse modo, a prova coligida aos autos é robusta a demonstrar que os acusados, praticaram o delito de roubo mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Assim, devidamente comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
Passo à dosagem das penas.
Em relação ao réu William Aparecido Pavarina:
 Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, refoge ao ordinário, considerando que o réu foi aquele quem organizou o bando para a empreitada criminosa, agia como o “líder”, demonstrando audácia e destreza para a prática do crime, além de premeditação; o réu não possui antecedentes, nos termos do Enunciado de Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça; o réu responde a outros processos com condenação recorrível e estava em saída temporária quando praticou o presente delito (processos nº 1055/2009, 2332/2011, 1757/2011, 4935/2009, 1618/2009 apenso), o que demonstra conduta social e a personalidade voltadas para crime; os motivos e as consequências são os inerentes ao tipo penal. As circunstâncias foram graves, já que a vítima relatou que o réu deu um soco em sua cabeça para que entregasse as chaves da motocicleta. A vítima em nada contribuiu. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, fixo as penas, 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão e o pagamento de  15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, não incide agravantes, pois embora o réu possua duas condenações com trânsito em julgado tais ocorreram depois do presente fato. Incide a atenuante da confissão espontânea, razão por que a pena é atenuada em 1/6, ficando em 5 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de  12 (doze) dias-multa.
Diante do reconhecimento das majorantes do uso de arma e concurso de agentes, aumento a pena em 3/8, ficando as penas em 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Consigno que, nos termos do Enunciado de Súmula nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, não foram consideradas apenas a quantidade de majorantes, mas sim a gravidade da conduta e a maior periculosidade do agente que o concurso delas evidencia. 
Considerando o disposto no artigo 44 do Código Penal, bem como os princípios da suficiência/adequação, o réu não faz jus à substituição da pena corporal, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a pessoa e o quantum da pena privativa de liberdade restou superior a 4 (quatro) anos de reclusão. Incabível também a concessão de sursis. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, em razão das circunstâncias desfavoráveis do delito, conforme disposto no art. 33, § 3º, do CP. Não obstante a fixação da pena base no mínimo legal, o acusado praticou delitos de extrema gravidade, sendo evidente que a fixação da pena no mínimo legal teve como razão a proibição do bis in idem e não a constatação de critérios favoráveis aos acusados. Outro não é o entendimento de nossos Tribunais, inclusive da Corte Suprema. “O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711). 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento.
Em relação ao réu Luiz Carlos Silva Mendes:
 Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário; o réu não possui antecedentes, nos termos do Enunciado de Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça; o réu responde a outros processos alguns com condenação recorrível (processos nº 2332/2011, 1757/2011, apenso), o que demonstra conduta social e a personalidade voltadas para crime; os motivos, as circunstâncias e as consequências são os inerentes ao tipo penal. A vítima em nada contribuiu. Tendo em vista as circunstâncias judiciais analisadas, fixo as penas, 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e o pagamento de  11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pois o réu possui condenação, que na data do fato não havia transcorrido o prazo depurador (processos nº 1279/2007, apenso). Em razão disso, aumento a pena em 1/6 as penas, ficando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Diante do reconhecimento das majorantes do uso de arma e concurso de agentes, aumento a pena em 3/8, ficando as penas em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Consigno que, nos termos do Enunciado de Súmula nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, não foram consideradas apenas a quantidade de majorantes, mas sim a gravidade da conduta e a maior periculosidade do agente que o concurso delas evidencia. 
Considerando o disposto no artigo 44 do Código Penal, bem como os princípios da suficiência/adequação, o réu não faz jus à substituição da pena corporal, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a pessoa e o quantum da pena privativa de liberdade restou superior a 4 (quatro) anos de reclusão, além de o réu ser reincidente. Incabível também a concessão de sursis. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, em razão das circunstâncias desfavoráveis do delito, conforme disposto no art. 33, § 3º, do CP. Não obstante a fixação da pena base no mínimo legal, o acusado praticou delitos de extrema gravidade, sendo evidente que a fixação da pena no mínimo legal teve como razão a proibição do bis in idem e não a constatação de critérios favoráveis aos acusados. Outro não é o entendimento de nossos Tribunais, inclusive da Corte Suprema. “O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711). 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) condenar William Aparecido Pavarina como incurso no art. 157, §2º, incisos I, II do Código Penal às penas de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo;
b) condenar Luiz Carlos da Silva Mendes como incursa no art. 157, §2º, incisos I, II do Código Penal às penas de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização nos termos do art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal, na medida em que não houve pedido expresso e não foi facultado o contraditório. 
Indefiro o recurso em liberdade, por permanecerem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que justificaram a prisão cautelar, reforçados pela presente condenação. 
Recomendo os réus ao Presídio em que se encontram.
 Condeno, ainda, os réus, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, com observância ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, dada a sua hipossuficiência financeira.
Após o trânsito em julgado, e sendo mantida a condenação: (a) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; (b) notifiquem-se os acusados para o pagamento da pena de multa, em 10 dias, nos moldes do art. 50, caput, do Código Penal.
Taquaritinga, 03 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA