0004953-12.2018.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... meio de prova:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004953-12.2018.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004953-12.2018.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 268/2018 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIA ROBERTA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA

Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de SILVIA ROBERTA DOS SANTOS, vulgo 
"SILVINHA" ou "JUNINHO" ou "LUCAS", como incursa no art. 155, §4º e art. 171, I, 
ambos do Código Penal, pois, (i) entre os dias 01 de dezembro de 2017 e 27 de março
de 2018, em horário incerto, na Av. Tamoios, nº 495, na cidade e Comarca de Tupã, 
subtraiu, mediante rompimento de obstáculo, para si, 01 (um) geladeira, modelo, 
Duplex/Frost Free, cor branca, marca Eletrolux, valor aproximado de R$ 1.500,00 
(mil e quinhentos reais); 01 (um) forno elétrico, marca e modelo não informados, 
valor aproximado de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais); 02 (dois) guarda-roupas 
antigos de madeira maciça, marca mogno, cor tabaco, aproximadamente 3m de largura e
2m de altura e 50cm de profundidade, valor aproximado de R$ 1.300,00 (mil e 
trezentos reais); 01 (um) baú de madeira, cor cerejeira, valor aproximado de R$ 

250,00 (duzentos e cinquenta reais); 01 (uma) cômoda em madeira maciça, cor tabaco,
com quatro gavetas, valor aproximado de R$ 900,00 (novecentos reais); 01 (uma) cama
solteiro, cor tabaco, valor aproximado de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais); 03 
(três) cadeiras de área em madeira, cor branca, com pés de ferro na cor verde, 
valor aproximado de R$ 400,00 (quatrocentos reais); 01 (um) buffet de madeira 
maciça, cerejeira, com 06 portas, valor aproximado de R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais); 01 (um) conjunto de mesa de madeira maciça cerejeira de oito lugares, tampa
de vidro, com seis cadeiras estofadas na cor bordô, valor aproximado de R$ 2.200,00
(dois mil e duzentos reais); 01 (um) armário de cozinha de aço, com cinco portas, 
cor branca, valor aproximado de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais); 01 (um) 
tapete medindo 2,0x2,5m metros, estampado, cor bege, valor aproximado de R$ 180,00 
(cento e oitenta reais), 20 (vinte) roupas de banho diversas, valor aproximado de 
R$ 600,00 (seiscentos reais); 20 (vinte) tecidos diversos, valor aproximado de R$ 
800,00 (oitocentos reais); 20 (vinte) roupas de mesa diversas, valor aproximado de 
R$ 600,00 (seiscentos reais); 20 (vinte) roupas de cama diversas, valor aproximado 
de R$ 600,00 (seiscentos reais); quantidade diversa de objetos, talheres, 
utensílios, panelas, pratos, copos, não discriminados, valor aproximado de R$ 
800,00 (oitocentos reais); 01 (um) liquidificador, valor aproximado de R$ 80,00 
(oitenta reais); 01 ventilador, valor aproximado de R$ 110,00 (cento e dez reais); 
01 (um) oratório, valor aproximado de R$ 400,00 (quatrocentos reais); 01 (uma) 
máquina de lavar roupas, capacidade para 7kg, marca Brastemp, valor aproximado de 
R$ 400,00 (quatrocentos reais); 01 (um) rack, cor marfim, valor aproximado de R$ 
150,00 (cento e cinquenta reais) e 01 (um) fero de passar roupas, valor aproximado 
de R$ 100,00 (cem reais), de propriedade da vítima Ivanilde Herreiro Fernandes 
Saad, bens avaliados no valor aproximado de R$ 14.270,00 (catorze mil duzentos e 
sessenta reais); e (ii) entre os dias 01 de dezembro de 2017 e 27 de março de 2018,
na rua Aimorés, nº 1937, cidade e Comarca de Tupã, obteve para si, vantagem ilícita
no valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), vendendo coisa alheia como 
própria, em prejuízo das vítima Jair Gregório da Silva e Lindalva de Oliveira, 
induzindo-os em erro, mediante ardil.

A denúncia foi recebida em 12/02/2019 (fl. 94).

Apresentada resposta à acusação (fls. 113/119).

Ausentes causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo
(fls. 133/134).

A vítima Ivanilde Herrero Fernandes e a testemunha Jose Resina Fernandes Junior 
foram ouvidas por precatória (fls. 362/373).

Realizada audiência de instrução com a oitiva das vítimas Lindinalva de Oliveira e 
Jair Gregório da Silva e o interrogatório da ré (fls. 445/446).

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas requerendo  julgamento 
procedente da denúncia. Na dosimetria, pontuou ser a ré reincidente e de maus 
antecedentes, devendo tais situações serem consideradas para incremento a pena. 
Postulou a fixação do regime inicial semiaberto e sustentou a impossibilidade de 
incidência do art. 44 do Código Penal.

A Defesa apresentou alegações finais escritas sustentando, em sede preliminar, a 
inépcia da denúncia em relação ao crime de furto. No mérito, aduziu a inexistência 
de indícios mínimos de autoria, requerendo assim a absolvição. Em caso de 
condenação, requereu o afastamento do concurso material de crimes, em razão do 
furto ser "crime meio" para a prática do estelionato. Defendeu a fixação da pena no
mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto, e substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, afasto a alegação de inépcia de denuncia em relação à alegada 
deficiência na descrição do crime de furto. 

O art. 41 do Código de Processo Penal, descreve os elementos essenciais da peça 
inaugural da acusação: "A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso,
com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos 
pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, 
o rol das testemunhas". Assim, diz-se inepta a denúncia que não contém a exposição 
do fato criminoso com todas as circunstâncias, pois tal deficiência obsta ou 
dificulta o regular exercício do direito de defesa.

Não é o caso dos autos, pois a denúncia de fls. 88/91 descreve de forma 
satisfatória a ação criminosa imputada à ré, bem como o tipo penal em que estaria 
incursa, inexistindo o vício apontado pela Defesa. O argumento de que os fatos 
descritos, em verdade, não configuram o delito de furto, referem-se ao mérito da 
pretensão punitiva, e como tal deve ser analisado. Passo então à analise do mérito.

A pretensão punitiva é improcedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Boletim de Ocorrência (fls. 5/8, 
10/13 e 29), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15), Relatório de Investigações 
(fls. 17/18 e 15), Termos de Declarações (fls. 19/24), Relatório Final (fls. 
65/68), Laudo Pericial (fls. 75/82), bem como nas demais provas produzidas em 
juízo.

No tocante a autoria delitiva, contudo, a prova produzida é incapaz de atestar o 
cometimento do crime pela denunciada.

A vítima Ivanilde Herreiro Fernandes Saad afirmou que sua mãe residia em Tupã, 
enquanto a depoente morava em Campo Grande. Com o falecimento da genitora, os 
móveis da residência ficaram guardados na casa. Posteriormente, uma vizinha lhe 
informou que um autómovel chegou à antiga residência da genitora, e levou vários 
móveis do local. No terreno, além da casa que era de sua mãe, existiam outra casa, 
mas que não era habitada. A vizinha informou que uma mulher com aparência masculina
afirmou que estava retirando os móveis de lá, pois tinha comprado as casas. O 
imóvel de onde retiravam os pertecentes estava com a porta da frente e a janela dos
fundos arrombadas. Quando a depoente foi à Delegacia registrar a ocorrência, ao 
retornar, percebeu que em um brechó nas proximidades estavam expostas as cadeiras 
da genitora. Conversou com os proprietários do brechó e eles afirmaram que tinham 
comprado a mobília de terceiro. Confirmou que além dos móveis, eletrodomésticos, 
roupas, louças e panelas também foram subtraídos. A polícia localizou a autora do 
furto, mas a depoente não sabe detalhes nesse ponto. Não soube dizer se todos os 
pertences foram recuperados.

A testemunha José Resina Fernandes Junior disse que é irmão de Ivanilde e que 
quando foram até Tupã para verificar a casa que era de sua genitora, constataram 
que o imóvel foi arrombado e que vários bens foram subtraídos. Os vizinhos 
informaram que viram pessoas no local tirando os móveis, mas acharam que eram 
familiares da falecida. Após registrar o boletim de ocorrência, perceberam que duas
cadeiras que eram de sua genitora estavam sendo vendidas em uma loja de móveis 
usados. Perceberam que no mesmo local também estavam à venda guarda-roupas, 
geladeira, fogão, roupas, cobertores e utensílios domésticos que eram de sua 
genitora. Os bens foram devolvidos. As informações prestadas pelos vizinhos era de 
que uma mulher com características masculinas foi a responsável por coordenar a 
equipe de pessoas que retirou os bens da residência.

A vítima Lindinalva de Oliveira relatou que uma mulher foi até sua loja e informou 
que tinha alguns objetos para venda, os quais pertenciriam a sua falecida avó. 
Pagaram pelos bens a quantia de R$ 1.000,00 e um celular. Restauraram os móveis 
para venda. Recorda que os bens recebidos foram geladeira, guarda-roupas, louças e 
vasilhas. Aproximadamente dois meses depois, foi informada que o objetos eram 
furtados, situação que a depoente desconhecia. Disse que a vendedora se identificou
como "Juninho", mas a depoente não a conhecia anteriormente. Na Delegacia, 
reconheceu fotograficamente a ré. Foram apresentadas duas ou três fotos, da mesma 
pessoa, para identificação. Descreveu a vendedora como magra, baixa, cabelos com 
luzes, uma pouco morena e que possuía uma tatuagem no braço. Disse que não ficou 
com qualquer documento ou recibo da vendedora.

A vítima Jair Gregório da Silva informou que uma pessoa chegou em sua loja 
oferecendo móveis para venda que seriam de seus falecidos avós. A esposa do 
depoente foi responsável pela negociação, e o pagamento ficou acertado em R$ 
800,00, além de um aparelho celular. Foram retirar os imóveis da residência e 
trouxeram até a loja. Na Delegacia, as fotos para reconhecimento foram mostradas 
para a esposa do depoente. Recorda que a vendedora era baixa, meio morena e de 
cabelos pintados. Não foram ressarcidos do prejuízo e não possuem documentos sobre 
a pessoa que vendeu os bens.

Por sua vez, a ré Silvia Roberta dos Santos, em seu interrogatório judicial, negou 
os fatos. Disse não conhecer quaisquer das vítimas e afirmou não saber as razões 
por estar sendo acusada. Informou que ao tempo dos fatos residia em São Bernardo e 
que não possuía tatuagem no braço. Negou que tenha os apelidos "Silvinha", 
"Juninho" ou "Lucas". Disse que não foi ouvida pela Autoridade Policial acerca dos 
fatos.

Não restam dúvidas de que os objetos descritos na denúncia e que pertenciam à 
genitora da vítima Ivanilde foram furtados da residência e posteriormente 
oferecidos à venda para as vítima Jair e Lindinalva. Contudo, há serias dúvidas 
sobre a pessoa responsável pelos delitos.

Nenhum dos objetos furtados foi encontrado em posse da denunciada. Também não foi 
demonstrada nenhuma vinculação da ré com a família da vítima que lhe proporcionasse
acesso ao local onde os bens foram furtados. A atribuição da responsabilidade à 
acusada resume-se ao reconhecimento fotográfico realizado em sede policial pela 
vítima Lindinalva.

O reconhecimento de pessoas por meio fotográfico não encontra previsão legal, 
contudo, conforme admitido pela doutrina e jurisprudência, é possível sua 
realização desde que respeitado o procedimento previsto no art. 226 do Código de 
Processo Penal, in verbis:

Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, 
proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 
pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela 
autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais.

Assim, a fim de que seja conferida maior confiabilidade na identificação da pessoa 
acusada, devem ser apresentadas à vitima fotografias diversas de outra pessoas além
da investigada, nos termos do art. 226, II, do Código Penal.

No caso dos autos, a vítima relatou em juízo que na Delegacia lhe foram 
apresentadas fotografias apenas da acusada, não sendo possível então a comparação 
entre mais de uma pessoa suspeita. Ademais, as características descritas pela 
ofendida sobre a autora dos fatos (magra, baixa, cabelos com luzes, uma pouco 
morena e que possuía uma tatuagem no braço), não são suficientes para conferir 
certeza sobre a identificação.

A respeito do reconhecimento fotográfico sem atenção ao procedimento estabelecido 
no art. 226 do Código Penal, o Superior Tribunal de Justiça reconhece a nulidade e 
imprestabilidade como meio de prova:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase
do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que 
podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso
porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar 
inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, 
portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e 
distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos 
deletérios e muitas vezes irreversíveis.
3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no 
art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, 
como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a 
inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode 
servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato 
realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam
o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, 
que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o
devido procedimento probatório.
4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, 
máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do 
conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já 
previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato.
5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos 
Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de 
reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que 
afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a 
perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves 
injustiças.
6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função
investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de 

prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da 
lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita
função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com 
destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses 
sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da 
República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos 
Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo 
as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).
7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e 
não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. 
Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.
8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores 
positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a 
reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que 
assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade,
portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).
9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado.
10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser 
declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, 
como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar 
o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.
11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o 
Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para 
chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados,
conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até 
porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel 
com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É 
de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 
29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).
12. Conclusões:
1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;
2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do 
procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento 
da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se 
confirmado o reconhecimento em juízo;
3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;
4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o 
paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n.
0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, 

ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição 
de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) 
reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância
no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por 
conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa.
Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos
Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e 
Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo
a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade 
policial de investigação.
(HC 598.886/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 
27/10/2020, DJe 18/12/2020)

No caso dos autos, portanto, nos termos do art. 226 do Código de Processo Penal e 
da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não há como validar o 
reconhecimento fotográfico da acusada realizado em sede policial.

Inexistindo outras provas que vinculem a ré aos fatos, necessária sua absolvição 
por insuficiência probatória.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER a ré 
SILVIA ROBERTA DOS SANTOS, vulgo "SILVINHA" ou "JUNINHO" ou "LUCAS", da imputação 
pela prática dos crimes do art. 155, §4º e art. 171, I, ambos do Código Penal, nos 
termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Comunique-se a vítima a respeito do resultado deste julgamento, em cumprimento ao 
disposto no art. 201, §2° do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD 
(NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398).

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.

Tupã, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

