0004816-70.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 4ª Vara Criminal de Santo André, com trânsito em julgado para o Réu aos 08/06/2011 (data fim de execução prevista em 19/04/2014 – certidão de objeto e pé a fls. 99/101). Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3, em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9060, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tj.sp.gov.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0004816-70.2017.8.26.0635 - Controle nº 1072/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4952/2017 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino, 333/2017 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SILVA AQUINO
Vítima:
G. C. F. e outro
Data da Audiência:
08/11/2017
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 8 de novembro de 2017, às 16h30, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 30ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito Dra. ELIANA CASSALES TOSI, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça Dr. LUÍS GABOS ÁLVARES e o réu Diego Silva Aquino, acompanhado de sua defensora, Dra. GIOVANNA BLANCO MAGDALENA, Defensora Pública.
A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência, tendo sido ouvidas, em audiência anterior, uma testemunha de acusação e, nesta oportunidade, as vítimas PEDRO HENRIQUE TIMÓTEO DA SILVA e GIOVANNA CONSTANZI FERRARI e a testemunha de acusação RODOLFO CAPARROZ DA SILVA, seguindo-se o interrogatório do réu DIEGO SILVA AQUINO, todos qualificados em termo próprio e com seus depoimentos gravados por meio audiovisual neste termo de audiências, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram gravados por meio audiovisual neste termo de audiências.
Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: provadas a autoria e a materialidade delitivas, peço a condenação do réu, nos termos da denúncia, observando que o mesmo é reincidente específico, conforme certidão às fls. 99/100. Ademais, requeiro o aumento da pena e a fixação de regime inicial fechado para seu cumprimento, em razão da reincidência do acusado.
Dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: o réu DIEGO SILVA AQUINO foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Em que pese o acusado tenha confirmado a autoria delitiva, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a “rainha das provas”. Assim, isolada no contexto probatório constante dos autos, não se afigura elemento suficiente para o sustento de um decreto condenatório. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com a prova produzida sob o crivo do contraditório, vislumbra-se a ausência de tais elementos. Pesam contra o réu apenas as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas Rodolfo Caparroz da Silva e Leonardo André da Silva, policiais militares responsáveis pela ocorrência. Em desfavor do réu há nos autos o reconhecimento projetado pelas vítimas em juízo. Contudo, deve-se considerar que as vítimas, não acostumadas com situações como esta com que se depararam, podem, facilmente, levadas pela excitação, ter distorcido de forma involuntária os fatos, assim agindo, inconscientemente, com o fim de ver uma pronta e rápida solução para o caso. Contudo, esta forma de proceder direciona de forma errônea a apuração do ocorrido. Diante disso, a palavra dos ofendidos deve ser analisada com cuidado, uma vez que o estado de puro nervosismo torna suas declarações eivadas de suspeição e parcialidade. Do mesmo modo, as palavras das testemunhas policiais, que participaram da detenção do réu, devem ser analisadas com a devida cautela. A uma porque as testemunhas não presenciaram os fatos. A duas porque as testemunhas, tendo participado da prisão do acusado, possuem interesse no desfecho da ação penal e buscam legitimar suas atuações pretéritas. Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas na hipótese em exame, de modo que a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postula-se o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, tendo em vista a ausência de apreensão do instrumento e laudo pericial no presente caso. O réu admitiu a prática do crime, aduzindo que utilizou um cabo de guarda-chuva para fingir ser uma arma. Nessa toada, a causa de aumento relativa ao uso de arma tem por razão de ser uma maior lesividade da conduta, o que merece uma reprimenda mais severa como resposta estatal. Esta lesividade, contudo, só pode ser constatada por meio de laudo técnico que a ateste, não sendo aptos outros meios probatórios. Assim, somente após reconhecida a eficácia da arma é que se torna possível o aumento da pena. Não é por outro motivo que a arma de brinquedo e a arma de fogo desmuniciada, muito embora sejam aptas a configurar o roubo, não são suficientes para a aplicação da causa de aumento. Qualquer outra interpretação levaria à responsabilidade objetiva do acusado, subvertendo-se todos os ditames do Direito Penal moderno. Desse modo, não há como saber, sem o respectivo laudo, se o objeto empregado possuía ou não a lesividade capaz de ensejar o aumento da pena, de modo que deverá ser afastada a majorante em questão. Em nome do princípio da eventualidade, pleiteia-se, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras. Presente a atenuante da confissão, de forma que a Defesa requer sua compensação com a agravante da reincidência. Por fim, lembra-se que a gravidade em abstrato do delito de roubo não pode servir como fundamento para fixação do regime mais gravoso, nos termos das Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de Justiça.
Em seguida, pela MM. Juíza, foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. DIEGO SILVA AQUINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 21 de maio de 2017, por volta das 02h45min, na Rua Silva Bueno, nº 2500, Ipiranga, nesta comarca, agindo previamente ajustado e com identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra Pedro Henrique Timoteo da Silva e Giovanna Costanzi Ferrari coisa alheia móvel, consistente em um cartão bancário e de crédito do Banco Itaú, um aparelho celular, marca Motorola, Moto G Play, avaliado em R$1.000,00, bem como a quantia de R$25,00 em espécie e uma blusa feminina de inverno, cor preta, no valor de R$200,00, pertencentes à vítima Giovanna. Extrai-se da denúncia que o denunciado, previamente ajustado com mais um indivíduo, por ocasião dos fatos, abordou as vítimas caminhando pela via pública acima mencionada e, enquanto seu comparsa apontava a arma de fogo contra a vítima Pedro, o denunciado pegou a vítima Giovanna pelo braço e subtraiu os bens acima referidos, evadindo-se logo em seguida. Conclui a inicial que as vítimas avistaram a viatura policial, que realizava patrulhamento de rotina e relataram os fatos. Assim, os policiais militares em diligências pelo local visualizaram o denunciado tentando se esconder no interior de uma caçamba, momento em que fizeram a abordagem e, em revista, encontraram os pertencentes da vítima Giovanna na posse do denunciado. As vítimas compareceram a delegacia e realizaram o reconhecimento pessoal do denunciado, apontando-o, indubitavelmente, como sendo o autor do roubo. Recebida a denúncia (fls.82), o réu foi citado (fls. 109), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia (fls. 114). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 117), durante o curso da instrução, as vítimas Pedro Henrique Timoteo da Silva e Giovanna Costanzi Ferrari prestaram declarações; também foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Militar Rodolfo Caparroz da Silva e Policial Militar Leonardo André Silva, tendo sido o Réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 4952/2017 a fls. 9/13; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega e Avaliação a fls. 14/15; bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Pedro Henrique Timoteo da Silva procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do réu em sala própria. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que saíram do terminal Sacomã, uma hora da manhã e passaram pela rua do metrô. Tinham umas pessoas sentadas, passaram o declarante e a Giovanna. Mais à frente levantaram dois homens (o que está preso e outro que fugiu). Eles começaram a fingir estar bêbados. Depois eles anunciaram assalto e mostraram arma, mas não sabe se era de brinquedo. Viu arma na mão do individuo que fugiu. O individuo que fugiu disse para o declarante retirar o colete e que não gritasse. Quando a polícia parou no farol saiu correndo e avisou os policiais. Aquele individuo que fugiu subtraiu o bilhete único do declarante, que estava no seu bolso e não foi recuperado. Da vítima Giovanna foi subtraída a blusa, cartão bancário, dinheiro, celular e RG. Todos os bens da Giovanna foram recuperados. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Giovanna Costanzi Ferrari também procurou narrar os fatos com detalhes e, da mesma forma, realizou o reconhecimento do réu em sala própria. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que o réu estava com mais um individuo. O réu e o outro individuo fingiram que estavam bêbados. O réu pegou a declarante pelo pescoço e perguntou que horas eram. A declarante disse que estava sem celular. Perto de uma banca o réu empurrou a declarante e começou a lhe ofender. O outro individuo retirou uma arma da cintura e apontou para o Pedro. O réu ficou com a declarante o tempo todo e entregou a ele a CNH, bilhete único, cartão bancário e ele pediu para retirar a jaqueta. Acha que o réu também iria fazer “alguma maldade” com a declarante. Graças a Pedro que gritou, chamou a polícia, eles saíram correndo. Recuperou todos os bens. Os policiais acharam o réu em uma caçamba de lixo, junto com os pertences da declarante. A testemunha Policial Militar Rodolfo Caparroz da Silva também prestou depoimento em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Em patrulhamento se depararam com a vítima pedindo socorro. Dirigiram-se para a rua de trás do local e lograram êxito em deter o réu dentro de uma lixeira e foram encontrados os objetos da vítima no bolso dele. As vítimas reconheceram o réu.  A testemunha Policial Militar Leonardo André Silva também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que  se recorda do réu presente em audiência. Estavam em patrulhamento e as vítimas acionaram a equipe dizendo que haviam roubado seus pertences. Avistaram o réu e mais um individuo que correram ao avistarem a viatura. Deram a volta no quarteirão e pararam para verificar uma caçamba de lixo e o réu foi encontrado no interior dela. Os pertences da vítima estavam todos com o réu. Não foi apreendida arma de fogo. O comparsa fugiu. As vítimas eram uma moça e um rapaz e os bens subtraídos eram da moça. Todos os bens foram recuperados. Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que é solteiro e não tem filhos. Mora na rua há onze anos. Foi condenado por roubo a uma pena de 3 anos e 6 meses. Estava em cumprimento de regime semiaberto e não retornou da “saidinha”. Sabia que estava na condição de procurado. Confessa que cometeu o crime com um companheiro que também mora na rua. Estavam com um cabo de guarda-chuva simulando ser uma arma. Não sabe o nome do individuo que estava com o interrogando no momento. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.  Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, registre-se que a mesma não foi apreendida nestes autos, devendo, assim, ser afastada citada causa de aumento de pena, eis que não há nos autos laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma supostamente utilizada. Não está se olvidando a importância da palavra da vítima. Ocorre que, em tese, não se sabe se o roubador estava utilizando arma de fogo verdadeira ou um simulacro, não se podendo presumir a majorante.  Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora RT, 5ª edição, 2005:  “(...) meditando sobre o assunto, preferimos a teoria objetiva, ou seja, respeitando-se o princípio da legalidade, deve-se considerar arma exatamente aquilo que pode ser usado como instrumento de ataque ou defesa – ainda que seja imprópria (como, v.g., a utilização de um machado para intimidar o ofendido). É, sem dúvida, mais perigosa a exposição da vítima do roubo a quem possua objeto desse cabedal. Ao contrário, o sujeito que exerce a grave ameaça valendo-se de outros meios, como o emprego de sua própria força física, gera menor potencialidade lesiva ao ofendido, que, inclusive, pode sentir-se mais preparado a reagir. Por isso, não podemos aquiescer na consideração de arma de brinquedo como se arma fosse. Ela não é instrumento de ataque ou defesa, nem próprio, nem impróprio”. Elucidativos os seguintes julgados: TACRSP: “O reconhecimento de qualificadora do inciso I do § 2º do art. 157 do CP depende da apreensão do objeto utilizado para que se estabeleça sua capacidade vulnerante, pois a circunstância 'arma´ ali descrita é objetiva e tem sua razão de ser no perigo por que passa a vítima durante a execução do crime”. (RJTACRIM 43/184). (g.n.). TACRSP: “É impossível o reconhecimento da qualificadora prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP se a arma não é apreendida, pois se trata de circunstância de natureza objetiva, devendo a vítima ser sujeitada a algum perigo efetivo durante a execução do delito”. (RJTACRIM 38/312). (grifos nossos). “EMENTA: Apelação Criminal. Roubo duplamente majorado pelo concurso de agente e emprego de arma de fogo. Sentença Condenatória. Defesa pretende a absolvição e, subsidiariamente, pugna pela diminuição de pena diante da alegada ocorrência de indesejado "bis in idem" e equivocado reconhecimento de causas majorantes na dosimetria. Absolvição. Incabível. Reconhecimento seguro realizado pelas duas vítimas do delito. Prova oral farta. Condenação mantida. Acusação suficientemente demonstradas nos autos, inclusive acerca da comparsaria. Arma não apreendida. Ausência de perícia. Afastamento da causa majorante de emprego de arma de fogo, não apreendida ou periciada. Pena exasperada. "Bis in idem". Mesma causa - vida anteacta gerou dois e diversos acréscimos. Regime fechado mantido. Recurso provido, em parte, para afastar a causa majorante de emprego de arma e para reduzir a pena”. (TJ-SP - APL: 00130696820118260114 SP 0013069-68.2011.8.26.0114, Relator: Péricles Piza, Data de Julgamento: 30/06/2014, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/07/2014).   “(...) No que se refere à qualificadora do uso de arma, na hipótese presente, não se viu devidamente comprovada. A prova testemunhal, por si só, não se presta para comprovar o uso de arma de modo a caracterizar a majorante em questão. Na hipótese dos autos, a arma que teria sido utilizada pelo revisionando não foi apreendida. Outra prova idônea para comprovar tal circunstância não há. Afasta-se, assim, a majorante do uso de arma. Se não houve possibilidade de demonstrar, de modo concreto e efetivo, que o instrumento utilizado pelo agente tinha poder de atingir a integridade física e a vida da vítima, não é possível ter como configurado o roubo agravado pelo uso de arma. Via de regra, a prova oral, por si só, não se presta para comprovar o uso de arma. A tipificação do crime de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, exige a indicação dado de fato a demonstrar adequação “à figura abstrata constante da descrição normativa instituidora de determinada causa de aumento” (Miguel Reale Junior. Tipicidade e Causa de Aumento de Pena. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 46, ano 12, p. 393 - jan-fev/ 2004). Assim, o tipo penal agravado só pode ser reconhecido se as circunstâncias de fato se ajustarem à descrição da norma penal. Por conseguinte, constatada a ausência de adequação típica, em violação ao princípio da legalidade, previsto no artigo 5º, XXXIX e XL, da Constituição Federal, mostra-se possível conhecer e examinar a matéria em Revisão Criminal, com fundamento no artigo 621, I, 1ª parte, do Código de Processo Penal. No crime de roubo, não evidenciado de forma concreta e efetiva que o instrumento utilizado pelo agente era arma, com poder de atingir a integridade física e a vida da vítima, o reconhecimento da majorante do uso de arma viola o princípio da legalidade”. (TJ-SP 00888683720128260000 SP 0088868-37.2012.8.26.0000, Relator: Angélica de Almeida, Data de Julgamento: 18/10/2017, 6º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/10/2017 – grifos nossos).  O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). Do concurso formal de crimes Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada. Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª edição: “Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. (grifos nossos).  Nesse sentido: STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). (grifos nossos). Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena-base, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 83/90 e pesquisa Saj a fls. 148/151. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.  Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, o réu ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 4ª Vara Criminal de Santo André, com trânsito em julgado para o Réu aos 08/06/2011 (data fim de execução prevista em 19/04/2014 – certidão de objeto e pé a fls. 99/101). Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3, em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento 13 dias-multa. Ainda em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena privativa de liberdade em 1/6 em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. As penas de multa são aplicadas distinta e integralmente, nos termos do artigo 72 do Código Penal, culminando com a pena de 26 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é reincidente específico e estava na situação de “procurado”. Por tais circunstâncias, e considerando a pena aplicada e a presença de majorante, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal).  DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado DIEGO SILVA AQUINO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 70 (por duas vezes), ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 26 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.  Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória.  Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é reincidente específico e estava na situação de “procurado”. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado para as partes e expeça-se a guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. Elabore-se o cálculo da multa, intimando-se o réu para pagamento no prazo de dez dias. Certifique a zelosa Serventia a existência de objetos apreendidos sem destinação, vindo a seguirem conclusos, se for o caso. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________(Samantha Beatriz Natacci Margarido), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr. Promotor de Justiça:

Dra. Defensora:

Réu: