0004655-56.2014.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Dario Ventura e Jeferson Oliveira da Silva




Juiz de Direito: Dr. Ricardo Domingos Rinhel




Vistos.

I – Relatório
DARIO VENTURA e JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, vulgo “Jé”, qualificados nos autos (fls. 47 e 54, respectivamente), foram denunciados, sendo o primeiro como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 856, Matao - SP - cep 15990-160
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004655-56.2014.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004655-56.2014.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Dario Ventura e Jeferson Oliveira da Silva




Juiz de Direito: Dr. Ricardo Domingos Rinhel




Vistos.

I – Relatório
DARIO VENTURA e JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, vulgo “Jé”, qualificados nos autos (fls. 47 e 54, respectivamente), foram denunciados, sendo o primeiro como incurso no art. 157, §2°, I e II do CP e art. 12 “caput” da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69 “caput” do CP, e, o segundo, como incurso no art. 157, §2°, I e II do CP, porque segundo a denúncia, na data de 11 de setembro de 2014, por volta das 14h15min, na Rua José Bonifácio, 1783, Vila Santa Cruz, nesta Cidade e Comarca, onde se situa o estabelecimento “Compare Papelaria”, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro e um talonário de cheque, Agência 0598 C/C 48-2, Banco Caixa Econômica Federal, pertencentes à “Compare Papelaria” e um cartão de Crédito, Caixa/Visa, pertencente a Antônio Donizete Vieira.
Consta ainda, que na data de 29 de outubro de 2014, por volta das 07:00 horas, na Av. Ibitinga, 433, Jd. Buscardi, nesta Cidade e Comarca, DARIO VENTURA possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munição de arma de fogo, a saber, 28 (vinte e oito) cartuchos íntegros de uso permitido, calibre 22, marca CBC, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O feito tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
Os réus DARIO VENTURA e JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, vulgo “Jé”, foram denunciados e estão sendo processados, sendo o primeiro como incurso no art. 157, §2°, I e II, do CP, e art. 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69 “caput” do CP, e, o segundo, como incurso no art. 157, §2°, I e II do CP.
Inicialmente, tenho que a nomeação de um único Defensor não causa prejuízo aos réus.
Ressalta-se que o Defensor nomeado, o qual atua em nome da Defensoria Pública do Estado de São Paulo, bem desempenhou seu papel, assegurando aos réus todas as garantias constitucionais.
Outrossim, não existem teses ou interesses conflitantes, sendo que nenhum dos réus tentou incriminar o outro para se eximir da responsabilidade.
Neste sentido:
“DEFENSORIA POSTULA, PRELIMINARMENTE, NULIDADE POR COLIDÊNCIA DE DEFESA - DESCABIMENTO - RÉUS FORAM DEFENDIDOS PELO MESMO ADVOGADO, MAS NÃO HOUVE INCOMPATIBILIDADE ENTRE AS TESES ARGUIDAS – DEFESA TÉCNICA EXERCIDA DE FORMA ADEQUADA AO LONGO DA PERSECUÇÃO PENAL - NULIDADE POR AUSÊNCIA DE INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA - IMPROCEDÊNCIA - PEDIDO NÃO FORMULADO DURANTE O PROCESSO – PRECLUSÃO - PRELIMINARES REJEITADAS.” (TJSP - 0012709-45.2008.8.26.0048 - Apelação / Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Relator(a): Amaro Thomé; Comarca: Atibaia; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/11/2014)  
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva resultou demonstrada através dos boletins de ocorrência nº 2142/14 e nº 2605/14 (fls. 04/05 e 35/37), auto de busca domiciliar (fl. 81), auto de exibição e apreensão (fls. 86/87), laudo de transcrição de vídeo em DVD-R (fls. 216/244), laudo de constatação e eficácia das munições (fls. 259/261), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e induvidosa, ficando comprovada pelo relatório de investigação (fls. 08/09), auto de reconhecimento pessoal (fl. 42), bem como pela prova oral produzida em juízo.
O réu DARIO VENTURA, na presença do Dr. Fábio Aparecido Alberto, OAB/SP nº 274.052, Advogado militante na Comarca, ouvido na fase inquisitiva (fl. 47), declarou que: “nega a prática do crime a si atribuída; que nunca praticou crime de roubo; que não tem conhecimento de nenhum tipo de munição encontrada em seus pertences; que nunca teve arma de fogo ou munições; que já foi processado pela prática de Tráfico de Drogas; que conhece Jeferson Oliveira da Silva há vários anos, porém, somente hoje, nesta Delegacia de Polícia é que está lhe recendo.”. Em juízo confessou a prática delitiva. Disse que estava junto com outro elemento, que não é Jéferson, e resolveram praticar o assalto. Relata que foi o outro indivíduo que portava arma de fogo. Nega ser o proprietário da munição localizada em sua casa. Depois da subtração do dinheiro, fugiram em um Gol, de propriedade do referido indivíduo. Não tem condições de informar o nome deste indivíduo. Tem 30 anos. Possuía um salão de cabeleireiro, ganhando R$1.800,00. Vivia em união estável. Tem uma filha. Já foi processado e condenado por outro assalto. Conhece a testemunha Audrei, mas nada tem contra ele.
O réu JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, na presença do Dr. Fábio Aparecido Alberto, OAB/SP nº 274.052, Advogado militante na Comarca, ouvido na fase inquisitiva (fl. 54), declarou que: “nega a prática do crime a si atribuída; que nunca praticou crime de roubos; que nunca possuiu arma de fogo; que já foi processado pela Tentativa de Homicídio e Tráfico de Drogas; que conhece Dário Ventura há vários anos, porém, somente hoje é que o viu nesta Delegacia de Polícia.”. Em juízo negou a prática delitiva, ratificando a versão apresentada. Não sabe o motivo pelo qual lhe está sendo imputada a prática do crime. Disse que no dia do crime estava trabalhando. No dia do reconhecimento na delegacia os policiais lhe deram um boné para colocar na cabeça e assim procedeu. Não sabe o motivo pelo qual foi reconhecido. Tem 30 anos. Trabalhava como soldador e eletricista, ganhando R$2.000,00. Vivia em união estável. Tem um filho. Já foi processado por tentativa de homicídio e tráfico de drogas, mas já cumpriu sua pena.
A vítima ANTÔNIO DONIZETE VIEIRA, ouvido na fase inquisitiva (fl. 06), declarou que: “é proprietário do estabelecimento comercial denominado Compare Papelaria, situada em seu próprio endereço; que no dia 11 de setembro p.p., no início da tarde, dois indivíduos com os rostos descobertos, ambos magros, altos e de cor morena, um deles armado com revólver cromado, invadiram o estabelecimento e anunciaram um assalto; que aquele indivíduo armado, com o revólver em riste na direção do declarante, falou que não estava brincando e queria todo o dinheiro; que subtraíram a quantia de R$2.500,00 reais em dinheiro, um talonário de cheques e um cartão de crédito do declarante; que na loja também estavam a filha do declarante, Tais Andressa Vieira e duas funcionarias Bruna e Denise; que somente o declarante teve contato mais aproximado com os assaltantes; que ninguém ficou ferido, só aterrorizados com a violência empregada pelos indivíduos durante a ação criminosa; após o roubo os meliantes fugiram tomando rumo ignorado; que o declarante tem a esclarecer que conseguiu ver com mais nitidez o rosto daquele assaltante que estava com o revólver, já o outro, viu mais vagamente sua fisionomia, mesmo assim, nesta Delegacia de Polícia lhe foram apresentadas fotografias do álbum de suspeitos e conseguiu reconhecer os indivíduos chamados Dario Ventura e Jéferson Oliveira.”. Em juízo ratificou a versão apresentada. Disse que inicialmente o réu Dario ingressou no estabelecimento armado e anunciou o assalto. Depois ingressou o segundo elemento e auxiliou Dario no roubo. Não identificou com certeza o segundo elemento. Sua filha, de nome Thaís Andressa Vieira, chegou no momento dos acontecimentos e viu o segundo elemento. Ela mencionou, na delegacia, que se tratava de Jeferson Oliveira da Silva. Teve um prejuízo de mais de dois mil reais. Reconheceu em audiência o réu Dario Ventura. Não reconhece o réu Jeferson Oliveira da Silva, muito embora ele tenha as mesmas características.
A vítima DENISE DA SILVA BRITO, ouvida na fase inquisitiva (fl. 40), declarou que: “é funcionária do estabelecimento comercial denominado Papelaria Compare, situada na R. José Bonifácio, n°. 1783, Vila Santa Cruz; no dia do evento, período da tarde, estava trabalhando juntamente com o proprietário Antônio Donizete Vieira, a filha dele Thais Andressa Vieira e uma outra funcionária Bruna Sara Silva; que Thais se ausentou do estabelecimento para ir ao banheiro quando dois indivíduos desconhecidos chegaram ao local a pé, adentraram e anunciaram que se tratava de um assalto; que somente um deles portava uma arma de fogo cromada; que todos foram rendidos e tiveram que ficar intactos; que aquele indivíduo que não estava armado adentrou o caixa e retirou todo o dinheiro, a quantia de R$2.500,00 reais; após eles fugiram tomando rumo ignorado; que ninguém ficou ferido ou teve algum bem pessoal subtraído; após o registro da ocorrência, Policiais Civis identificaram dois indivíduos suspeitos da prática do crime; que o proprietário Antônio e a filha dele Thais compareceram nesta Delegacia e depois contaram que haviam reconhecido as fotografias dos suspeitos; que Thais contou que havia visto os indivíduos bem no momento da fuga porque estava retomando do banheiro; na data de hoje, a declarante foi convidada a comparecer nesta Delegacia de Polícia para prestar estes relatos e ficou sabendo que os suspeitos reconhecidos por fotografias aqui se faziam presentes porque estavam detidos; que lhe foi solicitado que processe ao reconhecimento pessoal, diante disso, foram colocadas lado a lado numa sala desta Repartição, onde há uma pequena janela com vidro escuro, várias pessoas com alguma semelhança entre si, todas segurando uma placa numerada; que a declarante as observou atentamente e reconheceu sem sombras de dúvidas apenas um indivíduo, cujo nome ficou sabendo ser Dario Ventura, RG: 41.047.793/SP, o que estava com a placa de número 6; que este indivíduo reconhecido era justamente aquele que estava portando a arma no momento do assalto; que também apontou um dos indivíduos como sendo muito parecido com o outro assaltante, cujo nome ficou sabendo ser Jéferson Oliveira da Silva, RG: 32.926.491-6/SP; esclarece que não viu com nitidez o rosto do segundo meliante, mas suas características físicas eram muito semelhantes as de Jéferson Oliveira da Silva.”. Em juízo ratificou a versão apresentada. Disse que inicialmente o réu Dario ingressou no estabelecimento armado e anunciou o assalto. Depois ingressou o segundo elemento e auxiliou Dario no roubo. Não identificou com certeza o segundo elemento. Thaís Andressa Vieira, filha do proprietário, chegou no momento dos acontecimentos e viu os elementos de perto, tendo reconhecido tanto Dario quanto Jeferson com precisão e certeza. Reconheceu em audiência o réu Dario Ventura. Reconhece o réu Jeferson Oliveira da Silva com quase certeza, uma vez que ele é muito parecido.
A testemunha BRUNA SARA SILVA, ouvida na fase inquisitiva (fl. 41), declarou que: “é funcionária da Papelaria Compare, situada na R. José Bonifácio, n°. 1783, Vila Santa Cruz; no dia do evento, período da tarde, estava trabalhando juntamente com o proprietário Antônio Donizete Vieira, a filha dele Thais Andressa Vieira e uma outra funcionária chamada Denise da Silva Brito; em dado momento, Thais se ausentou para ir ao banheiro quando dois indivíduos desconhecidos chegaram a pé, adentraram e anunciaram que se tratava de um assalto; que apenas um deles estava armado e foi quem fez com que todos ficassem intactos; que o segundo indivíduo foi até o caixa atrás do balcão e retirou todo o dinheiro, R$2.500,00 reais; após, eles fugiram tomando rumo ignorado; que ninguém ficou ferido ou teve algum bem pessoal subtraído; dias depois, o proprietário Antônio e a filha dele Thais compareceram nesta Delegacia de Polícia e depois contaram que haviam reconhecido as fotografias de dois suspeitos; que Thais contou que havia visto os indivíduos bem no momento da fuga porque estava retomando do banheiro; na data de hoje, a declarante também foi convidada a comparecer nesta Delegacia de Polícia para prestar estes relatos e ficou sabendo que os suspeitos reconhecidos por fotografias aqui também se faziam presentes porque estavam detidos; que lhe foi solicitado que processe ao reconhecimento pessoal, diante disto, foram colocados lado a lado numa sala desta Repartição, onde há uma pequena janela com vidro escuro, várias pessoas com alguma semelhança entre si, todas segurando uma placa numerada; que a declarante as observou atentamente e reconheceu sem sombras de dúvidas apenas um indivíduo, cujo nome ficou sabendo ser Dario Ventura, RG: 4L047.793/SP, o de placa de número 6; que este indivíduo era justamente aquele que estava portando a arma no momento do assalto; que também apontou um dos indivíduos como sendo muito parecido com o outro assaltante, cujo nome ficou sabendo ser Jéferson Oliveira da Silva, RG: 32.926.491-6/SP, o de placa número 3; esclarece que não viu com nitidez o rosto do segundo meliante, mas suas características físicas eram muito semelhantes as de Jéferson Oliveira da Silva.”. Em juízo ratificou a versão apresentada. Disse que inicialmente o réu Dario ingressou no estabelecimento armado e anunciou o assalto. Depois ingressou o segundo elemento e auxiliou Dario no roubo. Não identificou com certeza o segundo elemento. Thaís Andressa Vieira, filha do proprietário, chegou no momento dos acontecimentos e viu os elementos de perto, tendo reconhecido Jeferson com precisão e certeza. Reconheceu em audiência o réu Dario Ventura. Reconhece o réu Jeferson Oliveira da Silva com quase certeza, uma vez que ele é muito parecido.
A testemunha THAÍS ANDRESSA VIEIRA, ouvida na fase inquisitiva (fl. 07), declarou que: “trabalha como vendedora no estabelecimento comercial denominado Compare Papelaria, de propriedade de seu genitor Antônio Donizete Vieira, e com relação aos fatos tratados nestes autos informa a declarante que no dia 11/09/2014, por volta das 14hl5min, quando chegava no local para trabalhar momento este que observou dois indivíduos desconhecidos mexendo na gaveta do caixa e pegando dinheiro, fato este que a declarante de imediato percebeu que aquilo tratava-se de um assalto, motivo pelo qual de imediato ligou 190 para a Polícia Militar, que lá compareceram, porém, os assaltante já haviam fugido do local levando todo o dinheiro que estava no caixa, sendo a quantia de R$ 2.500,00 em dinheiro, um talão de cheques e um cartão bancário da empresa; que informa a declarante que no momento em que os assaltantes chegaram na papelaria a declarante não se encontrava por lá, tendo a declarante chegado no local quando acontecia o roubo, sendo que a declarante não viu a arma utilizada por um dos assaltantes; que informa a declarante que no local também estavam a funcionárias Bruna e Denise, que ficaram aterrorizadas com o ocorrido; que neste ato é apresentado a declarante o álbum fotográfico do Setor de Investigações Gerais da Delegacia de Polícia, ocasião esta que a declarante após olhá-lo atentamente sem sombras de dúvidas reconhece a foto de JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA e DARIO VENTURA, como sendo os assaltantes, querendo enfatizar a declarante que ambos estavam com os rostos descobertos, usavam bonés, eram de cor morena e eram magros; que informa a declarante que teve conhecimento que os assaltante fugiram em um veículo Pálio cor preta, porém a declarante não viu.”.
A testemunha Policial Militar ELIEZER MARCOS VITOR, ouvido na fase inquisitiva (fl. 90), declarou que: “é PM nesta Cidade e, no dia do fato, estava em serviço com o também PM Cadete quando foram solicitados a comparecer na Papelaria Compare, situada nas proximidades da Escola Padre Nelson, onde havia ocorrido um assalto; no local, contataram o proprietário Antônio Donizete Vieira, o qual relatou que dois indivíduos desconhecidos, com os rostos descobertos, um deles armado com revólver, invadiram o local e anunciaram o assalto; que foram direto ao caixa onde estava uma funcionária e subtraíram aproximadamente R$ 2.500,00 reais em dinheiro, um talonário de cheques e um cartão de crédito; logo em seguida fugiram tomando rumo ignorado; segundo a vítima, houve rumores de que os meliantes estariam com um veículo Fiat Palio, cor preta, que estava estacionado ao lado da Escola acima citada, porém, as placas não foram anotadas; que várias diligências foram realizadas, mas nenhum suspeito veio a ser detido; que o fato foi registrado e, somente na data de hoje, nesta Delegacia de Polícia, é que o depoente veio a saber que os indivíduos chamados Dario Ventura e Jeferson Oliveira da Silva foram reconhecidos como autores do crime.”. Em juízo ratificou a versão apresentada.
A testemunha Policial Militar WILLIAN DE OLIVEIRA CADETE, ouvido na fase inquisitiva (fl. 91), declarou que: “é PM nesta Cidade e, dos fatos, tem a informar que na ocasião estava em patrulhamento com o PM Eliezer quando foram solicitados a comparecer na Papelaria Compare, situada nas proximidades da Escola Padre Nelson, onde havia ocorrido um assalto; no local, contataram o proprietário Antônio Donizete Vieira, o qual relatou que dois indivíduos desconhecidos, com os rostos descobertos, um deles armado com revólver, invadiram o local e roubaram do caixa aproximadamente R$ 2.500,00 reais em dinheiro, um talonário de cheques e um cartão de crédito; logo em seguida fugiram tomando rumo ignorado; segundo a vítima, houve rumores de que os meliantes estaria ocupando um veículo Fiat Palio, cor preta, que teria sido visto estacionado do lado da Escola acima citada, porém, as placas não foram anotadas; que várias diligências foram realizadas, mas nenhum suspeito veio a ser detido; que o fato foi registrado e, somente na data de hoje, nesta Delegacia de Polícia, é que o depoente veio a saber que os indivíduos chamados Dario Ventura e Jeferson Oliveira da Silva foram reconhecidos como autores do crime.”.
A testemunha Policial Civil AUDREI UNDICIATI, conforme Relatório de Investigação – SIG, ouvido na fase inquisitiva (fls. 08/09), relatou que: “Com referência ao Boletim de Ocorrência nº 2142/14, ROUBO, ocorrido no dia 11/09/14, às 14h15min, na Papelaria COMPARE, que tem como vítima/representante ANTÔNIO DONIZETE VIEIRA, informamos a Vossa Excelência que comparecemos no local dos fatos onde fomos informados que 02 indivíduos altos, magros e de cor morena, adentraram no local e um deles, armado de revólver (cromado), anunciaram o assalto e subtraíram a quantia de R$ 2.500,00 em dinheiro, um talonário de cheques e um cartão de crédito, sendo que em seguida, se evadiram em um veículo PALIO, mod. Novo, cor PRETA, o qual estava estacionado próximo à esquina. As vítimas compareceram nesta Delegacia de Polícia sendo que verificando os álbuns de fotografia da Polícia, reconheceram os meliantes DARIO VENTURA, RG. 41.047.793-x, Criminal 61.260.099-3, filho de Aparecido Ventura Filho e de Josefa Marlene Ventura, natural de São Paulo aos dias 17/09/1984, residente à Av. Ibitinga, 433 – Buscardi e JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, vulgo JÉ, RG. 32.926.491-6, filho de Edson Oliveira da Silva e de Maria do Socorro da Silva, natural de Dourados – MS, aos dias 22/09/1984, residente à Rua Philomena Ciorlino, 477 – Monte Carlo, como sendo os autores do delito. Ambos os criminosos são conhecidos nos meios policiais, e possuem diversas passagens pelas práticas delituosas como TRÁFICO e ROUBO. Informamos ainda a Vossa Excelência que recebemos uma delação onde o informante afirmou que seria JÉ e DARIO os autores do Roubo ocorrido na Papelaria Compare, os quais utilizaram um PALIO, cor PRETA de propriedade de JÉ. Em campanas nas proximidades da residência de JÉ, constatamos que na garagem existe um veículo Palio, supostamente utilizado no assalto, o qual possui as placas DKO-8673 e está cadastrado em nome de sua genitora.”. Em juízo ratificou a versão apresentada. Disse que após os fatos, em cumprimento de mandado de busca, foram localizadas na residência de Dario diversas munições, compatíveis com a arma descrita pelas testemunhas. Ambos os indivíduos são muito conhecidos dos meios policiais. As vítimas e testemunhas reconheceram os réus como sendo os autores do crime.
Assim, ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente comprovados.
A versão dos réus não é convincente.
Jeferson negou a prática delitiva em ambas as fases.
Dario, na fase policial, negou a prática do crime. Em juízo, Dario tentou inocentar o réu Jeferson. Contudo, não obteve êxito.
Atente-se que Dario, muito embora tenha confessado a prática do crime, entrou em contradição quanto aos acontecimentos importantes (por exemplo, quanto ao fato de portar a arma de fogo no momento do crime. Dario negou estar com a arma. Contudo, as vítimas e testemunhas foram categóricas no sentido de que apenas Dario portava a arma).
Destarte, verifica-se que as vítimas e testemunhas apresentaram versão firme e coerente, em ambas as fase, não havendo indícios de que pretendesse incriminar pessoas inocentes.
Acrescenta-se que houve reconhecimento tanto na fase policial quanto em juízo de Dario, bem como a indicação de que Jeferson ostentava as mesmas características do assaltante.
Importante consignar que a testemunha Thaís Andressa Vieira reconheceu, com precisão e certeza, o réu Jeferson como sendo um dos assaltantes, posto que ficou bem próxima a ele.
Os reconhecimentos policiais encontram-se formalmente em ordem e foram ratificados em audiência, não havendo nenhuma nulidade a declarar.
Outro fato que deixa clara a autoria de Jeferson é que o veículo utilizado na fuga, Palio de cor preta, está cadastrado em nome de sua genitora, com a qual reside.
Cumpre salientar que não é a primeira vez que os réus praticam assaltos conjuntamente, já sendo ambos condenados por este magistrado nos autos n° 1569/14, ocasião em que também foram reconhecidos.
Assim, inexiste dúvida acerca da autoria.
Portanto, segundo provado, na data dos fatos, os réus Dario Ventura e Jeferson Oliveira da Silva, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, adentraram o estabelecimento comercial “Compare Papelaria”, onde se encontrava o proprietário Antônio Donizete Vieira, sua filha Thaís Andressa Vieira e as funcionárias Denise da Silva Brito e Bruna Sara Silva e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo todo o dinheiro que estava no caixa.
Após se apoderarem da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), os réus também subtraíram um talonário de cheques, Agência 0598 C/C 48-2, Banco Caixa Econômica Federal, pertencente ao citado estabelecimento comercial, e um cartão de Crédito, Caixa/Visa, em nome de Antônio Donizete Vieira. Ato contínuo, os réus evadiram-se do local na posse tranquila da res furtiva, utilizando-se de um veículo Fiat/Pálio, modelo novo, de cor preta, que estava estacionado na esquina.
As vítimas e testemunhas compareceram à Delegacia de Polícia, onde reconheceram os réus fotograficamente, o que ensejou a expedição de mandados de prisão temporária e busca e apreensão domiciliar em desfavor dos referidos.
Assim é que, na data de 29 de outubro de 2014, em cumprimento aos mandados de prisão temporária e busca e apreensão expedidos em desfavor dos réus, policiais civis apreenderam na residência de Dario Ventura vinte e oito cartuchos íntegros de uso permitido, calibre 22, marca CBC, cartões bancários em nome de terceiras pessoas, um tablet, uma calculadora, além de entorpecentes e objetos relacionados ao tráfico de drogas (objeto de apuração no IP nº 305/14). Já na residência de Jeferson Oliveira da Silva foram apreendidos dois óculos escuros e um aparelho de telefone celular.
A utilização de arma no crime foi comprovada, sendo desnecessária a sua apreensão. As vítimas e testemunhas foram categóricas neste sentido.
Logo, foi comprovado que, na data de 11 de setembro de 2014, por volta das 14h15min, na Rua José Bonifácio, 1783, Vila Santa Cruz, nesta Cidade e Comarca, onde se situa o estabelecimento “Compare Papelaria”, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro e um talonário de cheque, Agência 0598 C/C 48-2, Banco Caixa Econômica Federal, pertencentes à “Compare Papelaria” e um cartão de Crédito, Caixa/Visa, pertencente a Antônio Donizete Vieira.
Foi provado, ainda, que na data de 29 de outubro de 2014, por volta das 07:00 horas, na Av. Ibitinga, 433, Jd. Buscardi, nesta Cidade e Comarca, DARIO VENTURA possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munição de arma de fogo, a saber, 28 (vinte e oito) cartuchos íntegros de uso permitido, calibre 22, marca CBC, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consigne-se que os policias foram categóricos no sentido de que as munições foram encontradas na posse do réu Dario.
A perícia constatou que elas são aptas.
O dolo se depreende da própria conduta, porque é público e notório, não só porque decorre da lei, mas também devido à ampla divulgação pela imprensa na campanha pelo desarmamento, ser ilegal o possuir arma ou munição sem registro e autorização de porte.
Diante deste quadro, fica evidente que o réu possuía munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar.
Não é demais lembrar que se trata de crime de perigo abstrato, aperfeiçoando-se com a simples manutenção da arma de fogo e munição sob a guarda ou posse do agente.
Importante registrar que cabe ao legislador fazer a opção de tornar um fato formal e materialmente típico, independentemente da existência de perigo concreto, o que não fere qualquer princípio constitucional e, portanto, não autoriza a absolvição.
Ter a posse ou manter sob sua guarda armas, acessórios ou munições em desacordo com determinação legal ou regulamentar já caracteriza o crime.
Os crimes foram praticados na forma do art. 69 do CP.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.
Diante deste quadro, é de rigor a condenação dos réus DARIO VENTURA e JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, vulgo “Jé”, qualificados nos autos (fls. 47 e 54, respectivamente), sendo o primeiro como incurso no art. 157, §2°, I e II do CP e art. 12 “caput” da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do art. 69 “caput” do CP, e, o segundo, como incurso no art. 157, §2°, I e II do CP.
III – Dosimetria da pena
a) DÁRIO VENTURA
a.1) Roubo
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O réu ostenta personalidade voltada para a prática de crimes, inclusive com condenação superveniente. Fixo, assim, a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Não há agravante ou atenuante a considerar. A confissão foi parcial, razão pela qual não merece ter a pena diminuída.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, majoro a pena em 3/8, fixando-a em 06 anos e 05 meses de reclusão, e 15 dias-multa.
Assim, chega-se à pena de 06 anos e 05 meses de reclusão, e 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
a.2) Posse de munição  -  Art. 12 da Lei n° 10.826/03
A pena do delito capitulado no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O réu ostenta personalidade voltada para a prática de crimes, inclusive com condenação superveniente. Fixo, assim, a pena base em 01 ano e 02 meses de detenção, e 11 dias-multa.
Não há agravante ou atenuante a ser considerada.
Não há causa de aumento ou diminuição a ser computada.
Chega-se, pois, à pena de 01 ano e 02 meses de detenção, e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em razão da ausência de dados sobre a situação econômica do réu.
As penas serão aplicadas na forma do art. 69 do CP.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para o crime punido com reclusão (roubo) e o semiaberto para o punido com detenção (posse de munição), em obediência ao critério estipulado no artigo 33 do Código Penal.
O réu ostenta péssimos antecedentes e os crimes imputados são graves, razão pela qual merecem a fixação de um regime mais severo.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
A aplicação do §2° do art. 387 do CPP depende não só da análise de requisitos objetivos, mas principalmente de requisitos subjetivos, como o bom comportamento carcerário. Ante a ausência de elementos nos autos, sua aplicação ficará a cargo do Juízo da Execução.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública, justificado pelos mesmos fundamentos supra. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.
b) JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O réu ostenta personalidade voltada para a prática de crimes, inclusive ostentando outras condenações. Fixo, assim, a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Diante da reincidência, aumento a pena em 1/6, alcançando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa. Não há atenuante a computar.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, majoro a pena em 3/8, fixando-a em 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, e 16 dias-multa. Não há causa de diminuição.
Assim, chega-se à pena de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, e 16 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena, diante da reincidência, bem como das circunstâncias judiciais negativas, incluindo o concurso de agentes e emprego de arma de fogo, será o fechado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
A aplicação do §2° do art. 387 do CPP depende não só da análise de requisitos objetivos, mas principalmente de requisitos subjetivos, como o bom comportamento carcerário. Ante a ausência de elementos nos autos, sua aplicação ficará a cargo do Juízo da Execução.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública, justificado pelos mesmos fundamentos supra. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.

IV – Decisão

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu:
a) DÁRIO VENTURA, qualificado nos autos, como incurso no: a.1) artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 anos e 05 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; a.2) do artigo art. 12, caput, da Lei no 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. As penas serão aplicadas na forma do art. 69 do CP. Não poderá recorrer em liberdade. Recomende-o à prisão.
b) JEFERSON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Não poderá recorrer em liberdade. Recomende-o à prisão.
Condeno-os, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado o disposto na Lei 1.060/50, se o caso. Fixo o valor mínimo de reparação em R$2.500,00.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 14 de julho de 2015.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
                 Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA