0004589-94.2013.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... existência material do crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 06 e 11/14), autos de avaliação direta e indireta (fls. 25 e 52), auto de entrega (fl. 26) e pela prova oral colhida em juízo. 

Contudo a autoria não foi demonstrada com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004589-94.2013.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004589-94.2013.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonathan Moraes Valentim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Tabuchi Da Silva



Vistos.


JHONATHAN MORAES VALENTIM e DENIS HENRIQUE BARBOSA DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 28 de setembro de 2012, por volta das 13h30min, na Rua Nilo Peçanha, nº. 308, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista, agindo com unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de armas (faca e revólver), diversas espécies de jóias e artigos de bijuteria (brincos, anéis, pulseira), porta jóias, presilhas de cabelo, um chip de celular, um cartão de memória, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/14, além de outros bens não recuperados, tudo avaliado num total de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), conforme autos de avaliação direta e indireta às fls. 25 e 52, pertencentes à Vilma Aparecida Veronezi. 

A denúncia foi recebida em 22 de maio de 2013, tendo sido decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 66/69). O réu Jhonathan Moraes Valentim foi citado (fl. 112/114) e apresentou resposta escrita às fls. 122/124. Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 125), foi designada audiência de instrução e julgamento, realizada em 27/01/2015, na qual foi ouvida a vítima (fl. 209), as testemunhas (fls. 144, 145, 190, 194 e 208) e o réu foi interrogado (fl. 146). O processo foi desmembrado em relação aos corréus Jhonathan e Denis (fl. 91).

Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 228/232 e complementação às fls. 259/260). A Defesa requereu a absolvição embasada na insuficiência de provas e/ou autoria incerta, nos termos do artigo 386, inciso V e/ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 237/257).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é improcedente.

A existência material do crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 06 e 11/14), autos de avaliação direta e indireta (fls. 25 e 52), auto de entrega (fl. 26) e pela prova oral colhida em juízo. 

Contudo a autoria não foi demonstrada com a certeza necessária.

Ouvida, a vítima declarou que tomou conhecimento do roubo quando estava trabalhando, verificou que haviam subtraído duas caixas de semi-jóias. Disse que duas pessoas pularam o muro lateral de sua casa, um deles rendeu a babá na sala e o outro rendeu a faxineira e sua filha no quarto. Consignou que os ladrões estavam armados com duas facas e uma arma de fogo. Narrou que houve suspeita do envolvimento da babá e da faxineira, pois foi muito fácil entrarem na casa e os autores do crime sabiam exatamente onde estavam os objetos da subtração. Informou que apenas parte dos bens foi recuperada. Acrescentou que um dos agentes ameaçou matar o seu bebê caso ele não parasse de chorar. Revelou que depois da ocorrência, sua filha e o bebê ficaram traumatizados, sendo necessário tratamento psicológico. 

A testemunha RAFAELA VERONEZI MOREIRA informou que escutou alguém chamando pelo seu nome no portão e, no momento em que se dirigiu a porta para abri-la, a faxineira entrou pela porta da cozinha gritando. Logo atrás da faxineira entraram dois homens encapuzados e um deles, que estava na posse de uma faca, ficou apontando para o seu pescoço, levando-a para o quarto, onde exigiu que lhe entregasse as joias. E o outro agente ficou na sala e disse que mataria o seu irmão, caso ele não ficasse quieto. Narrou que a faxineira pegou as joias e entregou ao agente e os dois fugiram rapidamente. Disse que depois dos fatos sua vida mudou, pois tem medo de que os réus a encontrem na rua. Não reconheceu nenhum dos agentes, pois estavam encapuzados e com blusa de manga comprida.

A testemunha LUCIANA MARQUES DE SOUZA afirmou que estava no local dos fatos fazendo faxina, quando dois agentes encapuzados invadiram a casa, inclusive um deles estava com uma faca e o outro com uma arma, e começaram a indaga-la sobre as joias. Relatou que um dos agentes levou-a para o quarto, juntamente com Rafaela e, agrediu-as. Narrou que a Rafaela mostrou o local das joias, as quais foram subtraídas pelos autores que logo após deixaram o local. Acrescentou que roubaram também o celular da babá Ana Carolina. 

O Policial Militar, MAYCON FURLAN HENRIQUE declarou que atendeu a ocorrência e que no local dos fatos, deparou-se com uma moça e com a empregada doméstica que narraram terem entrado duas pessoas encapuzadas na casa, enquanto uma terceira pessoa permaneceu do lado de fora e que roubaram joias. Informou que encontrou uma toca num terreno lateral à casa da vítima. 

O Policial Militar, JOSE CARLOS FEITOSA disse que recebeu notícia anônima dando conta que os acusados teriam praticado o roubo, acabaram encontrando as joias subtraídas em poder do Denis. Indagado, Denis confessou ter praticado o delito, na companhia de outro indivíduo, depois de a empregada ter passado as coordenadas para o roubo. Assinalou que o réu foi ouvido pelo Investigador e que teria confessado a participação no crime. Mencionou que a mãe do réu tinha a informação que o filho estava envolvido no roubo.  

Prestou depoimento no mesmo sentido o Policial Militar EDSON SILVÉRIO DE OLIVEIRA.

Interrogado, o réu negou os fatos. Disse ter sido agredido pelos policiais na Delegacia. Afirmou que não conhece Denis. Não soube dizer por que sua mãe teria mencionado sua participação no roubo em questão.

Ao que se vê a prova reproduzida em Juízo não logrou êxito em demonstrar com a certeza necessária que o réu Jhonathan Moraes Valentim participou do roubo descrito na denúncia. Os elementos obtidos durante a fase administrativa corroborados por aqueles reproduzidos em Juízo tornam o conjunto probatório dos autos deficiente.

Com efeito, nenhuma das pessoas que estava no local dos fatos afirmou poder reconhecer os agentes do roubo em questão, pois estavam encapuzados e com blusas de manga comprida. Além de que nenhum objeto subtraído foi encontrado na posse de Jhonathan, sendo que as joias foram encontradas na residência de Denis.

Diante deste conjunto probatório, ainda que plausível, em tese, a versão sustentada pela Acusação, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor da parte ré quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal.

No caso dos autos, malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório não autoriza a prolação de decreto condenatório. Assim, havendo dúvidas deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”. Como se sabe, a avaliação da prova, no juízo criminal, pode levar o julgador à certeza ou à dúvida quanto à autoria de um delito.

Ponderadas as provas, fragilizadas pela ausência de reconhecimento do acusado pela vítima e pelas testemunhas, resta temerária a condenação em função do estado de flagrância em que foi o acusado surpreendido dias após os fatos, em circunstâncias semelhantes. Assim, tem-se a dúvida e, com ela, a obrigatoriedade da absolvição, pois milita a favor da parte acionada criminalmente uma presunção relativa de inocência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação, para ABSOLVER o réu JHONATHAN MORAES VALENTIM, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, salvo se por outro motivo não estiver preso.

Com o trânsito em julgado da presente decisão, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 12 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA