0004112-62.2014.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... a autoria delitiva no crime de tráfico e, menos ainda, em relação ao delito de associação para o tráfico, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004112-62.2014.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004112-62.2014.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Ofício - 62/2014 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 236/2014 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Valentim Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
LEANDRO VALENTIM SOUZA e PAMELA REGINA DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, em data incerta, mas anterior e próxima ao dia 08 de fevereiro de 2014, na Rua José Machado, n. 560, fundos, Bairro Laranjeiras, neste Município de Cosmópolis, os denunciados associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta também que no dia 08 de fevereiro de 2014, por volta das 00h15min., na Rua José Machado, n. 560, fundos, Bairro Laranjeiras, neste Município de Cosmópolis, os denunciados, previamente associados, traziam consigo e guardavam 34 (trinta e quatro) microtubos contendo cocaína, com peso bruto aproximado total de 62g (sessenta e dois gramas) e 16 (dezesseis) pedras de crack, com peso bruto aproximado de 14g (quatorze gramas), para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$234,00 em espécie.
Às fls. 41 foi determinada a citação por edital do réu LEANDRO e o feito foi desmembrado em relação a corré PAMELA, sendo que sua responsabilidade criminal já foi apurada nos autos nº 483-80.2014, com sentença já transitada em julgado.
Suspenso o feito nos termos do art. 366 do CPP (fls. 46).
Decretada a prisão preventiva do réu (fls. 148/149), efetivada às fls. 159/161.
Determinada a notificação do réu em 08 de janeiro de 2021 (fls. 163), efetivada às fls. 171.
Resposta à acusação (fls. 191/194).
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 203).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 219).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que não restou comprovada a participação do réu nos delitos, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva, absolvendo-se o réu da imputação feita na denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado, sustentando a fragilidade das provas produzidas, requer a absolvição do réu.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado LEANDRO pela prática da conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de associação e tráfico ilegal de entorpecentes. 
Contudo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das existentes nos autos, em que pese a materialidade delitiva tenha restado comprovada, o mesmo não se pode dizer no tocante à autoria quanto a participação do réu LEANDRO.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência de (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o laudo pericial (fls. 33/34), bem como as provas orais coligidas. 
A testemunha de acusação e guarda municipal, Fabio Teixeira Louro, disse em juízo que em atendimento a denúncia anônima abordou a amásia do réu, PAMELA, a qual confirmou que estava traficando no momento da abordagem e que havia outras drogas em sua residência, local em que estava dormindo o réu LEANDRO. Aduz que o réu estava dentro da residência e relatou ao declarante que não sabia da existência das drogas, bem como que sua amásia negou qualquer participação do réu no delito de tráfico. Respondeu que na denúncia averiguada apenas indicava a mulher como sendo a pessoa que estava traficando no local.
No mesmo sentido foram as palavras do seu companheiro de farda, a testemunha de acusação Hendrix Marshall Maia.
O acusado, ao ser interrogado em Juízo, negou os fatos denunciados. Disse que estava trabalhando em Cosmópolis e conhecia a amásia PAMELA há poucos dias e soube que ela traficava, mas mesmo assim manteve relacionamento com ela.
A negativa do acusado mostra-se em consonância com a prova produzida nos autos.
Da detida análise da prova oral, produzida sob o manto das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, aponta para a propriedade das drogas a pessoa divergente do réu, a sua amásia à época de prenome PAMELA, cujo feito foi desmembrado e já julgado.
As testemunhas de acusação ouvidas em juízo relataram que atenderam a denúncia anônima que indicava que uma mulher estaria traficando no local, e lá a encontraram em franca atividade de traficância, sendo que ao se deslocarem a casa da ré, por sua indicação e autorização, adentraram a casa e encontraram o reú dormindo, mas nada de ilícito com ele foi encontrado.
Verifica-se, portanto, que não há qualquer elemento que conecte o acusado aos entorpecentes encontrados no local dos fatos, sendo bastante razoável crer na versão por ele apresentada em juízo, de que apenas estava no local com a amásia PAMELA e que não possuía qualquer envolvimento com as drogas apreendidas.
Mesmo o acusado estando em local em que sua amásia, à época, foi presa por tráfico de drogas, só a mera suposição de que teria envolvimento com os entorpecentes encontrados com ela não se faz suficiente para sua condenação, visto que é de rigor a absoluta certeza da autoria delituosa para se realizar uma punição.
Como se anotou: 
“uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Com efeito, verifica-se que após a instrução criminal, apenas restou comprovado que o acusado foi abordado dormindo na casa da amásia, a qual foi presa por tráfico, no entanto, não há qualquer comprovação segura de sua efetiva participação no delito ou que as substâncias apreendidas pertenciam ao acusado, aliás, a prova produzida aponta em direção diversa, corroborando com as alegações do réu.
Desta forma, diante das peculiaridades do caso, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a autoria delitiva no crime de tráfico e, menos ainda, em relação ao delito de associação para o tráfico, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque:
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo).
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657). 
Portanto, a absolvição do denunciado no caso dos autos é medida de justiça.
Dispositivo.
Ante o exposto e, por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER LEANDRO VALENTIM SOUZA, já qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia, com fulcro no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Diante do teor desta decisão, expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência. 
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários a advogada nomeada nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA