0004411-24.2008.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Romero Martins
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/01/2017
... de “banhado”.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São duas as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio.
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
0004411-24.2008.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004411-24.2008.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Genésio Francisco Pereira e outro

Juiz de Direito: Matheus Romero Martins

C O N C L U S Ã O
Em 11/01/2017, faço conclusão destes autos a(o) Exma(o). Sr(ª). Dr(ª).  Matheus Romero Martins, MM(a) Juiz(a) de Direito da 3ª Vara desta Comarca. 
Eu__________, (Graziela Oliverio Burati Pereira - M360169) - Assistente Judiciário, subscrevi.



Vistos.


GENÉSIO FRANCISCO FERREIRA e SEBASTIÃO ADEMIR DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas sanções dos artigos 157, §§ 1º e 2º, inciso II, e 155, §4º, inciso IV c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque no dia 09 de março de 2008, por volta das 12h, às margens da Rodovia Manilio Gobbi, neste Município e Comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para eles, 04 (quatro) toneladas de cana de açúcar da Usina Nova América S.A., avaliadas em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Logo depois de subtraída a coisa, empregaram grave ameaça contra o funcionário da Usina ADEMIR LOURENÇO PEREIRA, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para eles.
Consta ainda, que três dias depois dos fatos acima, nas mesmas circunstâncias, os réus, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para eles, cana de açúcar de propriedade da Usina Nova América.
A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 01-d/85) foi recebida em 12 de setembro de 2008, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, determinando-se as citações (fls. 88 e 112).
Os acusados, validamente citados (fls. 123 e 154), ofertaram defesas prévias (fls. 120 e 149/150).
Após análise das peças defensivas, manteve-se o recebimento da denúncia (fls. 157).
Em audiência, foram ouvidas 03 (três) testemunhas de acusação (fls. 185 – mídia digital).
Em outra oportunidade, realizada audiência no dia 06.05.2015, determinou-se a condução coercitiva de uma testemunha de defesa, e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 12.08.2015.
Em audiência foram ouvidos os acusados, assim como uma testemunha de defesa (fls. 212/216).
O órgão ministerial rogou pela procedência da ação sustentando a comprovação das autorias delitivas (fls. 223/227).
A Defesa do acusado Genésio Francisco Pereira pleiteou pela sua absolvição, sustentando a ausência de provas. E caso não entenda deste modo, que fosse apenas caracterizado o crime disposto no Art. 155 do CP, ante ao depoimento do acusado (fls. 214/221).
A Defesa de Sebastião Ademir de Oliveira pleiteou a absolvição do acusado diante da fragilidade do acervo probatório (fls. 249/251).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito tramitou regularmente, sem a intercorrência de vícios ou nulidades que impossibilitem o seu julgamento.
Ainda nesse plano, inexistem questões processuais/preliminares a serem resolvidas, motivo pelo qual passo ao exame da questão de fundo.
No mérito, a pretensão acusatória comporta parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo impróprio consumado e furto, não havendo dúvidas quanto à autoria do acusado GENÉSIO FRANCISCO PEREIRA. Já em relação ao réu SEBASTIÃO ADEMIR DE OLIVEIRA, restou comprovado somente o crime de furto.
A materialidade vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03), fotografias de fls. 06/16, auto de reconhecimento às fls. 70, bem como pela prova oral colhida em juízo.
Na produção da prova oral, o acusado Genésio, disse que no dia dos fatos estava com seu trator no meio do canavial, junto com Sebastião, quando a Ademir o avistou e lhe acusou de estar subtraindo cana de açúcar da Usina, passo em que negou, dizendo que estaria cortando a cana no “banhado” que pertence ao Ibama e desse modo fazia todos os dias. Negou que ameaçara a vítima Ademir. (fls. 216 – mídia digital).
Em solo policial, o acusado Genésio negou a prática do furto, narrando que “em data que não se recorda, por volta do meio dia, estava com o trator modelo 275, na propriedade rural e foi parado por um funcionário da Nova América, que estava com uma mulher e passou a ser acusado de ter subtraído a cana que estava na carreta de seu trator. Disse ao funcionário que havia cortado a cana de um 'banhado' existente nas imediações e como o funcionário se exaltou, apanhou um facão que tinha em seu trator e de fato disse ao funcionário 'você não entra em mim não', ficando apenas com o facão na mão'. Disse que “Ademir estava sobre a carreta e não desceu e não proferiu ameaça a ninguém” (fls. 67). 
Por sua vez, o codenunciado Sebastião Ademir de Oliveira, negou a prática delitiva em concurso com o acusado Genésio, assinalando que no dia dos fatos estava cortando cana de açúcar junto com Genésio no “brejão” e quando já estavam saindo do local, Ademir os abordou e conversou apenas com Genésio, afirmando não ter escutado o teor da conversa de ambos. Afirmou que o acusado estava com um facão em mãos quando foi abordado (fls. 216 – mídia digital).
Na fase policial, igualmente negou os fatos a ele imputados, narrando que “Há seis meses trabalha para Genésio Francisco Pereira e mora na propriedade que ele tem nas imediações no Distrito de Roseta. Estava na carroceria, no mês de março, quando foram abordados pelo funcionário da Nova América, que fazia uso de um Fiat/Uno e que estava com uma mulher, onde acusou Genésio de estar subtraindo cana de açúcar do local. 'Eu trabalho com Genésio e ele pediu para eu ajudar cortar cana e não sei a quem pertence a tal cana, pois só cumpro ordem'. Quando da abordagem 'fiquei em cima da carroceria com a cana, não ameacei ninguém '.” (fls. 74).
A vítima Ademir Lourenço Pereira declarou que, na ocasião dos fatos, foi visitar uma área dentro do canavial da Usina para plantio de cana de açúcar junto de sua esposa. Ao estacionar seu veículo, viu os acusados em um trator carregado de cana, sendo que este parou, sacou um facão do trator e passou a dizer-lhe “seu cagueta, não me entrega não”. Disse que tentou desconversar com o acusado e lhe disse “não pega tão longe, pega aqui perto” (fls. 185 – mídia digital).
A testemunha Geni Branco de Araújo Pereira, esposa da vítima, narrou que na ocasião dos fatos estava junto de seu marido e, ao se dirigirem pela área de canavial da Usina avistaram que os réus estavam pegando cana, passo em que seu esposo Ademir, indagou-lhes se possuíam autorização para colher cana, então o acusado Genésio o ameaçou com um “foião” dizendo-lhe “ o que você tem a ver com isso seu cagueta? Olha o que eu tenho pra você” e levantou o “foião” mostrando-o a Ademir. Por fim, ressalta ter reconhecido as pessoas dos acusados em solo policial (fls. 185 – mídia digital).
A testemunha Hélio Fernando Loureiro, coordenador de segurança, disse que na época trabalhava na Usina e que todos os furtos de cana ocorridos no local, eram a ele relatados para que noticiasse os fatos na Delegacia de Polícia. Disse que lhe foi passada notícia de tal crime, porém não conhece os réus. Afirmou que a cana de açúcar subtraída não foi recuperada e não soube precisar o prejuízo sofrido pela empresa. (fls. 191).
A testemunha Adilson Ribeiro de Lima disse que foi funcionário de Genésio, contudo nada soube informar sobre os fatos. Informando apenas que sempre cortavam cana do brejo (fls. 216 - mídia digital).




I – Do roubo impróprio em concurso de agentes.

A denúncia narra que os acusados GENÉSIO FRANCISCO PEREIRA e SEBASTIÃO ADEMIR DE OLIVEIRA, “aproveitando-se da falta de vigilância do local, cortaram a cana de açúcar de propriedade da usina Nova América e carregaram a carreta que era puxada por um trator, ocasião em que foram surpreendidos pelo funcionário da Usina Ademir, o qual apresentou-se e perguntou quem teria autorizado a retirada da cana. Neste instante, o indiciado Genésio, muniu-se de um facão e passou a ameaça-lo dizendo 'cagueta tem que morrer' e 'iria lhe cortar'.

a) Conduta do acusado GENÉSIO FRANCISCO PEREIRA.

A denúncia descreve que o acusado participou do crime, já que foi reconhecido pela vítima Ademir Lourenço Pereira. E, de fato, em sua propriedade rural foram encontrados os instrumentos do crime, dos tais: um trator Massey Ferguson, cor vermelha, modelo 275x e uma carreta.
O acusado Genésio negou a prática delitiva de que teria ameaçado Ademir, contudo, confessou que sempre pegava cana de açúcar naquele determinado local, que chamou de “banhado”.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São duas as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio.
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A característica marcante da espécie é o emprego da violência ou da grave ameaça antes da subtração do bem, como meio para que o agente criminoso concretize a infração penal.
Por outro lado, no roubo impróprio a doutrina reconhece apenas duas formas de atuação: a violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de assegurar a impunidade ou a detenção do bem subtraído.
No que concerne ao momento consumativo do roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da violência ou da grave ameaça.
A denúncia narra à prática de roubo impróprio em concurso de pessoas (art. 157, §1º e § 2º, II, do CP), consumado, adotando-se a teoria da inversão.
É o que emergiu da moldura probante, como dito anteriormente.
O acusado Genésio confirmou a presença na cena do crime e, em que pese ter negado a prática delitiva, o arcabouço probatório indica com segurança que ele realmente empregou ameaça contra o funcionário da Usina Nova América, após subtrair a cana de açúcar.
Isto porque, além dos artefatos encontrados na propriedade rural do acusado e as fotografias, a vítima Ademir confirmou por meio de reconhecimento fotográfico a prática delitiva de Genésio Francisco Pereira, como segue: “Após observá-las atentamente, afirmou sem qualquer vacilação e sem demonstrar qualquer dúvida que a pessoa identificada como sendo GENÉSIO FRANCISCO PEREIRA, foi a pessoa que lhe ameaçou com um facão e SEBASTIÃO ADEMIR DE OLIVEIRA a pessoa que permaneceu na carroceria do Trator Massey Fergusson, cor vermelho, modelo 275X.” (fls. 70) (grifei).
Por sua vez, a testemunha GENI BRANCO DE ARAÚJO PEREIRA, esposa da vítima, narrou que na ocasião dos fatos estava junto de seu marido e, ao se dirigirem pela área de canavial da Usina avistaram que os réus estavam pegando cana, passo em que seu esposo Ademir, indagou-lhes se possuíam autorização para colher cana, então o acusado Genésio o ameaçou com um “foião”. (fls. 185 – mídia digital).
Nesse passo, a conduta do acusado Genésio fez emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, visando a participação efetiva na subtração ao patrimônio alheio com o emprego posterior de ameaça, a fim de assegurar a prática delitiva.
Por outro lado, há nos autos provas seguras quanto à prática do roubo qualificado pelo concurso de pessoas, visto que o acusado Sebastião Ademir de Oliveira aderiu à conduta do Sr. Genésio Francisco Pereira ao subtrair as canas e admitir o risco do uso da grave ameaça para a segurança do plano delituoso.
Assim, resta patente a prática do delito capitulado no artigo 157, §§1º e 2º, inciso II, do Código Penal .

b) Conduta do acusado SEBASTIÃO ADEMIR DE OLIVEIRA.

A denúncia descreve que o acusado participou do crime, já que agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para eles, 04 (quatro) toneladas de cana de açúcar da Usina Nova América S.A., avaliadas em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), e logo depois de subtraída a coisa, empregaram grave ameaça contra o funcionário da Usina ADEMIR LOURENÇO PEREIRA, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para eles.
É dos autos que a testemunha Geni Branco de Araújo Pereira em solo policial narrou que, o acusado Sebastião ficou sobre a carroceria do trator “segurando a carga”. No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Ademir, narrando que Sebastião foi a pessoa que permaneceu na carreta do trator. 
A propósito, em seu interrogatório, o Sr. Sebastião Ademir de Oliveira admitiu que, na ocasião dos fatos, estaria junto do Sr. Genésio Francisco Pereira no corte de cana e, inclusive, afirmou que este estaria na posse de um facão.
Portanto, o acusado Sebastião Ademir de Oliveira prestou devido auxílio ao seu comparsa no transporte do objeto do furto, aderindo ao intento criminoso e, portanto, a ele deve ser imposta a imputação narrada nos autos (art. 30 do CP).

II – Do furto qualificado em concurso de pessoas).

A exordial acusatória descreve que a vítima Ademir Lourenço Pereira “Três dias depois do roubo, encontrou novamente os indiciados subtraindo mais cana de açúcar da propriedade da Usina, porém, temeroso, não abordou os averiguados, levando ao conhecimento do encarregado da segurança patrimonial da empresa o ocorrido”.
O acusado Genésio disse que todos os dias cortava cana de açúcar daquele mesmo local, portanto confessando a prática delitiva. E não obstante, o fato do mesmo alegar que o local era “do Ibama”, a Usina Nova América certamente era proprietária do local, como restou comprovado nos autos.
Contribui também o depoimento da testemunha Adilson Ribeiro de Lima, que informou que sempre cortavam cana do brejo (fls. 216 - mídia digital).
Conclui-se que a tipicidade formal e a material do crime indicado na denúncia restaram comprovadas, emergindo do contexto probatório a prática delitiva contra o patrimônio.
O delito de furto é crime material, ou seja, se consuma com a produção do resultado naturalístico.
Como é cediço, no crime de furto, por ser fato transeunte, que não deixa vestígios, é irrelevante a apreensão da res furtiva, sendo certo que outros meios de prova comprovam a existência da prática criminosa.
In casu, a materialidade, como dito, foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03), fotografias de fls. 06/16, auto de reconhecimento às fls. 70, bem como pela prova oral colhida em juízo.
As condutas dos acusados fazem emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, pois, adentraram a propriedade rural, cortaram a cana de açúcar, sem autorização e devido pagamento, com a finalidade de subtrair o patrimônio da Usina para si.
Insta observar que o delito restou consumado, isto é, houve a retirada do objeto da esfera de posse e disponibilidade da vítima, ingressando, consequentemente, na do agente, que, ainda que provisoriamente, obrigatoriamente, exerceu a posse tranquila.
Frise-se que o acusado Genésio, confirmou sua presença no contexto do crime, inclusive, a retirada da cana de açúcar propriedade da vítima, confirmando sua autoria e identidade.
Inadequada a aplicação do Princípio da Bagatela diante da caracterização da tipicidade material.
Isso porque a interpretação restritiva decorrente da teoria da insignificância da lesão ao bem jurídico não abrange, apenas, o paradigma da produção de resultados materiais, mas, essencialmente, neste critério normativo, a violação da norma penal no aspecto substancial.
No caso, a adequação formal e material deve interferir na relação social mantida entre os envolvidos, considerando-se o modo de vida de todos, verificando-se que prática criminosa, isto é, adentrar a propriedade da Usina, cortando sua cana, a fim de subtrair a res furtiva, sendo certo que o bem jurídico é considerado importante e relevante, ainda que economicamente ínfimo para a vítima (uma empresa de grande porte).
Aliás, como dito, a causação na dogmática penal está atrelada ao âmbito da tipicidade formal, ou seja, vinculada com a conduta, resultado naturalístico (crimes materiais) e nexo de causalidade, conectando-se ao princípio da materialização do fato. A tipicidade formal é completada pela adequação típica, exigência do postulado da legalidade. Por outro lado, a valoração diz respeito à tipicidade material, presentes dois juízos de valor: a) valoração da conduta e b) valoração do resultado jurídico. Por fim, a imputação, resumidamente, dirige a consequência para quando, se e quem deva ser responsabilizado penalmente.
Mais uma vez, na hipótese vertente, no âmbito da valoração, houve concreta, transcendental, significativa e intolerável ofensa ao bem jurídico, autorizando a responsabilidade penal.
Cumpre salientar, que não obstante a parcial confissão do acusado Genésio, de que, colhia cana de açúcar todos os dias naquele determinado local, não restou demonstrado nos autos à conduta do acusado Sebastião, no que se refere ao crime de furto.
Logo, pode-se extrair das provas dos que, o acusado Genésio realizou conduta típica e antijurídica, enquadrada ao tipo penal do art. 155, “caput” do CP e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar. 
Inicialmente, é imperioso salientar que a pena-base deverá ser fixada em face das circunstâncias judiciais previstas pelo art. 59 do Código Penal. E, caso sejam detectadas circunstâncias judiciais negativas, a fração de aumento deverá incidir sobre o lapso de pena previsto pelo preceito secundário do tipo penal. A meu aviso, o legislador estabeleceu tal lastro para que o magistrado da causa possa individualizar a pena conforme as circunstâncias, inexistindo disposição legal que estabeleça entendimento contrário. Desta feita, abandona-se a ideia propugnada pela doutrina de que a fração deveria incidir sobre a pena mínima prevista para o delito. Na mesma toada, ressalta-se que a fração poderá ser variável conforme a gravidade de cada circunstância, de modo que o padrão de 1/6 (um sexto) nem sempre será adotada.

a) Do crime de roubo impróprio majorado pelo concurso de pessoas (Art. 157, §§1º e 2º do CP).

No caso, o acusado GENÉSIO FRANCISCO PEREIRA ostenta antecedente pela prática de crime patrimonial (fls. 26 “apenso próprio” - sentença condenatória com trânsito em julgado pelo crime de furto), o que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta elevado grau de reprovabilidade. 
Em face dessas circunstâncias desfavoráveis, sobre o lapso de pena previsto no preceito secundário do tipo deve incidir a fração de 1/3, consolidando a pena-base no importe de 6 (seis) anos de reclusão e 13 (treze dias multa). 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a ser considerada. Da mesma maneira, a circunstância atenuante da confissão espontânea não deve ser reconhecida. Isso porque na versão apresentada pelo acusado há uma tese defensiva, caracterizando a denominada confissão qualificada.
Por oportuno, cita-se a seguinte passagem doutrinária de Ricardo Augusto Schmitt sobre o instituto da confissão qualificada:

A simples postura de reconhecimento da prática do delito e, portanto, da responsabilidade penal, por si só, não atrai a observância, de cunho obrigatório, da regra insculpida na alínea 'd' do inciso III do artigo 65 do Código Penal.
Isso porque a confissão é um ato uno e indivisível, em que o agente fala ou não a verdade, não havendo espaço, e nem a possibilidade, para meia verdade; ou as suas declarações são verdadeiras e, por isso, são completas e acabadas, ou as suas declarações não espelham a verdade dos fatos e, por isso, não merecem a devida valoração como circunstância atenuante.
Na confissão qualificada, que ocorre quando o agente agrega à confissão teses discriminantes ou exculpantes, não há como se reconhecer a atenuação da sua pena. Admitir a confissão como atenuante é aproveitar somente a parte que interessa ao agente, permitindo a construção de uma figura híbrida, metade verdade e metade mentida, que unidas lhe trarão um benefício.
Quando há a confissão qualificada o agente não está propriamente colaborando para a elucidação do crime, mas agindo no exercício da autodefesa. Aliás, na hipótese de estar falando a verdade, ao alegar uma excludente de ilicitude ou de culpabilidade, não se imporá à sua condenação, mas à sua absolvição, o que tornará absolutamente desnecessária qualquer atenuante em seu favor, pois a sentença terá natureza absolutória e não condenatória. (Sentença Penal Condenatória. 9ª ed. 2015. Salvador: JusPODIVM, p. 177/178) 
Por essas razões, deixo de reconhecer qualquer circunstância legal para fixar a pena provisória nos mesmos parâmetros da pena-base.
Na terceira fase, verifica-se a presença da causa de aumento de pena pertinente à prática do roubo mediante concurso de pessoas, devendo incidir a fração mínima de 1/3 (um terço) em face da ausência de circunstâncias específicas que justifiquem uma maior valoração.
Isso posto, fixo a pena definitiva em face do acusado GENÉSIO FRANCISCO PEREIRA no patamar de 8 (oito) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
O valor unitário do dia-multa deve ser fixado no patamar de 1/30  do salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a ausência de qualquer elemento que denote a capacidade financeira do acusado.
Quanto ao acusado Sebastião Ademir de Oliveira, a pena-base deve ser fixada em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista a ausência de qualquer circunstância judicial apta a ensejar a exasperação da pena. 
Lado outro, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de forma a consolidar a pena base nos mesmos parâmetros já indicados.
Quanto à fase derradeira, deverá incidir a causa de aumento de pena pertinente à prática do crime de roubo mediante o concurso de pessoas (art. 157, §2º do CP), em sua fração mínima de 1/3 (um terço), consolidando a pena definitiva de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa.
O valor unitário do dia-multa deve ser fixado no patamar de 1/30  do salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a ausência de qualquer elemento que denote a capacidade financeira do acusado.

b)Do crime de furto (Art. 155, “caput”).

Comprovada a prática de conduta típica, ilícita e culpável tipificada no artigo 155, “caput” do Código Penal, necessária à sua condenação cuja pena passa-se a individualizar (Art. 68 do CP).
Quanto as circunstâncias judiciais, vislumbra-se que o acusado ostenta mal antecedente relativo à prática de crimes contra o patrimônio e, dessa forma, a culpabilidade pela conduta em apreço merece especial valoração (fls. 26 “apenso próprio” - sentença condenatória com trânsito em julgado pelo crime de furto). Em face desse panorama, sobre o lapso de pena previsto pelo preceito secundário do tipo penal deve incidir a fração de 1/3 (um terço) consolidando a pena base em 2 (dois) anos e 13 (treze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas. Por outro lado, o acusado faz jus à atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, já que confessou que colhia cana de açúcar naquele local todos os dias. Por essa razão, atenuo em 1/ 6 (um sexto) a reprimenda, fixando a pena provisória em .
Entretanto, respeitando-se, na fase da dosimetria da pena provisória, os limites da cominação, fixo a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
À míngua de causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a referida pena definitiva.
O valor unitário do dia-multa deve ser fixado no patamar de 1/30  do salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a ausência de qualquer elemento que denote a capacidade financeira do acusado.
Considerando que o acusado Genésio Francisco Pereira praticou os mencionados delitos em concurso material (art. 69 do CP), a pena total a ele aplicável resulta em 9 (nove) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 27 (vinte e sete) dias-multa. Por conta do montante da reprimenda, fixo o regime fechado ao acusado GENÉSIO FRANCISCO PEREIRA, para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do CP. 
Por sua vez, o acusado Sebastião Ademir de Oliveira deverá cumprir a pena atribuída pela prática do roubo impróprio majorado no regime inicial semiaberto, em face do disposto pelo art. 33, §2º, alínea "b", do Código Penal.
Em face da natureza dos crimes praticados e das respectivas penas, os acusados não fazem jus aos benefícios previstos pelos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para:
I) condenar GENÉSIO FRANCISCO PEREIRA ao cumprimento das penas de 9 (nove) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 27 (vinte e sete) dias-multa, no mínimo unitário legal, por estar incurso na prática na prática dos crimes previstos pelos arts. 157, §§ 1º e 2º, inciso II, e artigo 155 “caput”, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal;
II) condenar o acusado SEBASTIÃO ADEMIR DE OLIVEIRA ao cumprimento das penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso na prática do delito tipificado pelo art. 157, §§1º e 2º, inciso II, do Código Penal.
III) Absolver o acusado SEBASTIÃO ADEMIR DE OLIVEIRA quanto à prática do delito tipificado pelo art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, com fulcro no disposto pelo art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Refuto a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos dispostos pelo art. 44 do CP.
Da mesma forma, afasta-se o benefício do art. 77 do Código Penal em virtude da ausência de seus pressupostos.
Deixo de fixar eventual indenização em favor da vítima, tendo em vista a ausência de pedido específico e a consequente submissão ao contraditório.
Em face da ausência de elementos que justifiquem a imposição de qualquer medida cautelar (art. 282 do CPP), concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, os acusados arcarão com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Libere-se certidão de honorários a favor do advogado de defesa, nomeado nos termos do convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
i) Expeça-se guia para a execução definitiva da pena.
ii) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do art. 15, inciso III da Constituição Federal;
iii) Oficie-se a Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 29 de janeiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


D A T A 
Em ______de______de ____, recebi estes autos em cartório.
Eu________________, Escrevente.