0004661-87.2018.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alceu Corrêa Júnior
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 20/01/2020
... constatado que o veículo era produto de roubo ocorrido na cidade de Catanduva e encaminhado à delegacia de Catanduva, constataram que as características físicas do acusado, eram semelhantes às do autor do roubo, e que o acusado confessou ao Delegado a prática do roubo.

Diante do exposto não há se falar em insuficiência de provas em relação à conduta ilícita do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva - SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004661-87.2018.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004661-87.2018.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Soares Ribeiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alceu Corrêa Júnior

Vistos.

MARCELO SOARES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de roubo previsto no art. 157, §2°, I e V do Código Penal. Consta na denúncia que o acusado subtraiu para si o veículo VW/Gol, a quantia de R$ 150,00, um aparelho celular e um cartão de crédito de propriedade do ofendido, mediante a grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima.
 
A denúncia foi recebida (fl.103), o acusado foi citado (fl. 168) e apresentou defesa prévia (fls. 173/174). Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado (fls. 210 e 221). Nas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia (fls.226/229) e a defesa pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas (fl. 232).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas. Por outro lado, inexistem quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais procedidas, resultando nos seguintes documentos: Boletins de Ocorrência (fls. 06/07 e 46/47), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 36), Auto de Entrega (fl. 37), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 44), Laudo Pericial (fls. 51/54) e Auto de Avaliação (fl. 85). Além disso, o depoimento da vítima confirmou a existência do delito (fl. 210).

Da mesma forma, a autoria do delito é inconteste, pois o acusado confessou em juízo a prática do roubo descrito na denúncia, relatando que veio à cidade para usar droga e beber, quando passou “virado” cinco dias na cidade, gastou todo o dinheiro que tinha e acabou mexendo em uma droga que não era sua, sendo jurado de morte e até apanhado por isso, foi parar no centro da cidade e para conseguir ir embora, roubou o carro da vítima; ressaltou que não tinha arma de fogo e que não faz parte de facção criminosa (fl. 210). 

Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se no sentido de acolher a confissão judicialmente realizada, considerando-a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
 
Além disso, a prova testemunhal também corrobora a confissão do acusado. 

Com efeito, a vítima (fl. 210), afirmou que saiu do trabalho e estava entrando no carro, abaixou o vidro do lado do passageiro quando o acusado colocou a mão por dentro do vidro e abriu a porta entrando no veículo; que o acusado ergueu a camisa e mostrou um objeto que parecia ser arma de fogo, e gritou com ela dizendo que ele era do PCC, que o PCC havia matado uma pessoa e que a policia estava atrás dele e que deveria tirá-lo da cidade, repetindo várias vezes que era para tirá-lo da cidade; que perto do supermercado Walmart, o acusado tomou a direção do veículo e seguiu rumo a Taquaritinga, a deixando na lateral da rodoviária, por volta das oito horas da noite.

As testemunhas Marcelo Pereira da Silva e Rodrigo Scrocchio da Silva (fls. 221) relataram que foram solicitados em uma residência, pois um indivíduo estaria passando varias vezes em frente à residência em atitude suspeita, sendo que os moradores da residência haviam anotado a placa do veículo e no momento da confecção do boletim de ocorrência, o indivíduo passou novamente no local em um veículo Gol branco; foi realizado o breve acompanhamento e da ordem de parada o acusado obedeceu, entretanto ao fazer a pesquisa pela placa do veículo, foi constatado que o veículo era produto de roubo ocorrido na cidade de Catanduva e encaminhado à delegacia de Catanduva, constataram que as características físicas do acusado, eram semelhantes às do autor do roubo, e que o acusado confessou ao Delegado a prática do roubo.

Diante do exposto não há se falar em insuficiência de provas em relação à conduta ilícita do acusado.

A violência, indispensável à caracterização do delito previsto no art. 157 do Código Penal restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que o acusado anunciou o assalto mediante grave ameaça contra a vítima. Da mesma forma, a restrição da liberdade se infere pelas declarações da vítima. Diante do exposto, não há como deixar de reconhecer que o acusado praticou um crime de roubo consumado contra a vitima, tendo em vista que subtraiu violentamente os bens descritos na denúncia.

Por outro lado, a causa de aumento de pena relativa ao uso de arma (art. 157, §2º, I do CP) não restou caracterizada. Com efeito, a Lei nº 13.654/2018 revogou o inciso que estabelecia o aumento de pena para o roubo mediante uso de "arma" (inciso I) e acrescentou o §2º-A estabelecendo causa de aumento de pena em caso de violência ou ameaça exercida com emprego de "arma de fogo" ou quando há destruição ou rompimento de obstáculo mediante emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum. 

Assim, tratando-se de lei nova mais favorável ao acusado (novatio legis in mellius), a aplicação deve ser imediata e retroativa. Nesse sentido:

Roubo - Retirada do bem da posse da vítima – Tentativa – Inocorrência - Súmula nº 582, do Superior Tribunal de Justiça - Condenação mantida; Roubo - Emprego de faca - Alteração do art. 157, § 2º, do Código Penal - Revogação do inciso I do referido dispositivo - Novatio legis in mellius - Retroação da lei – Possibilidade - Recurso provido em parte para redução da pena (TJSP – Apelação nº 0000473-69.2016.8.26.0569, Relator(a): Alexandre Almeida, Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária, data do julgamento: 29/06/2018).

APELAÇÃO. Recursos defensivos. Roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Conjunto probatório harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria do delito. Pedido de desclassificação para o crime de furto. Impossibilidade. Grave ameaça devidamente comprovada. Condenação mantida. Pretensão da Defesa do corréu Sérgio de reconhecimento de participação de menor importância. Não cabimento. Coautoria comprovada. Atenuante da confissão não reconhecida em relação ao corréu Rebert, porquanto inexistente. Exclusão da causa de aumento referente ao emprego de arma, a despeito da inconteste utilização de faca na prática delitiva. Lei n. 13.654/18 em vigor, que limitou a incidência da majorante ao emprego de arma de fogo. Lei nova mais benéfica que deve ser desde logo aplicada. Penas redimensionadas. Regime inicial fechado mantido em relação ao corréu reincidente Rebert. Abrandamento do regime cabível no tocante ao corréu Sérgio. Recursos parcialmente providos (TJSP – Apelação nº 1500414-76.2017.8.26.0567, Relator(a): Leme Garcia, Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, data do julgamento: 12/07/2018).
 
Ademais, a alegada inconstitucionalidade formal do diploma legal referido (Lei nº 13.654/2018) foi afastada pelo E. Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

No caso dos autos, restou caracterizada a violência necessária para a tipificação do delito de roubo, mas não a causa de aumento específica do emprego de "arma de fogo", pois a arma não foi apreendida e não há nos autos, elementos capazes de comprovar que o acusado utilizou uma arma de fogo para a prática do roubo. 

APLICAÇÃO DA PENA. 1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada em 04 anos de reclusão. 2. O acusado é reincidente (fls. 234/245), porém confessou o crime em juízo, razão pela qual atenuante e agravante ficam compensadas. 3. Em razão da causa de aumento (art. 157, § 2°, V do CP), a pena deve ser aumentada em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão.

O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista a reincidência do acusado e o não cumprimento de parte significativa da pena em prisão preventiva.

Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I e III do CP) ou mesmo suspensão condicional da pena (art. 77, II do CP), considerando que o delito foi cometido com grave ameaça contra pessoa e a pena aplicada é superior ao limite legal. Da mesma forma, não é possível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). Por fim, a sanção pecuniária deve ser calculada em virtude das circunstâncias acima mencionadas.

Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva ajuizada pelo Ministério Público e o faço para CONDENAR o réu MARCELO SOARES RIBEIRO, pela prática do delito de roubo previsto no art. 157, § 2°, V do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado. Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 13 dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal (art. 49, § 1° do CP) e corrigidos a partir da execução.  

Deixo de fixar o valor de reparação pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), tendo em vista que parte dos bens foram recuperados. Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual. 

Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).

Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados, providenciando-se o necessário para o início do cumprimento da pena. O condenado deve pagar custas processuais (art. 804 do CPP), nos termos da legislação estadual.

P.I.C.

Catanduva, 12 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA