0004949-63.2015.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 24/05/2016
... sendo após reconhecidos por várias vítimas de roubo praticados contra estabelecimentos comerciais na cidade. Afirmou, ainda, que as vítimas sempre relatavam o emprego de arma durante os roubos. Esclareceu, ainda, que viu a filmagem de um estabelecimento vizinho ao supermercado, onde um dos réus aparecem momentos antes do roubo. 
Assim, seu depoimento igualmente não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE 
SÃO PAULO
COMARCA de Itu
1ª Vara Criminal e da
infância e juventude
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil
CEP: 13301-900 - Itu - SP
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 24/05/2016, faço conclusos estes autos a M.Mo(a). Juíz(a) Juiza de Direito da 1ª Vara Criminal desta Comarca de Itu/SP, Dr(a). Andrea Ribeiro Borges. Eu, Rodolfo Mosca, M818301 - Chefe de Seção Judiciário,subs.

Processo nº:
0004949-63.2015.8.26.0286 - Controle nº 2015/001730
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Carlos Catanduba Nunes e outro


Vistos. 

JEAN CARLOS CATANDUBA NUNES e DIEGO SILVA CAVALCANTE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porquanto consta que no dia 20 de junho de 2015, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Avenida Sete Quedas, nº 100, Bairro Vila Bandeirantes, nesta Cidade e Comarca de Itu, agindo em concurso e sob o mesmo desígnio delituoso, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) em dinheiro, existentes no estabelecimento denominado Supermercado Peralba. 
A denúncia foi recebida em 28/07/2015 (fls. 35). 
Os réus foram citados (fls. 47) e interrogados (fls. 119, mídia digital), ocasião em que negaram a prática do delito. 
Consta defesa prévia do acusado Jean a fls. 59 e do acusado Diego a fls. 55.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, o policial civil Moacir Cova (fls. 102, mídia digital) e a vítima Vanderleia Marques Ribeiro (fls. 119, mídia digital).
Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 119, mídia digital), requereu a procedência da ação penal e a condenação dos acusados. A defesa do réu Jean (fls. 119, mídia digital) requereu sua absolvição. Pela defesa do acusado Diego (fls. 119, mídia digital), foi requerida sua absolvição. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Jean a fls. 03, do segundo apenso, sendo primário; e do acusado Diego a fls. 02, do terceiro apenso, sendo primário.

É o relatório. 
DECIDO. 

A ação é improcedente. 
A materialidade delitiva está devidamente provada através do boletim de ocorrência (fls. 04/05), bem como pela prova oral produzida.
A autoria, no entanto, não restou demonstrada, eis que da prova surgiu dúvida razoável sobre a autoria do delito imputado aos réus. 
A vítima Vanderleia, em juízo (fls. 119, mídia digital), afirmou que o acusado Diego possui características físicas semelhantes a um dos agentes, como altura, cor da pele, cabelo, sendo que, no entanto, na ocasião, o agente usava barba. Narrou que após os fatos, policiais exibiram fotografias dos acusados, reconhecendo-os. Narrou que as fotos exibidas são as mesmas juntadas às fls. 10 e 11. Afirmou que reconhece o indivíduo retratado a fls. 10 como aquele que abordou o caixa ao lado, e o indivíduo retratado a fls. 11 como sendo o agente que abordou a própria vítima. Confirmou que na ocasião foi subtraída a quantia de R$ 1.200,00, e que na delegacia ouviu comentários de que os réus haviam praticado ao todo doze roubos na cidade. 
A vítima, ainda, negou ter firmado o auto de reconhecimento pessoal juntado aos autos, limitando-se a reconhecê-los fotograficamente. E acerca do reconhecimento fotográfico, é entendimento jurisprudencial dominante que não é suficiente para a condenação. 
Nesse sentido:

“O reconhecimento fotográfico, por si só, é insuficiente para sustentar um édito condenatório, de modo que, inexistindo outro elemento probatório que o corrobore a fim de demonstrar inequivocamente a autoria delitiva, a absolvição é medida imperativa.” (TJMG, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 10879080000380001 MG Rel. Desembargador Lorens, Júlio César. 09.06.2015).

Em que pese à credibilidade que merece a vítima, na hipótese dos autos persistiu dúvida quanto à certeza sobre a autoria, considerando, especialmente, que negou na delegacia ter firmado o auto de reconhecimento pessoal, não se atentando ao teor dos documentos que assinou.  
Assiste razão ao Ministério Público ao afirmar que o acusado Diego fez uma “delação forjada contra terceiro não identificado”, o que é imprestável. Com efeito, o acusado não pode tentar isentar de responsabilidade o co-autor, apenas afirmando que seu comparsa era terceiro, sem identificá-lo, o que implicaria em impunidade injustificável. Ocorre que, nos presentes autos, não se trata de prestigiar a versão do acusado, que efetivamente não se sustenta, mas sim de reconhecer que a prova é frágil em relação à autoria imputada aos réus, pelas razões já declinadas.  
Ainda que os ora acusados venham a ser responsabilizados em outros feitos, não há como concluir pela autoria em relação ao presente feito. 
Enfim, ao serem os réus submetidos a reconhecimento pessoal, em juízo, a vítima não os reconheceu, afirmando apenas que o acusado Diego é parecido com um dos agentes, o que estava mais perto de seu caixa. E, em seguida, ao examinar as fotografias juntadas, apontou o indivíduo fotografado a fls. 11 como sendo aquele se se aproximou de seu caixa, estando ali retratado o réu Jean.
Já a testemunha Moacir, policial civil (fls. 102, mídia digital), afirmou que os réus foram presos em flagrante pela polícia militar, sendo após reconhecidos por várias vítimas de roubo praticados contra estabelecimentos comerciais na cidade. Afirmou, ainda, que as vítimas sempre relatavam o emprego de arma durante os roubos. Esclareceu, ainda, que viu a filmagem de um estabelecimento vizinho ao supermercado, onde um dos réus aparecem momentos antes do roubo. 
Assim, seu depoimento igualmente não esclarece a autoria do delito tratado nestes autos, já que a respeito de tal reconhecimento, não houve confirmação por parte da vítima, que negou ter efetuado reconhecimento pessoal na delegacia. 
Portanto, a prova produzida não é suficiente para confirmar a acusação, verificando-se, que, embora haja indícios de autoria, a prova não é conclusiva e segura a respeito. E em tais condições, cabe a absolvição.

Ante o exposto, julgo a ação penal IMPROCEDENTE e ABSOLVO os réus, Diego Silva Cavalcante e Jean Carlos Catanduba Nunes, acusados da prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo segundo, inciso I e II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Arbitro os honorários da defensora dativa do réu Diego no valor máximo da tabela vigente.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe.
P. R. I. C.
Itu, 24 de maio de 2016. 
ANDREA RIBEIRO BORGES
       Juíza de Direito