0004364-98.2020.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... ao local e tomou conhecimento dos detalhes do roubo. A vítima descreveu os 
roubadores e informou a subtração de um televisor, bem como que um deles portava 
uma faca e o outro, uma arma de fogo. Pelas características físicas, acreditou que 
os autores seriam Renan e Luciano, em razão de envolvimento prévio deles em roubos 
na região. Deslocou-se para as imediações do local conhecido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0004364-98.2020.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004364-98.2020.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO JOSE DE PAULA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Renan Henrique Barbosa e Luciano José de Paula foram denunciados e estão sendo 
processados porque, no dia 24 de abril de 2020, por volta das 10h00min, na Avenida 
Mario Zara, nº 44444, na Zona rural, no Município de Estiva Gerbi, pertencente a 
esta Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, previamente ajustados, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o
emprego de arma branca e de arma de fogo em face de Maria Luiza Quiarato Covassini,
pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade, subtraíram, para proveito comum, um 
aparelho de televisão da marca “Philips”, de 40 polegadas, pertencente à referida 
vítima.
A denúncia foi recebida aos 07 de maio de 2020 (fls. 98/100) e o acusado Luciano 
inicialmente não foi localizado para receber citação pessoal (fls. 213), razão pela
qual foi citado por edital (fls.230/231), com determinação para produção antecipada
da prova em relação a ele (fls. 274) e desmembramento do feito, de modo que nos 
presentes autos, apura-se a conduta do acusado Luciano. 
Noticiada a prisão do acusado Luciano (fls. 337/338), ele foi citado (fls. 341) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 351).

      
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas e o acusado foi 
interrogado (281/282 e 283). 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e 
condenação nos termos da denúncia, fixando-se regime inicial fechado para 
cumprimento da pena. 
A defesa requer a absolvição, sustentando que a prova é insuficiente para  a 
condenação. Em caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável e a 
possibilidade de recorrer em liberdade. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 15), laudo pericial do objeto (fls. 158/163), laudo pericial de 
exame de corpo de delito da vítima (fls. 166/167) e por toda prova oral colhida em 
juízo. 
A vítima disse que estava em seu sítio e um rapaz se aproximou dela, sendo que ele 
usava o capuz da blusa, mas deixava o rosto à mostra. Disse que ele se aproximou e 
lhe exibiu uma faca de cozinha grande, mandando que ficasse quieta. Então, seu 
cachorro avançou e o agente golpeou com a faca para atingir o animal, ocasião em 
que a ofendida interveio e foi atingida na mão. Após, o segundo agente se aproximou
e lhe exibiu uma arma de fogo, afirmando que atiraria contra o cachorro. Dirigiram-
se à residência e houve a subtração de uma televisão. O indivíduo que portava a 
faca ameaçava a vítima e era claro e tinha o cabelo “amarelo”. O segundo agente 
tinha pele negra e era mais baixo. Na Delegacia de Polícia reconheceu a faca e a 
blusa que o agente de pele branca usava, ocasião em que teve acesso à fotografia e 
também pessoalmente, reconhecendo o agente que soube se chamar Renan. Em audiência 
de instrução, visualizou o acusado Renan, afirmando se tratar da mesma pessoa, 
embora seu cabelo esteja diferente, pois era enrolado e “amarelo” na data do roubo.
Não recuperou o televisor. Disse que não chegou a entrar na casa. Reconheceu o 
corréu Luciano quando exibida a fotografia de fls. 71. Na presente data, disse que 
efetuou reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia e que quase não olhou 
para o segundo agente, que "ficou mais de lado" e segurava um revólver. Reconheceu 
o acusado como sendo o agente que segurava a arma de fogo. 
 O Guarda Municipal Anderson José Alexandre Tomaz da Silva disse que se dirigiu ao 
local e tomou conhecimento dos detalhes do roubo. A vítima descreveu os roubadores 
e informou a subtração de um televisor, bem como que um deles portava uma faca e o 
outro, uma arma de fogo. Pelas características físicas, acreditou que os autores 
seriam Renan e Luciano, em razão de envolvimento prévio deles em roubos na região. 
Deslocou-se para as imediações do local conhecido como “Vilinha” e localizou o 
acusado Renan, bem como uma faca e uma blusa de cor escura com capuz, roupa que 
condizia com a descrição transmitida pela vítima sobre o roubador que portava a 
faca. Disse que Luciano conseguiu empreender fuga. Na delegacia, presenciou quando 
a vítima reconheceu a faca como sendo a arma utilizada por um dos roubadores. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo Guarda Municipal Luís Rafael Gomes.
Richard William Carneiro disse que o acusado Renan foi apresentado pela guarda 
civil municipal e que diligenciou e obteve fotografia do corréu Luciano, que foi 
exibida à vítima e ela o reconheceu. 
Interrogado, o acusado Renan Henrique Barbosa disse que os fatos são verdadeiros. 
Esteve no local para furtar bens e se deparou com a vítima, momento em que se 
desesperou. Nega que tenha desferido golpes contra a vítima ou o cachorro. Confirma
a subtração do televisor, que foi abandonado no matagal. Quanto ao ferimento 
sofrido pela vítima, nega que tenha utilizado a faca para efetuar algum golpe. 
Afirma ser usuário de drogas. Exibida a fotografia de fls. 74, disse que a pessoa 
nela retratada se parece muito com o coautor.  
Em juízo, o acusado Luciano disse que não tem envolvimento com o roubo. Informa que
conhece o corréu e disse que, na data do fato, encontrou-o em companhia de terceira
pessoa em estrada próxima ao sítio da vítima. Afirma que Renan disse que "faria 
algo parecido" com o que consta na denúncia. Nada tem contra a vítima ou família 
dela. 
No cenário dos autos, impõe-se a condenação dos acusados pelos crimes de roubo 

descritos pela denúncia.
A esse respeito, destaco que a vítima reconheceu o acusado na fase policial, por 
fotografia, e, na presente data, apontou o acusado com absoluta segurança como 
sendo o agente que portava a arma de fogo e lhe ameaçou com esse objeto, mandando 
que fizesse a contenção do cachorro que ameaçava avançar contra ele.
Aliás, a autoria delitiva ainda encontra ressonância na versão apresentada pelo 
corréu, que disse que o agente retratado na fotografia de fls. 74 é muito parecido 
com o coautor da subtração, o que corrobora o reconhecimento realizado pela vítima 
na presente data. 
No cenário dos autos, de se apontar que o corréu Renan foi encontrado em local onde
houve a apreensão de uma faca e uma blusa de cor escura com capuz, vestimenta 
condizente com a descrição da indumentária do roubador que portava a faca.
Não há que se cogitar de desclassificação para o crime de furto, na medida em que a
ofendida relatou que foi ameaçada pelo acusado a todo o tempo e que o corréu  
utilizou a faca para golpear um dos cães de propriedade da vítima, acabando por 
atingi-la na mão, contexto em que, inegavelmente, houve emprego de violência e 
grave ameaça contra a vítima.
É verdade que o acusado Luciano negou envolvimento com o roubo descrito pela 
denúncia, mas a  versão segura apresentada pela ofendida aponta em sentido 
diametralmente oposto.   
Nesse ponto, indiferente que o laudo pericial de exame de instrumento não tenha 
detectado sangue humano na faca apreendida, pois a simples exibição do objeto já 
era suficiente para a subsunção da conduta do acusado à hipótese do artigo 157 do 
Código Penal, não se exigindo a comprovação de que a ofendida sofreu ferimentos, o 
que, eventualmente, poderia ser utilizado para exasperação da pena-base.
Ressalta-se que nos delitos de roubo, praticados na clandestinidade, de maior 
relevância a palavra da vítima, que, in casu, relatou os fatos com firmeza e 
coerência, sem que exista qualquer indício de que ela pretende deliberadamente 
prejudicar o acusado. Neste sentido, o entendimento jurisprudencial, confira-se:
PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - 
Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal
- Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U).
No que diz respeito às causas de aumento de pena, anoto que a vítima confirmou a 
ação de dois agentes, esclarecendo que o acusado Renan portava a arma branca e que 
o acusado Luciano portava uma arma de fogo.
Nesse sentido, o emprego de arma branca está bem provado nos autos, porque a vítima
relatou essa circunstância e porque houve sua apreensão e submissão à perícia, cujo
laudo está encartado às fls. 158/163.
Quanto ao emprego de arma de fogo, a causa de aumento deve ser reconhecida, 
anotando-se que a apreensão era desnecessária, pois essa circunstância foi relatada
de maneira firme pela vítima, impondo-se, assim, à defesa, o ônus de provar que não
houve o emprego de arma, ônus do qual não se desincumbiu. Nesse sentido, destaco 
entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema:
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. Não se mostra necessária a 
apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, 
§ 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em 
especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo 
agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o 
contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para 
intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 
do Código de Processo Penal.  A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de 

disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a 
produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo 
praticado com arma de brinquedo. Precedente do STF. Ordem indeferida. (Informativo 
STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgados 
aos 4/11/2008)
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à 
dosimetria da pena. 
Em primeira fase, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes, mas, 
apesar disso, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o acusado 
demonstrou exacerbada culpabilidade, subjugando e ameaçando a vítima dentro da 
própria casa dela, local de especial proteção, tanto que o texto constitucional 
(art. 5º, inciso XI) dispõe se tratar de asilo inviolável.
Assim, o agente que ingressa na casa e domina os moradores, mantendo-os sob mira de
armas branca e de fogo, demonstra culpabilidade exacerbada, a ensejar o 
recrudescimento da pena. 
Ademais, o acusado ostenta maus antecedentes, por força da condenação imposta nos 
autos n. 0019172-70.2004 (fls. 382), de modo que fixo a pena-base em 5 anos de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Em segunda fase, incide a agravante descrita pela denúncia, pois a vítima conta com
74 anos de idade, de modo que majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de 
liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 14 dias multa.
Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pois o acusado 
negou envolvimento com a subtração. 
Em terceira fase, incidem as causas de aumento do concurso de pessoas e do emprego 
de armas branca e de fogo, conforme demonstrado durante a fundamentação, razão pela
qual, em razão da incidência das causas previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e
VII, do Código Penal, aplico a fração de 1/3, resultando pena privativa de 
liberdade de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias multa.
Na sequência, em razão do emprego de arma de fogo, majoro a pena em 2/3, resultando
12 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 30 dias multa.
Nem se diga pela aplicação da regra prevista no art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, em razão do concurso de causas de aumento de pena, na medida em que a 
gravidade concreta do caso, consubstanciada na diversidade de armas empregadas 
contra vítima que conta com 74 anos de idade e foi subjugada na própria residência,
torna necessária a aplicação sucessiva das frações majorantes. 
Nesse sentido: Considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se 
ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido 
de poder ser aplicada em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, 
a douta Maioria opta pela aplicação sucessiva da causa de aumento prevista nos §§ 
2º e 2º-A, escolha que se reputa mais adequada, eis que a solução mais benevolente 
não se prestaria, no caso concreto, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade situações 
díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com 
explosivo), e aquela na qual, com esse emprego, tenha concorrido qualquer dos 
incisos do rol do § 2º. (Apelação n. 0000097-84.2018, Relator Desembargador Roberto
Grassi Neto, julgado aos 28/11/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal).
No mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos 
n. 1503373-82, decidiu que: 
E nesse ponto, é certo que não existe ilegalidade na cumulação de causas de 
aumento, como já se decidiu, constituindo somente uma faculdade do Juiz, segundo o 
artigo 68 do Código Penal, proceder à aplicação única daquela de maior valor (HC nº
472.771/SC, rel. Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. em 4.12.2018). Reitere-se: com a 
nova redação do art. 157 do Código Penal, a legislação impõe dupla majoração na 
terceira fase do apenamento em casos de roubo qualificado por emprego de arma de 
fogo e comparsaria, prevendo, no parágrafo 2º, o aumento de 1/3 até a metade, para 
o concurso de agentes, e, no parágrafo 2º-A, outra majoração, no percentual de 2/3 
(dois terços) (Apel. nº 0037682-09.2018.8.26.0050; rel. Luís Soares de Mello, j. em
12.2.2019).
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça, em comparsaria e mediante 

emprego de armas branca e de fogo, fixo o regime fechado para início do cumprimento
da pena, único compatível com o total da pena aplicada e gravidade concreta do 
crime, demandando firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 
No mesmo sentido, destaco julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a 
necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha 
sido fixada no mínimo legal: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. 
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE 
ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser 
utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2.
O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à 
maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime 
inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo 
legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da 
dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na
primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à 
chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 
3. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. No Habeas Corpus 
124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como 
porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo 
dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Luciano José de Paula à 
pena privativa de liberdade de 12 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 30 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-
o como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e VII, e § 2º-A, inciso I, c.c. o 
artigo 61, inciso II, alínea “h” (idoso), todos do Código Penal.
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de 
liberdade, que demonstra que o acusado configura risco concreto à ordem pública, 
nego-lhe o direito de apelar em liberdade, destacando, ainda, a gravidade concreta 
dos fatos tratados nestes autos, pois resultou em lesão corporal de natureza leve 
para a vítima, que é pessoa idosa e foi subjugada na própria casa e ameaçada com 
exibição de faca e arma de fogo, o que demonstra a periculosidade concreta do 
acusado. 
Além disso, deve-se recordar que o acusado ostenta maus antecedentes, circunstância
que reforça a necessidade de se acautelar a ordem pública. Recomende-se, expedindo-
se ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do 
acusado no período em que preso provisoriamente, bem como porque não atingiu o 
requisito objetivo. 
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa nos termos do Convênio OAB-
Defensoria. 
Independentemente do trânsito em julgado, determino a destruição dos objetos 
apreendidos, caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu 
Luciano no rol dos culpados. 
PRI.

Mogi Guacu, 13 de abril de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

