0004278-75.2010.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... responderam juntos por um processo de roubo em 1995. Não possui mais nenhum vinculo de amizade com ele (fls. 40/41). Adquiriu o walkman de um ambulante na cidade de Piracicaba, não tendo qualquer relação com o roubo em Cerquilho (fls. 53).
Em Juízo, Reginaldo negou a acusação, dizendo que adquiriu o Ipod de um ambulante na rua, por R$ 800,00, no terminal rodoviário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004278-75.2010.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004278-75.2010.8.26.0137
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto de Angelis e outro





Processo nº 1493/12



VISTOS.


REGINALDO APARECIDO BOLANI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data incerta, porém entre os dias 28 de fevereiro e 1º de julho de 2010, na Rua Ari Barroso, n. 231, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, 01 (um) MP3 “Player”, marca “Ipod” – 16 GB, pertencente a M.J.L.P., coisa que sabia ser produto de crime.
CARLOS ALBERTO DE ANGELIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque em data incerta, entre os dias 28 de fevereiro e 1º de julho de 2010, na Rua Rosa Cruz, n. 180, bairro Santa Silva, na cidade São Pedro-SP, adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, 01 (um) par de brincos, 01 (um) microsystem digital, marca “Toshiba”, modelo TR751MU, 01 (um) mouse, 01 (um) Gril, marca “Black & Decker”, modelo GS1600-BR, 01 (um) relógio de pulso, 01 (um) suporte de talheres, cor prata, sem aparente, com seis peças, 01 (um) Mix da marca “Black & Decker”, modelo SB40, cor branca e verde, e 01 (uma) TV LCD, marca “LG”, 22LU50FR, pertencentes a “Black & Decker”, coisas que sabia serem produtos de crime.
Segundo a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2010, na Rua Rodrigues Alves, n. 172, bairro Nossa Senhora de Lourdes, na cidade de Cerquilho/SP, três pessoas não identificadas subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversos bens da vítima M.J.L.P., dentre eles os acima mencionados.
Posteriormente, em circunstâncias não apuradas, os réus adquiriram e receberam objetos acima descritos, guardando-os em suas residências.
Ocorre que, após investigações promovidas pela DIG (Delegacia de Investigações Gerais) de Piracicaba, a respeito da participação dos réus em prática de roubos, foram expedidos mandados de busca em suas respectivas residências.
Em cumprimento aos referidos mandados, policiais civis encontraram nos imóveis dos réus diversos objetos de origem ilícita, dentre os quais aqueles que foram subtraídos da vítima M. Os objetos foram apreendidos, reconhecidos e devolvidos ao seu proprietário.
Considerando que não foram apresentados documentos comprobatórios de lícita origem, a presença de outros bens cuja origem também não foi comprovada, a informação prestada pelos investigadores de polícia sobre o envolvimento dos réus com crimes (o que motivou a expedição de mandados judiciais de busca e apreensão domiciliar), bem como as demais circunstâncias dos fatos, é certo que eles receberam os bens acima mencionados cientes de sua origem ilícita.      
A denúncia foi recebida (fls. 165), os réus citados (fls. 178 e 182 verso), apresentando resposta escrita, na qual alegaram inocência (fls. 187 e 196/198). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 199).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 253) e 03 testemunhas de acusação (fls. 232/235) e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 283 e 314).
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 318/326).
O Defensor do réu Reginaldo requereu sua absolvição, aduzindo que ele não tinha ciência da origem ilícita do bem e a vítima não demonstrou que o bem lhe pertencesse (fls. 333/340).
O Defensor do réu Carlos pleiteou a improcedência da ação, diante da ausência de prova de sua participação, já que os bens estavam na casa da ex-mulher e eram do atual namorado dela (fls. 344/345).
O julgamento foi convertido em diligências, a fim de serem juntadas certidões criminais dos réus (fls. 347) e, após, o Ministério Público manifestou-se (fls. 353).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/32, bem como pelos autos de reconhecimento e entrega de fls. 35/39.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus. 
Na fase investigativa, o réu Reginaldo disse que em relação aos dois televisores, com respectivos controles remotos, ao monitor de computador, a impressora marca HP, o leitor de CD e DVD, a fonte de energia, a régua de distribuição de energia, o CPU de computador, os dois controles remotos SKY, o Ipod, e outros três pendrives são de sua propriedade, comprando algumas deles de estabelecimentos comerciais e outros de terceiras pessoas, mas não possui nota fiscal de nenhum. Em relação ao home theater, com os pedestais e a caixa de som, são de um cliente do seu pai, que trabalha com reparo de eletrodomésticos e eletrônicos. Quanto à máquina fotográfica marca Sony, pertence a sua companheira Jaqueline. Os três telefones apreendidos são de sua propriedade, mas não sabe o número dos chips, porque faz pouco uso deles. Os R$ 7.000,00 são referentes aos 10 meses de auxílio-reclusão recebidos por sua companheira Jaqueline. Os R$ 3.500,00 são referentes a uma ação trabalhista e outros R$ 1.200,00 de sua companheira. Guarda o valor em casa, porque pretende comprar um carro. Conhece “Carlinhos” e já responderam juntos por um processo de roubo em 1995. Não possui mais nenhum vinculo de amizade com ele (fls. 40/41). Adquiriu o walkman de um ambulante na cidade de Piracicaba, não tendo qualquer relação com o roubo em Cerquilho (fls. 53).
Em Juízo, Reginaldo negou a acusação, dizendo que adquiriu o Ipod de um ambulante na rua, por R$ 800,00, no terminal rodoviário de Piracicaba. Pagou em dinheiro e o ambulante lhe entregou um recibo, mas ele não foi aceito (fls. 284).
Na fase policial, o réu Carlos disse que os objetos encontrados na residência da sua ex-mulher pertencem ao namorado dela. Estava lá para passar a noite com seus filhos. Não deseja falar o nome do namorado, pois já foi diversas vezes ameaçado por ele, que jurou pegar seus filhos, caso alguém soubesse de alguma coisa (fls. 64/65). 
Em Juízo, Carlos alegou que os bens estavam em sua casa e na chácara, no entanto, os tinha recebido de amigos, que frequentava a chácara (fls. 314).
Suas alegações, no entanto, não encontram amparo nos demais elementos de prova. Vejamos.
A vítima M.J.L.P. declarou que toda sua casa foi roubada. Posteriormente, alguns bens foram recuperados (ipad, sanduicheira, facas). Depois de meses do roubo, policiais da Dig de Piracicaba entraram em contato com os policiais de Cerquilho e pediram que fosse ao local, reconhecer bens que tinham sido apreendidos. Foi à Delegacia em Piracicaba e reconheceu alguns bens. Não sabe com quem os bens foram localizados (fls. 253).
O investigador de polícia Heraldes José Callovi alegou que se iniciou uma investigação de roubos de chácaras na região. A partir das investigações, solicitaram mandados de buscas em várias residências de suspeitos desses delitos. Em cumprimento a um desses mandados, estiveram na residência de Carlos e encontraram um veículo que era produto de roubo do dia anterior, em Cerquilho, além de armas de fogo, coletes balísticos e vários objetos. Também cumpriram mandado na chácara que Carlos tinha em São Pedro, onde apreenderam vários objetos. Também estiveram na residência de Reginaldo, onde apreenderam vários objetos. Como o veículo apreendido na casa de Carlos era produto de roubo na cidade de Cerquilho, os policiais de lá fizeram contato com outras vítimas, que tinham sido roubadas em outras ocasiões, mas em mesmas circunstâncias. Uma dessas vítimas esteve em Piracicaba e reconheceu vários objetos que tinham sido apreendidos na casa dos réus como sendo de sua propriedade e que tinham sido roubados. Carlos foi preso em flagrante. Reginaldo disse que os bens eram de sua propriedade e foi liberado. Só depois é que os objetos foram reconhecidos. O réu Carlos era conhecido por roubos e Reginaldo por receptação. Os réus não apresentaram documentos desses objetos (fls. 232). 
O também investigador de polícia Ladislau Victor Brait afirmou que investigaram roubos a residências na região e, depois do levantamento da quadrilha, solicitaram mandado de buscas em várias residências dos suspeitos desses crimes. No cumprimento dos mandados de busca, apreenderam vários objetos. Depois, as vítimas estiveram na Delegacia e reconheceram vários objetos como sendo de sua propriedade. Dentre essas vítimas estava M. Os réus não tinham documentação que comprovasse a origem lícita dos bens. Não conhecia os réus. M. foi convidada a reconhecer os réus como autores do delito de roubo, mas como houve uso de capuz, não foi possível o reconhecimento (fls. 233). 
O policial civil Cláudio Rogério da Silva Machado asseverou que investigavam uma quadrilha de roubo a residência na região. Solicitaram vários mandados de busca na residência dos suspeitos. Esteve na residência de Reginaldo. No local, ele mesmo os recebeu e franqueou a entrada. Apreenderam TVs, CPUs, dinheiro, pen drive e outros objetos. Questionado sobre a origem dos bens, ele não soube dizer. Apenas mencionou que uma máquina fotográfica era de sua esposa. Outras Delegacias souberam da prisão e vítimas da região estiveram na DIG local para reconhecer os objetos. Várias vítimas reconheceram os objetos apreendidos. Reginaldo não foi reconhecido como autor do roubo. Ele não tinha documentos de propriedade dos objetos apreendidos (fls. 234). 
No que se refere à receptação, está ela comprovada, porquanto os bens tinham sido furtados anteriormente (boletins de ocorrência de fls. 03/07 e 20/24), bem como estavam na posse dos réus.
A Defesa alegou que a vítima não comprovou a propriedade dos bens roubados que, posteriormente, teriam sido apreendidos. 
Ocorre, contudo, que os boletins de ocorrência de fls. 03/07 e 20/24 descrevem os bens subtraídos e, quando da entrega, a vítimas reconheceram aqueles que lhes pertenciam (fls. 34).
Note-se que havia muitos outros produtos e a vítima apenas apontou aqueles que, de fato, eram de sua propriedade, não tendo necessidade de trazer documentação comprobatória de cada um deles.
Sobre o assunto:
Receptação dolosa. Provas da autoria e materialidade bem definidas. Apreensão, na residência do réu, de três injetores reconhecidos pela vítima como sendo de sua propriedade, objetos de furto. Palavras dos policiais coerentes e seguras, dando conta da apreensão destes e de diversos outros bens na casa do réu, cuja origem ele não comprovou. Admissão do acusado quanto à aquisição de bens de um desconhecido. Prova hábil. Dolo evidenciado. Ciência explícita do réu acerca da origem clandestina dos bens. Condenação de rigor. Penas bem dosadas. Regime aberto. Apelo parcialmente provido, apenas para substituir a pena privativa de liberdade, afastada a matéria preliminar. (TJ-SP - APL: 00021243120088260242 SP 0002124-31.2008.8.26.0242, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 23/01/2014,  5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/01/2014).
Ademais, as formalidades previstas no artigo 277 do Código de Processo Penal são recomendações e não determinações legais.
É esse o entendimento jurisprudencial:
Apelação. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. PRELIMINARES. 1. Nulidade do interrogatório do réu na fase administrativa. Inocorrência. A lei não proíbe que as testemunhas que devam assinar o termo de interrogatório na fase administrativa sejam policiais. Artigo 6º, inciso V, do CPP, apenas prevê, nesse aspecto, que o respectivo termo deve ser assinado por duas testemunhas que lhe tenham ouvido a leitura. 2. Nulidade com relação ao reconhecimento do réu e objetos na fase inquisitorial Inocorrência. Acolhendo a lei o princípio do livre convencimento do juiz, não faz sentido privar de validade o reconhecimento pela ausência de formalidades. Deve-se interpretar a norma inscrita nos artigos 226, II, e 227 do Código de Processo Penal - no sentido de que a pessoa e objetos, cujo reconhecimento se pretende, sejam colocados ao lado de outros que com eles tenham qualquer semelhança - somente como uma recomendação do legislador, e não como um comando. 3. Reconhecimento em juízo que dispensa as formalidades legais previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal. MÉRITO. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal do réu. 2. Penas que comportam redução. Réu não possui nenhuma condenação definitiva que possa ser considerada como mau antecedente, a justificar a exasperação da pena-base. 3. Regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade que se impõe ante o grau de culpabilidade da conduta (caso concreto). Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 00051506220128260156 SP 0005150-62.2012.8.26.0156, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 22/06/2015,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 23/06/2015).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E COMPARSARIA. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. Preliminar de nulidade por vício no reconhecimento do agente rejeitada. O artigo 226 do Código de Processo Penal, não traz obrigação, mas mera recomendação, uma advertência, com a condicionante se possível. Logo, eventual desobediência aos ditames do referido dispositivo legal não pode ser aceita como argumento para invalidar o ato. Ademais, o reconhecimento realizado em audiência, ainda que sem as formalidades do citado artigo, por estar acobertado pelo contraditório, se sobrepõe àquele efetuado na fase investigatória. Mérito: absolvição. Impossibilidade diante das provas suficientes de autoria e materialidade. Palavras das vítimas. Intenso valor probante. Reconhecimento do réu como autor do crime. Penas e regime prisional mantidos. APELO DESPROVIDO. (TJSP – Apelação nº 3042113-71.2013.8.26.0224 – Relator Marcos Correa – j. 03/09/2015).
Afastadas as alegações de nulidade da defesa, resta saber se os réus tinham conhecimento da origem ilícita dos objetos.
O elemento subjetivo, porque interno, deve ser apreciado diante das circunstâncias objetivas e externas e conduzem à convicção de que o réu tinha conhecimento da origem espúria dos objetos.
Temos comprovado, então, diante do conjunto probatório acima descrito, que os réus estavam na posse dos objetos descrito na denúncia, em suas residências e, ademais, que referidos bens eram produtos de roubo anterior.
Para a configuração da receptação dolosa, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, mister que o agente tenha conhecimento da origem ilícita da res que adquiriu, recebeu, transportou, conduziu ou ocultou.
Os próprios réus confirmaram que pelo menos parte dos bens estavam em seu poder, Reginaldo dizendo que tinha adquirido o Ipod de um ambulante e Carlos afirmando que os objetos tinham sido deixados por amigos, em sua chácara.
Ora, nenhum dos réus conseguiu comprovar o recebimento lícito dos bens, até porque, a origem era ilícita.
Reginaldo afirmou que comprou o Ipod de um ambulante, no Terminal Rodoviário local, por R$ 800,00, com recibo. Ocorre, contudo, que aparelhos eletrônicos não são comumente vendidos de forma ambulante, muito menos no Terminal Rodoviário. Pelo contrário, os aparelhos eletrônicos lícitos são vendidos em lojas e magazines, devidamente documentados. Se o aparelho é usado, o vendedor fornece nota fiscal e recibo.
Reginaldo, no entanto, não identificou o ambulante e nem mesmo juntou aos autos o recibo por ele mencionado. 
Quanto a Carlos, nenhum dos bens que guardava tinha documento que comprovasse a origem. Ele também não indicou quem seriam os supostos amigos que teriam deixado os bens na chácara. 
Com efeito, a prova confirmou que os réus adquiriram e receberam os objetos sabendo de sua ilicitude.
Diz a jurisprudência:
“Apelação. Crime de receptação dolosa. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. Penas que comportam redução. Recurso provido em parte.” (TJSP - 0049223-49.2012.8.26.0050 - Apelação / Receptação - Relator(a): Laerte Marrone  - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 03/10/2014  - Data de registro: 03/10/2014).
“O dolo específico constante no artigo 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através de exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita”. (RJDTACrim 7/154).

Ainda que assim não fosse, a localização da res na posse do agente inverte o ônus da prova, cabendo a ele a prova da posse lícita.
Sobre o assunto:
RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro não provado ser o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais e testemunha presencial – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO – compra de veículo automotor sem qualquer documentação – indício de ciência da ilicitude, visto que a documentação é indispensável não só para a venda, mas para o próprio uso do veículo – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita, sobretudo a posse sem comprovação documental da propriedade. PENA – base aumentada na sentença no dobro em razão da personalidade voltada para a prática de crimes – reduzida a fração de aumento a 1/6 – provimento parcial para este fim – retorno ao piso na segunda fase dada a atenuante de menoridade – Súm. 231 STJ – regime semiaberto bem fixado dada a personalidade do agente, que não autoriza a substituição da pena carcerária. (TJ-SP - APL: 00492040620128260224 SP 0049204-06.2012.8.26.0224, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 16/07/2015,  8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2015).
Caracterizado está, pois, o dolo dos agentes.
Assim, diante das provas produzidas nos autos, a condenação dos réus é de rigor, sem se falar em falta de provas para o conjunto probatório.


3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
Carlos possui maus antecedentes (certidões de fls. 03, 08, 17, 19, 21 do apenso), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
Pena final de Carlos: reclusão de 01 ano e 02 meses, em regime aberto, e 11 dias-multa, diária mínima.
Quanto a Reginaldo, ele possui maus antecedentes (certidões de fls.28/29, 30, 31, 32, 33/34, 36, 43 do apenso), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 01 ano e 02 meses e 11 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
Pena final de Reginaldo: reclusão de 01 ano e 02 meses, em regime aberto, e 11 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR REGINALDO APARECIDO BOLANI e CARLOS ALBERTO DE ANGELIS, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, cada um à pena de reclusão de 01 ano e 02 meses, em regime aberto, e 11 dias-multa, diária mínima.
Os réus são tecnicamente primários, o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça e as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis, de forma que têm direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade (artigo 44 do Código Penal).
Os réus encontram-se em liberdade e assim deverão permanecer caso desejem recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Piracicaba, 22 de julho de 2016.



Juíza de Direito: Dra. Flávia de Cássia Gonzales de Oliveira



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA