0004500-71.2018.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... de delito e por crimes de desacato, tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo, retratadas na certidão de fls. 183/188 -, elevo as penas em 1/3 (um terço), alcançando 1 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa. 

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
0004500-71.2018.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004500-71.2018.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Peres Fernandes






Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge







Vistos.

ADÍLSON PERES FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 306, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), pois, no dia 22 de dezembro de 2017, em horário incerto, no período vespertino, na Rua Doutor José Logatti, nº 1237, Jardim Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca, conduziu o veículo VW/Gol, placas CLZ-8769/Matão-SP, em via pública, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

Recebida a denúncia (fls. 197/198), o réu foi citado (fl. 209) e apresentou resposta à acusação (fls. 213/214).  

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 256/260). 

Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto, com a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 256/260).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu conduziu veículo automotor em via pública, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

A materialidade delitiva foi constatada sobretudo pelo teor do comprovante do exame do etilômetro (fl. 06) - que aferiu a existência de 1,44 mg de álcool por litro de ar expelido dos pulmões, quantidade superior ao limite de 0,3 mg/L estabelecido pelo art. 306, § 1º, inciso I, do CTB -, bem como do laudo de exame pericial do local do crime (fls. 10/19).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

Em sede policial, o acusado negou a autoria do crime, dizendo que na ocasião voltava de uma festa de carona com um amigo quando este perdeu o controle da direção do veículo que conduzia, vindo a colidir contra um outro automóvel. Foi agredido por alguns populares, momento em que o condutor do veículo se evadiu do local (fl. 90).

Em juízo, todavia, declarando-se arrependido, modificou sua versão e admitiu a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, ingeriu bebida alcoólica em uma festa e, na sequência, deixou o local sozinho conduzindo o veículo VW/Gol, que tomara emprestado de um cliente da oficina onde trabalhava como funileiro. Perdeu o controle da direção e veio a se chocar contra um outro veículo estacionado na rua. Foi agredido por populares que passavam pelo local e depois abordado por policiais militares, mas não se recordou se chegou a se submeter ao teste do bafômetro. Esclareceu que enfrentava problemas familiares e fazia uso de remédios e, em razão disso, teve um apagão. Na época do ocorrido, estava em gozo de livramento condicional decorrente de uma condenação por violência doméstica. Confirmou que mentiu na delegacia de polícia ao atribuir a autoria do crime a um suposto amigo (cf. gravação audiovisual de fls. 256/260).

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

Assim é que a testemunha Gisele afirmou que, na data dos fatos, após ouvir um forte barulho, saiu de seu estabelecimento comercial e viu que seu veículo Fiat/Uno havia sido atingido por um automóvel de cor prata, não sabendo apontar o modelo. Acionou o SAMU, pois o condutor apresentava ferimentos na face e mal conseguia sair do veículo. Não observou se ele apresentava sinais de embriaguez. Veio a saber que o automóvel conduzido pelo réu atingiu um outro veículo que, por sua vez, lançou o da depoente a alguns metros de distância. Esclareceu que a parte dianteira do veículo conduzido pelo réu ficou totalmente danificada, assim como o câmbio do automóvel da depoente (cf. gravação audiovisual de fls. 256/260).

Por fim, o então policial militar Machado relatou que, na data mencionada, foi acionado com a informação da colisão de um veículo contra outros dois devidamente estacionados na via pública. Compareceu ao local e abordou o condutor, ora acusado, que estava sentado ou deitado na calçada e aparentava estar sob efeito de álcool. Não se recordou se ele foi submetido ao teste do etilômetro no local nem tampouco se suportava algum ferimento. Indagado, o réu afirmou estar de carona com um amigo, que fugiu do local após a colisão (cf. gravação audiovisual de fls. 256/260).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Ora, havendo confissão espontânea perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Ademais, sabe-se que o delito do art. 306 do CTB não consubstancia crime de perigo abstrato ou concreto, mas sim de lesão efetiva ao bem jurídico tutelado pela norma legal em questão, a segurança viária (cf. Fernando Capez e Victor Eduardo Rios Gonçalves, in “Aspectos Criminais do Código de Trânsito Brasileiro”, Ed. Saraiva, 1999, p. 42).

E, no caso em exame, ficou bem evidenciado que, ao conduzir o veículo em via pública em estado de embriaguez - constatada, como visto, por meio do exame do etilômetro (cf. comprovante de fl. 06), que aferiu a existência de 1,44 mg de álcool por litro de ar expelido dos pulmões (quantidade superior ao limite de 0,3 mg/L estabelecido pelo art. 306, § 1º, inciso I, do CTB) -, o réu atentou diretamente contra a segurança viária, tanto assim que acabou colidindo o automóvel contra outros 2 veículos regularmente estacionados na rua, provocando danos em todos eles (cf. laudo pericial de fls. 10/19).

Vale assentar, a propósito, que a aferição da presença de álcool no organismo do réu se deu por meio de aparelho em condições técnicas regulares para a realização do apontado exame, além do que, como visto, o próprio acusado, quando ouvido em juízo, admitiu a ingestão de bebida alcoólica nos momentos que antecederam a condução do veículo e a realização do sobredito exame.

E, diversamente do sustentado pela Defesa Técnica, o exame do etilômetro constitui prova idônea e suficiente para tal aferição, consoante se infere da atual orientação jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE TRÂNSITO - EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA - IMPOSSIBILIDADE - No processo pelo crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 é desnecessária a comprovação de perigo concreto, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se caracteriza com simples fato do agente conduzir veículo automotor em estado de embriaguez, independentemente do resultado. Materialidade e autoria do delito comprovadas. A concentração de álcool superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue ou 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, constatada por exame de sangue ou etilômetro, por si só, já é suficiente para revelar a tipicidade da conduta, nos termos do artigo 306, § 1º, inciso I, do CTB, com redação conferida pela Lei nº 12.760/12. Réu envolvido em acidente de trânsito e submetido a exame de dosagem alcoólica, que constatou a quantidade de 0,67 miligramas de álcool por litro de ar expelido dos pulmões. Condenação mantida. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas e o prazo da pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, bem como para substituir a pena privativa de liberdade por somente uma restritiva de direitos” (Apelação nº 1604138-75.2017.8.26.0477 - 13ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Luís Augusto de Sampaio Arruda – 17.10.2019, v.u.) - grifei.   

Concretizou-se, nesse cenário, a tipificação legal do art. 306 do CTB.

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo levando-se em conta a intensa culpabilidade do réu, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o gozo de livramento condicional (cf. FA de fls. 150/177, especialmente a anotação contida à fl. 170, e certidão de fls. 183/188) – vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, bem como os seus maus antecedentes, caracterizados na espécie pelas anteriores condenações definitivas que possui pela mesma espécie de delito e por crime de ameaça e contravenção penal de vias de fato no âmbito da violência doméstica, não geradoras de reincidência (retratadas na certidão encartada às fls. 183/188), além das consequências do delito, uma vez que a conduta do agente extrapolou os limites inerentes ao tipo penal em questão ao colidir o veículo contra outros automóveis estacionados na via pública, causando-lhes danos, fixo sua pena-base 1/2 (metade) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável), ou seja, em 9 (nove) meses de detenção e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu ser viável, para fins de maus antecedentes, a consideração de condenação por fato anterior quando o seu trânsito em julgado tiver ocorrido no curso da ação penal em exame, diferentemente do que se exige para a configuração da reincidência. Confira-se:

“DIREITO PENAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONDENAÇÃO CUJO TRÂNSITO EM JULGADO OCORREU NO CURSO DA AÇÃO A QUE ORA RESPONDE O PACIENTE. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I - Embora o paciente não possa ser considerado reincidente, uma vez que o trânsito em julgado da condenação por fatos anteriores ocorreu no curso da ação a que ora responde, tal fato caracteriza maus antecedentes e permite a fixação da pena-base acima do mínimo legal. II - Recurso desprovido” (Recurso Extraordinário n° 608.718-AgR – 1ª Turma – Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 11.04.2011).

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência, inclusive específica (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pelas anteriores condenações definitivas que o réu ostenta pela mesma espécie de delito e por crimes de desacato, tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo, retratadas na certidão de fls. 183/188 -, elevo as penas em 1/3 (um terço), alcançando 1 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa. 

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo as reprimendas a 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 17 (dezessete) dias-multa, no piso mínimo, na esteira do que proclama a jurisprudência do Colendo STJ:

“(...). 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. No caso, como há várias condenações transitadas em julgado por furto, ensejadoras de reincidência, inviável sua compensação com a atenuante de confissão espontânea. 7. Habeas Corpus não conhecido” (Habeas Corpus nº 382.848/SC - 5ª Turma - Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 24.10.2017 - DJe 31.10.2017) - grifei.

Torno tais reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

A apontada reincidência do réu determina o início do cumprimento da pena carcerária em regime prisional semiaberto, até porque vedada a fixação de regime mais gravoso (art. 33, caput, do CP).

Além disso, a reincidência específica do imputado ainda lhe impede, nos termos do art. 44, § 3º, do CP, a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (e também porque, à evidência, a medida não seria socialmente recomendável, diante das várias circunstâncias judiciais desfavoráveis acima explicitadas) e lhe veda a concessão do sursis, diante do óbice intransponível inscrito no inciso I do art. 77 do citado codex.

Por fim, em obediência ao disposto nos arts. 293, § 1º, e 306, ambos do CTB, fica ainda determinada a suspensão ou proibição ao réu de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 3 (três) meses.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu ADÍLSON PERES FERNANDES à pena de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como DETERMINO ao réu a suspensão ou proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 3 (três) meses, como incurso no art. 306, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, observado o regime prisional inicial fixado.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C. 

Araraquara, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA