0004788-79.2012.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Flávio de Souza Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.
O Ministério Público, ofereceu denuncia em face de EVERTON FLÁVIO DE SOUZA MACEDO, qualificado nos autos, com incurso nas sanções do artigo 157, §2º,I, do Código Penal, pois, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004788-79.2012.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004788-79.2012.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Flávio de Souza Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.
O Ministério Público, ofereceu denuncia em face de EVERTON FLÁVIO DE SOUZA MACEDO, qualificado nos autos, com incurso nas sanções do artigo 157, §2º,I, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 06 de novembro de 2011, por volta das 03h25, na rua XV de Novembro, altura do nº 416, Centro, nesta cidade, subtraiu para si, mediante violência exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefonia celular da marca Nokia, pertencente à vítima Pamela Aparecida Silva, avaliado em R$ 300,00. 
Juntado auto de avaliação aos autos às fls. 29.
A denúncia foi recebida às fls. 66.
O réu citado às fls. 77. Foi nomeado defensor dativo, que apresentou resposta à acusação por escrita às fls. 85/86. 
Na fase de instrução foram ouvidos em juízo, duas testemunhas arroladas pela acusação, a vítima, bem como interrogado o réu, fls. 134/137,  154/157  e  181/182.
Em memoriais escritos o Ministério Público fls. 186/193, pugnou pela procedência da ação, requerendo seja fixada a pena base acima do mínimo legal, em regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu às fls. 198/200, que seja reconhecido a improcedência da ação penal, argumentando que não estão provadas a materialidade e a autoria delitiva, e postulou pela absolvição do acusado  (art. 386, VII, do CPP).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente. A materialidade dos fatos denunciados, estão comprovadas pelo boletim de ocorrência elaborado por conta dos fatos (fls. 03/04), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 05/06), do relatório de investigação policial (fls. 10/11) e auto de avaliação (fls. 29). A autoria, igualmente é certa, conforme declarações da vítima e prova testemunhal produzida em juízo.
A vítima declarou em juízo que estava na rua “subindo pra casa” e o acusado estava descendo, ao se cruzarem, o acusado lhe pediu um cigarro, e essa respondeu que não tinha, com isso, Everton continuou andando e logo parou, voltou e desferiu-lhe a facada, subtraindo seu celular. A vítima afirmou que não recuperou o bem roubado (fls. 154/157).
A testemunha José Pedro Machado, investigador de polícia, informou que manteve contato com a vítima, quando ela já estava em sua casa, contatou que essa estava com curativos e aparentava estar com medo de dar detalhes sobre o acusado. Posteriormente a visita em sua casa, a vítima se apresentou na delegacia e reconheceu o acusado por fotografia, afirmando que já o conhecia antes dos fatos, mas tinha receio de contar. Esclareceu a testemunha ainda, que conhece o acusado de ocorrências anteriores e relatou serem todas com o mesmo perfil “furto e roubo”.
Em juízo, o acusado negou a prática dos delitos e alegou não conhecer a vítima. (fls. 181/182).
Conquanto haja negativa de autoria, as declarações da vítima são seguras e firmes no sentido oposto, sendo que esta reconheceu o acusado, não havendo motivo, sequer plausível, para desacreditá-la.
Tais provas, retiram a credibilidade do conteúdo do interrogatório do acusado, que negou a prática do delito. Destaca-se o seguinte entendimento:
“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA – Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.”(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).” “PROVA - Palavra da vítima – Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal.
Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276). Consigne-se, ainda, que: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Assim, pelos depoimentos coerentes da testemunha e da vítima, bem como pelo reconhecimento do acusado, tem-se como certo que o acusado nas circunstâncias de tempo e lugar denunciado, subtraiu um celular Nokia para si, mediante violência exercida com emprego de uma faca.
O roubo realmente se consumou, pois o bem subtraído não foi recuperado. E ainda, quanto à majorante do emprego de arma branca, embora não apreendido o artefato, ficou demonstrado nos autos que a vítima foi atingida por uma facada no tórax durante a prática delitiva (laudo de fls. 49/51), sendo inquestionável o reconhecimento da sua incidência. 
Não convence, assim e neste ponto, a pretensão da defesa quanto ao afastamento da qualificadora. Nesta toada o entendimento jurisprudencial: “Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014). 
Configurando a prática do roubo, majorado pelo emprego de arma,  julgo procedente a denúncia, para condenar o réu EVERTON FLÁVIO DE SOUZA MACEDO, nas sanções à norma do artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, pelo que passo a fixação da pena cabível na espécie.
Observando-se o critério previsto no artigo 68 e as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifica-se a existência de circunstâncias  que façam necessária à maior prevenção e repressão do crime, dada a gravidade em concreto da conduta adotada pelo acusado, o qual desferiu uma facada no tórax da vítima, mesmo não tendo essa se negado a entregar seus bens, de modo a ser elevada em um sexto a pena mínima prevista no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixando a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo legal, considerando a situação econômica do réu.
Não há circunstâncias de agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. 
No mais, está presente causa de aumento descrita no § 2º, I, do artigo 157, do Código Penal, visto que o roubo foi praticado com emprego de arma branca, motivo pelo qual aumento a pena em  1/3, ficando a pena fixada em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal, pena que torno definitiva.
Destaco que, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deverá ser cumprida em regime inicial fechado, dada a gravidade em concreto do crime imputado ao réu, uma vez que a ofendida foi atingida no tórax por um golpe de faca, indicando-se à necessidade da imposição do regime mais gravoso como forma de repressão e prevenção da criminalidade. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu EVERTON FLÁVIO DE SOUZA MACEDO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e, pena pecuniária de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu solto ao processo, não havendo qualquer alteração fática que justifique a decretação de sua prisão cautelar, bem como não estão presentes as hipóteses autorizadoras da prisão preventiva descritas no artigo 312, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento das reprimendas.
Fixos os honorários do Defensor dativo indicado às fls. 81, no valor previsto na tabela do convênio DPE-SP/OAB-SP , expedindo certidão oportunamente.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Itararé, 22 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA