0004739-35.2004.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROBERTO ZAIDAN MALUF
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2016
... DE OLIVEIRA, pela prática do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.  Conforme os fatos descritos na denúncia, no dia 03 de julho de 2004, por volta das 18h20, na Rua Piratininga, nº 1.065, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, o réu, em prévio e comum acordo de vontades e em unidade de desígnios com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Avenida Antonio Gonçalves da Silva , 1276, Jose Bonifacio - SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004739-35.2004.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004739-35.2004.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge José Mendonça de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Zaidan Maluf



Vistos.


1 - DO RELATÓRIO 

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu JORGE JOSÉ MENDONÇA DE OLIVEIRA, pela prática do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.  Conforme os fatos descritos na denúncia, no dia 03 de julho de 2004, por volta das 18h20, na Rua Piratininga, nº 1.065, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, o réu, em prévio e comum acordo de vontades e em unidade de desígnios com pessoa desconhecida, subtraiu um valor aproximado de R$ 90,00 (noventa reais) a R$ 120,00 (cento e vinte reais), para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, contra Maria Aparecida Campreguer Gallo.
A denúncia foi recebida em 02/12/2004, tendo sido decretada a prisão preventiva do réu (fl. 35).
O réu foi citado por edital (fls. 52 e 54) e, por ter não ter constituído defensor, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fl. 55). Posteriormente, citado por Oficial de Justiça (fl. 134), o réu apresentou defesa preliminar nas fls. 136-138.
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 143), durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e foi interrogado o réu (fls. 182-188, 239-241 e  221-224). 
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 243-248). A defesa do réu, de seu turno, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas (fls. 253-256). 
Eis o relatório.

2 – DA FUNDAMENTAÇÃO
2.1 – Da materialidade e autoria delitiva

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a vítima Maria Aparecida Campreguer Gallo disse em juízo que não se recordava muito dos fatos, pois teve um AVC. Lembra que foi assaltada. Recorda-se que o assaltante não estava acompanhado, estava sozinho e foi até o local para "comprar cigarro". Não lembra se ele estava de capacete. Na época, não conseguiu reconhecer o indivíduo. Afirmou que na delegacia mostraram uma foto que parecia com o assaltante, mas não tinha plena certeza do reconhecimento efetuado.
A testemunha Silvio Cruz Dourado, investigador de polícia, afirmou que a vítima descreveu o indivíduo e o conseguiu identificar pela fotografia. Relatou que inquiriu a testemunha Silvia, que disse que o réu estava fazendo uso de entorpecentes, não estava trabalhando, e que, na data do fato, saiu de casa sem dinheiro e voltou com a quantia de R$ 100,00 (cem reais) a R$120,00 (cento e vinte reais). Sustentou que ao inquirir o réu, este começou a chorar e dizer que estava sob efeito de drogas e não se recordava se tinha praticado o roubo. Também disse que não foi apreendida a faca, tampouco, identificado o outro individuo. Alegou que não foi recuperado o dinheiro. Por fim, afirmou que a vítima fez o reconhecimento do réu por fotografia, identificando o seu tipo físico e o seu rosto.
A testemunha Edson Gomes afirmou que estava trabalhando nos fundos do local que ocorreu o fato. Sustentou que viu um indivíduo de costas correndo de capacete. Relatou que o rapaz era grande. Disse que não chegou a ver outra pessoa de moto. Alegou que o indivíduo estava saindo do estabelecimento quando o viu. Por fim, disse que o tipo físico do indivíduo que viu no fato não condiz de alguma forma com o tipo físico do réu.
A testemunha Silvia Aparecida Santana disse que era cliente da padaria e tinha amizade com a vítima. Disse que o réu Jorge naquela época morava em sua casa. Disse que na época o réu era usuário de drogas e cometia esses delitos. Não viu o réu praticando o crime, mas a vítima Maria Aparecida  contou o ocorrido e  reconheceu a foto do réu em seu celular. Afirmou que, no dia dos fatos, o réu chegou em casa com a quantia roubada. Disse que na época o réu não admitiu o roubo. Disse que demorou a descobrir o que o réu fazia e que era usuário de drogas. 
A testemunha André Ricardo da Costa afirmou que estava junto do réu na data do fato. Sustentou que o réu estava trabalhando no dia.
A testemunha Everaldo Augusto Braga Barrofaldi afirmou que não presenciou o fato. Relatou que, na época dos fatos, o réu tinha uma loja de chaveiro, sendo que não teria razão para praticar um roubo. Na época do fato, trabalhava com o réu. Por fim, disse que o réu trabalhava habitualmente até por volta das 19 horas.
O réu, por sua vez, ao ser interrogado em juízo, negou os fatos. Alegou que não conhece a vítima, mas que conhece a testemunha Silvia. Relatou que sabe onde fica o local do fato, porém na época não sabia. Na época dos fatos estava trabalhando, tinha uma loja de chaveiro e conserto de velocímetro. Afirmou que morava com a testemunha Sílvia acerca de quinze dias, e que dois dias após sair da casa dela, ela o denunciou por esse roubo que não praticou. Soube que no dia do reconhecimento fotográfico, a pessoa que apontou a sua foto foi a testemunha Silvia, pois estava acompanhando a vítima. Por fim, afirmou que havia discutido com a testemunha Silvia por causa de um cachorro seu que havia ficado com ela. 
Nesse contexto, analisadas as provas reunidas, verifico que o arcabouço probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é insuficiente para embasar eventual decreto penal condenatório contra o réu, em que pese a existência de indícios da prática delituosa.
 No presente caso, o reconhecimento feito pela vítima na fase policial quanto à pessoa do réu não foi confirmado em juízo. Não bastasse, a testemunha Edson Gomes afirmou em juízo que estava trabalhando nos fundos do local que ocorreu o fato e viu um indivíduo de costas correndo de capacete. Relatou que o rapaz era grande e seu tipo físico não condizia de forma alguma com o tipo físico do réu.
Destaca-se, ademais, que o réu não foi visto na posse da res furtiva, tampouco qualquer outra testemunha presenciou algum fato relevante que pudesse evidenciar que foi ele o autor do noticiado roubo, havendo apenas contra ele a delação efetuada por sua ex-companheira, a testemunha Silvia Aparecida Santana, ex-companheira do réu.
Logo, na hipótese, pesa contra o réu apenas elementos indiciários colhidos na esfera policial, o que não pode embasar, por si só, a condenação criminal judicial. É certo que os elementos colhidos na fase policial (e os meramente indiciários) merecem especial atenção e devem ser levados em consideração na formação da convicção do magistrado, porém tais elementos devem ser corroborados por outras provas colhidas na fase judicial, o que não se verificou neste caso concreto. O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP) possui os seguintes precedentes:
“Em decorrência, reconhece-se que o conjunto probatório se mostra insuficiente para apontar a real sucessão dos fatos atribuídos ao apelante, aliado a que não é possível afirmar-se, categoricamente, que houve dolo na conduta delituosa imputada, em face da dubiedade advinda dos diversos depoimentos constantes dos autos. Portanto, em razão da necessidade de preservação do princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, tem-se que a absolvição do apelante, de violação do artigo 129, § 9o, do Código Penal, é medida que se impõe.” (TJSP - Apelação n° 0003032-12.2010.8.26.0471, Voto n° 23.642, Relator Antônio Manssur). 
“Em conseqüência, no caso e analisado o informado pelo contexto probatório, verifica-se que a absolvição do apelante é medida que se impõe, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal, pois, repita-se, embora haja indícios de que o apelante praticou o delito de lesão corporal com violência doméstica, tal circunstância, por si só, é incompatível com a exigibilidade de sentença condenatória que, como sabido, deve basear-se em provas claras e seguras, produzidas sob o palio do contraditório, ou em relevantes elementos de convicção colhidos na fase extrajudicial, desde que corroborados por prova judicial escorreita e tudo em respeito e em homenagem ao princípio da verdade real que, em matéria penal, deve sempre prevalecer sobre a verdade formal.” (TJSP - Apelação n° 0002489-52.2009.8.26.0565, Voto n° 26.268, Relator Antônio Manssur). 
Importante asseverar que, para a condenação criminal, exige-se a prova plena e robusta, ao passo em que, para a absolvição, basta a existência de fundada dúvida. Desse modo, nos termos da fundamentação, diante da fragilidade do arcabouço probatório reunido, a absolvição do réu deve prevalecer neste caso.
3 - DO DISPOSITIVO
Ante o exposto, diante da ausência de provas suficientes para a condenação, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o réu JORGE JOSÉ MENDONÇA DE OLIVEIRA, da acusação que consta na denúncia (Art. 157, §2º, II, do Código Penal), com base no Art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência de provas.
Diante do constante na fl. 37, expeça-se contramandado de prisão. 
Procedam-se às comunicações necessárias. Expeça-se o necessário.
Fixo os honorários dos advogados nomeados aos réus no máximo do respectivo item da Tabela do Convênio OAB-DPE, expedindo-se as certidões de praxe oportunamente.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Jose Bonifacio, 12 de setembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA