0004185-27.2019.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... e acabou fazendo o flagrante por tráfico e outros crimes. Foram recebidas várias denúncias por tráfico e crimes patrimoniais contra ele. Era era uma das prioridades da Delegacia de Guaiçara. Assumiu a delegacia de Guaiçara em maio de 2018, em turnos de 15 dias, que alternava como outro Delegado. As denúncias sobre Welinton chegavam através de informantes, usuários que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004185-27.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004185-27.2019.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3756/2019 - Delegacia de Polícia de Guaiçara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Welinton Martins Silva Pavan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra WELINTON MARTINS SILVA PAVAN, vulgo "Testa", qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de junho de 2019, por volta das 21h00min, na Rua José Ferreira Pessoa, n. 784, Guaiçara, tinha em depósito, para posterior comercialização, para fins de tráfico: 13 porções de cocaína, com peso líquido total de 6,23 gramas e 6 porções de maconha com peso líquido total de 10,64 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ele também guardava, no seu guarda-roupa, R$ 405,00 em dinheiro e trazia consigo R$ 1.000,00 (fls. 146/149). 
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 02/04).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls.66)
Resposta à acusação (fls. 170/173).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 180/181).
Comunicação sobre expedição de alvará de soltura em favor do réu (fl. 197).
Durante audiência de instrução foram ouvidas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 292/298).
Em memoriais finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da inicial (fls. 299/304). 
A Defesa pediu a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do crime para o delito previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 310/316). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 05/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/16), laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 43/50), laudo toxicológico definitivo (fls. 91/98) e prova oral colhida.
A autoria também ficou suficientemente comprovada
A testemunha de defesa Thales Eduardo Anhesini, Delegado de polícia, em juízo, disse que estava de plantão na Delegacia de Lins quando foi apresentada a ocorrência que envolvia Welinton. Durante as diligências os policiais encontraram drogas na casa de Welinton. Ele era conhecido pela equipe de investigação de Guaiçara, inclusive do depoente. Welinton era conhecido pela alcunha de Testa. Foram encontrados 13 porções de cocaína e 06 de maconha. Tendo em vista o histórico de Welinton não acreditou que a droga seria para seu consumo e acabou fazendo o flagrante por tráfico e outros crimes. Foram recebidas várias denúncias por tráfico e crimes patrimoniais contra ele. Era era uma das prioridades da Delegacia de Guaiçara. Assumiu a delegacia de Guaiçara em maio de 2018, em turnos de 15 dias, que alternava como outro Delegado. As denúncias sobre Welinton chegavam através de informantes, usuários que a polícia militar abordava. As informações trocadas entre polícia militar e civil indicavam que Welinton traficava drogas. Não documentavam as denúncias para não expor a fonte e sofrer represálias. Chegava muita coisa sobre Testa em relação a tráfico. A polícia tinha notícia que ele não guardava a droga em sua casa e sim em um pasto na frente da casa, portanto seria difícil montar campana e atribuir o crime a Welinton. O outro delegado que respondia pela delegacia de Guaiçara o prendeu em outubro de 2020 por tráfico de drogas. Lembra-se que foram formalizados dois flagrantes sobre tráfico (mídia digital).  
A testemunha de acusação Denilson Hernani da Silva, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 13. Em juízo, relatou que comandava uma equipe da Força Tática e foram efetuar patrulhamento preventivo no município de Guaiçara para averiguação de denúncias. Ao adentrar o bairro subiram uma rua que dá acesso a Rua Fernando Pessoa. Escutaram um estampido. Ao chegarem na esquina viram dois indivíduos, sendo que um deles portava uma arma. Quando eles avistaram a viatura efetuaram disparos na direção dos policiais. Em posicionamento de defesa efetuou disparos em revide a fim de conter a agressão e dar tempo da equipe se abrigar. Eles correram para um pasto. Ao perceberem que estavam sendo perseguidos, novamente houve disparos e revide em consequência. Esconderam-se em uma residência. Aguardaram a chegada de apoio e começaram a fazer buscas em residências próximas àquela que eles estavam. Os dois indivíduos foram localizados e contidos. Informaram o local que teriam dispensado a arma. Localizaram a arma, munições, calçado. Um advogado de nome Carlos apresentou-se no local e informou que iria representar os interesses dos averiguados. De posse do endereço foram até a residência de Welinton. A mãe de Welinton autorizou a entrada da equipe para fazer buscas. Num móvel da sala foram encontrados os entorpecentes indicados por Welinton, acondicionados em porções de cocaína e maconha. No quarto, dentro de um casaco de Welinton foram encontrados quantia em dinheiro, R$405,00, e um celular. A mulher disse que era dinheiro da pensão que recebia, mas não soube declinar o valor. Já Welinton dizia "o B.O. é meu e eu vou segurar". Após, conduziram Welinton e o outro individuo à delegacia. Ele não falou que era usuário ou traficante, mas as denúncias que os levaram a fazer o patrulhamento no bairro eram de tráfico. Nesse dia só encontraram drogas no local indicado por ele. Foram feitas buscas no terreno em frente, mas nada foi localizado. Sobre o valor de R$1.000,00 encontrado com Mansano foi informado que teria sido pago por Welinton em troca da arma. Não conhecia Welinton. Indagou onde Welinton morava para buscar seus documentos antes de leva-lo à delegacia. Perguntou também se haviam mais pessoas no endereço ou alguma coisa ilícita escondida lá, pois pensou que pudesse ter mais armas, entretanto ele respondeu que existiam drogas. Tudo foi dito na presença do advogado que estava no local. Ele indicou com precisão onde estava a droga. A moradora autorizou a entrada na residência  (mídia digital). 
A testemunha de acusação Luis Carlos Ribeiro Alves, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 15. Em juízo, relatou que após o entrevero ocorrido, estavam conduzindo os dois individuos até o compartimento da viatura. Nesse momento apresentou-se um advogado dizendo que estaria representandos os averiguados. O policial Hernani perguntou aos indivíduos onde moravam. Um deles disse que morava em Promissão e Welinton informou que seu endereço era próximo do local onde estavam. Informou a Hernani que haviam mais coisas ilícitas em sua residência. Foram até a residência, e na presença do advogado a genitora de Welinton permitiu a entrada da equipe. Encontraram drogas, numerário e um celular. Após, foram conduzidos ao plantão policial. Recorda-se que Welinton dizia que "o B.O. era dele. A droga estava em enpendorfs e trouxinhas. Haviam denúncias sobre tráfico na região. Não eram denúncias específicas sobre Welinton. Não conhecia o acusado (mídia digital).
A genitora do réu, Claudete Martins, ouvida como informante do juízo, relatou que os policiais chegaram e mandaram abrir o portão. Permitiu a entrada e eles encontraram na estante da sala um "negócio marron e um branco" que não sabia o que era. Disse que é aposentada e guardava o dinheiro da pensão dentro do paletó que fica no guarda-roupa. Welinton nunca lhe disse que usava drogas. Ele trabalha na prefeitura de Guaiçara. Em junho de 2019, ele já trabalhava lá como pintor. Não havia movimento de pessoas em sua casa. Welinton nunca vendeu drogas. A polícia nunca havia ido em sua casa antes (mídia digital). 
O réu Welinton Martins Silva Pavan, em solo policial, manifestou-se conforme interrogatório (fls. 07). Em audiência de custódia, relatou que a droga encontrada era para seu consumo pessoal. Em juízo, disse que já teve vício em drogas. Em 2019 usava cocaína e maconha. É a primeira vez que está sendo processado. Negou os fatos. A droga encontrada era para seu uso pessoal. Deixava a droga escondida em cima da estante, para que sua mãe não visse, para não decepciona-la. As denúncias eram falsa, pois não vendeu droga, nunca foi preso, nem mesmo quando era menor. Era usuário, hoje em dia, depois que foi preso e seu filho faleceu, não faz mais uso. Está frequentando igreja. Indicou aos policiais onde estava a droga. O dinheiro era de sua mãe. O valor de R$1.000,00 era do outro rapaz. Não entregou dinheiro nenhum para compra de um revólver. Não autorizou o acesso ao conteúdo do celular. Eles mandaram desbloquear, caso contrário iriam leva-lo a um canavial e iriam agredi-lo. Obrigaram-no a dar acesso ao celular. Não tinha nenhuma conversa que o ligasse ao tráfico de drogas. Pagou R$100,00 pelas drogas encontradas em sua casa. Sua mãe lhe deu o dinheiro pensando que iria cortar o cabelo, mas adquiriu drogas. Comprou as drogas dois dias antes (mídia digital). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais civis e militares, de forma segura, verossímel e harmônica, declararam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando ouviram estampido semelhante a arma de fogo. Encaminharam-se para o local de onde vinha o estampido e visualizaram dois indivíduos. Um deles estava com uma arma em punho. Pularam o muro de uma residência e fugiram. Com o apoio da Força Tática, eles foram localizados nos fundos de uma casa. O Delegado de Polícia afirmou que receberam várias denúncias de que o réu estava traficando drogas. Ao ser abordado o réu afirmou que havia droga escondida em sua casa. Encontraram porções de cocaína e maconha, acondicionadas em embalagens próprias para o comércio. 
O exame toxicológico definitivo da substância encontrada detectou a presença de Cocaína e de Tetrahidrocannabinol (THC) nas amostras analisadas (fl.133).
Vê-se, portanto, que o depoimento dos policiais que abordaram o réu está em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos, enquanto que a negativa do réu, em juízo, acerca da autoria do crime de tráfico de drogas, mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório.
Em outras palavras, o enredo apresentado em Juízo pelo réu foi enfraquecido pelos depoimentos seguros dos policiais militares responsáveis pela sua prisão em flagrante.
Cabe ressaltar que os policiais militares não tinham motivos para alterar a dinâmica dos acontecimentos somente para incriminar o réu, não havendo razão para crer que se trata de hipótese de perseguição ou de flagrante forjado.
Dessa forma, a alegação da combativa Defesa de que a droga apreendida não seria para comercialização e sim para consumo próprio não se sustenta. As fotos de fls. 31/34 apresentam dinheiro, celulares, arma e munição, além de drogas separadas em pequenas porções, em quantidade e variedade incompatíveis com a posse de entorpecentes para consumo próprio.
Do mesmo modo, as circunstâncias da prisão, também depõem contra o réu, que tentou fugir da abordagem, trocando tiros com os policiais.
Essas circunstâncias são incompatíveis com a alegação de posse para uso próprio, à luz dos critérios fornecidos pelo § 2º do art. 28 do mencionado diploma legal.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Inicialmente, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas (13 porções de cocaína e 06 de maconha) é indicativo da traficância. Além disso, pesa contra o acusado o fato de que haviam várias denúncias de tráfico de drogas e crimes patrimoniais contra ele, conforme depoimento do Delegado de Polícia que lavrou o flagrante, o que torna ainda mais frágil a alegação de que essa grande quantidade se destinaria apenas ao seu consumo.
Portanto, essas circunstâncias são incompatíveis com a alegação de posse para uso próprio, à luz dos critérios fornecidos pelo § 2º do art. 28 do mencionado diploma legal.
Ademais, a mera alegação de ser o réu usuário não afasta, por si só, a condição de traficante.
Cumpre lembrar ainda que, para a caracterização do delito de tráfico, não se exige a comprovação dos atos de comércio. É que o artigo 33 da Lei de Drogas possui múltiplo conteúdo, de maneira que basta a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal para a sua configuração, como ocorreu na hipótese vertente, pois o réu  tinha em depósito entorpecente para fins de tráfico. 
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena base de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, o réu é primário e não tem antecedentes criminais (fls. 41/42). Ademais, os elementos dos autos não comprovam que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integra organizações criminosas, sendo aplicável, na hipótese, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Como a quantidade de droga que o réu tinha trazia consigo não é expressiva, entendo que a redução deve ser feita em seu patamar máximo, isto é, 2/3 (dois terços), adequada e condizente ao caso concreto, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O tráfico privilegiado não é crime equiparado ao hediondo, conforme recentes decisões dos Tribunais Superiores.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mesmo sentido, não sendo o tráfico privilegiado crime hediondo, observados os requisitos legais (art. 44, CP), a substituição da pena corporal por restritiva de direito é socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP). Por isso, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu WELINTON MARTINS SILVA PAVAN como incurso no artigo 33, caput, c/c § 4º da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em poder do réu (fl.90). O dinheiro apreendido em espécie deverá ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 18 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA