0004222-72.2009.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JORGE LUIS GALVAO
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2013
... insuficiência de provas. 
A materialidade do crime de roubo descrito na denúncia restou comprovada nos autos, em estreita consonância, com o tipo descrito na inicial, sobretudo com a juntada aos autos do Boletim de Ocorrência (fls. 07/08). 
Outrossim, a autoria do crime de roubo imputado ao réu ROBSON, vulgo “Tião Bola”, é certa e restou amplamente demonstrada. 
Já a ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
1ª VARA DA COMARCA DE JARDINÓPOLIS



Processo Crime nº 629/00-2
1




Vistos.



ROBSON SEBASTIÃO DIAS, vulgo “Tião Bola”, GIOVANI LUCIANO DA SILVA e GILSON BARBOSA BURITI, vulgo “Deputado”, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, na data de 05 de julho de 2000, por volta das 20 horas, na Rodovia Anhanguera, nesta comarca de Jardinópolis, agindo previamente ajustados e com unidades de desígnios com outros indivíduos identificados apenas como “Mário Sérgio”, “Floriano” e “Baianinho”, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a quantia de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), pertencente à vítima Amauri Euripedes Teixeira Nakata. 
Conforme a denúncia, o corréu GIOVANI concorreu de qualquer forma para o crime, na medida em que tinha plena consciência de todos os planos da ação criminosa, aderiu à conduta dos demais, participou da idealização do crime, combinou os detalhes acerca de sua participação, servindo de intermediário entre os roubadores e a vítima, colocando-os em contato com esta, para que fosse atraída para local ermo, onde seria subtraído o valor acima mencionado. 
Em momento anterior aos fatos, ROBSON, vulgo “Tião Bola”, GIOVANI e GILSON, vulgo “Deputado”, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com indivíduos “Mário Sérgio”, “Floriano” e “Baianinho”, associaram-se em quadrilha ou bando armado para o fim de cometer crimes. 
O corréu GIOVANI era funcionário da vítima, a qual é proprietária de uma lanchonete denominada “Amauri Lanches”, na cidade de Ribeirão Preto. Destarte, o mesmo foi contatado por ROBSON, o qual lhe disse que tinha cerca de 8.600 quilos de queijo, para ser vendido a preço bem inferior ao de mercado. 
GIOVANI contatou a vítima, a qual se mostrou interessada pelo negócio, ante a possibilidade de levar uma boa vantagem na negociação. Com isso, a vítima passou a manter negociação com ROBSON e com outra pessoa conhecida apenas por “Mário”, chegando, então, a fecharem o negócio pela quantia de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), sendo acertado que o dinheiro seria trocado pela mercadoria nas proximidades do Rio Pardo, já nos limites territoriais de Jardinópolis. 
Dessa forma, na data dos fatos, Amauri Euripedes Teixeira Nakata, acompanhado do corréu ROBSON e por “Mário”, foi até o local combinado e lá ficou esperando a chegada do caminhão. Ocorre que chegaram três veículos e desceram três indivíduos armados, dentre eles o corréu GILSON, os quais se faziam passar por policiais. Os três abordaram a todos, alegando que os negociadores ROBSON e “Mário” eram ladrões de carga e colocaram-nos no interior dos carros, dizendo que estavam presos. 
No entanto, tais pessoas eram, na realidade, integrantes da quadrilha da qual faziam parte GILSON e ROBSON, sendo certo que toda a operação foi somente um expediente astucioso para praticarem o roubo. Os acusados e os demais ocupantes acabaram fugindo com o dinheiro, o qual já estava em poder dos mesmos naquele instante. 
Ademais, os réus e as demais pessoas descritas associaram-se em quadrilha armada para o fim de cometerem crimes. 
Boletim de Ocorrência (fls. 07/08); Auto de Entrega (fls. 23); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24); e Auto de Reconhecimento (fls. 69/70).
A representante do Ministério Público ofereceu aditamento da denúncia para constar que o corréu Robson Sebastião Elias, na realidade, chama-se ROBSON SEBASTIÃO DIAS (fls. 85). 
Recebida a denúncia (fls. 86), o corréu GIOVANI foi regularmente citado (fls. 98v) e interrogado (fls. 100); já os corréus GILSON e ROBSON foram citados por edital (fls. 127/128 e 155/158). 
A representante do Ministério Público ofereceu (fls. 170) aditamento à denúncia de fls. 181/184, o qual foi recebido, a fls. 185. Destarte, determinou-se nova citação dos réus. 
Os acusados foram citados por edital (fls. 209 e 216). Posteriormente, GILSON foi citado e intimado pessoalmente (fls. 227), bem como interrogado (fls. 228v/228). 
Procedeu-se o desmembramento dos autos com relação ao corréu GIOVANI (fls. 277). 
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação Signei Moraes (fls. 300/301 – prova emprestada), Daniel Nicoleti da Silva (fls. 374/377 – prova emprestada), José Antônio Pietro (fls. 378/380 – prova emprestada); a de defesa Liliana Carmo Silva (fls. 402); a vítima Amauri Eurípedes Teixeira Nakata (fls. 298/299 - emprestada). Por fim, o réu foi interrogado (fls. 402). 
Procedeu-se o desmembramento dos autos com relação ao corréu ROBSON SEBASTIÃO (fls. 325). 
Citado com hora certa (fls. 349) e intimado (fls. 357), ROBSON ofereceu defesa preliminar de fls. 341/342.
Encerrada a instrução criminal (fls. 404), a representante do Ministério Público, em memoriais, requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS, nos exatos termos da denúncia (fls. 408/414).
Por seu turno, a defesa do corréu ROBSON, em alegações finais, pleiteou a sua absolvição, em razão do princípio in dubio pro reo e nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal, ou, a desclassificação do ilícito para os termos do artigo 171, caput, do Código Penal, bem como pelo não reconhecimento do artigo 288, do Código Penal (fls. 420/426). 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina à apuração da responsabilidade do acusado ROBSON SEBASTIÃO DIAS, vulgo “Tião Bola”, pela suposta adoção de conduta que, em tese, estaria a configurar a prática da infração penal prevista no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais.
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, para se condenar o acusado ROBSON SEBASTIÃO DIAS como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como para absolvê-lo do crime de quadrilha ou bando previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, por insuficiência de provas. 
A materialidade do crime de roubo descrito na denúncia restou comprovada nos autos, em estreita consonância, com o tipo descrito na inicial, sobretudo com a juntada aos autos do Boletim de Ocorrência (fls. 07/08). 
Outrossim, a autoria do crime de roubo imputado ao réu ROBSON, vulgo “Tião Bola”, é certa e restou amplamente demonstrada. 
Já a autoria e a materialidade do delito de formação de quadrilha ou bando imputada ao réu ROBSON restaram duvidosas nos autos. 

Ouvido em Juízo, o réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS, vulgo “Tião Bola”, negou os fatos que lhe são imputados na denúncia, bem como conhecer os demais corréus e a vítima. Posteriormente, sustentou a presente acusação foi lhe imputada porque conhece um funcionário da vítima. Disse que a vítima o reconheceu. Esclareceu que, na data dos fatos, estava em um rancho, em Cruz das Posses (fls. 402).
A versão apresentada pelo réu ROBSON não pode ser acolhida, uma vez que está em contradição com o conjunto probatório dos autos. 
Ouvido em Juízo (fls. 228v/228), o corréu GILSON BARBOSA BURITI declarou que conhece ROBSON e GIOVANI e negou os fatos que lhe são imputados na denúncia, bem como a vítima (Amauri). Indicou que mora em Ribeirão Preto. Por fim, disse que: “fiquei na rua de dois mil a dois mil e quatro e nunca fui intimado para tomar conhecimento desse processo pelo delegado e o delegado sabe onde eu moro. Que hoje tomei conhecimento desse caso”. 
Signei Moraes, testemunha de acusação, indicou que é investigador de Polícia, a vítima é comerciante e negociou a compra de uma carga de mussarela com o corréu ROBSON, o qual foi indicado por GIOVANI, que era funcionário da vítima. Disse que, no momento da entrega, surgiram outros indivíduos que se fizeram passar por policiais, ameaçaram a vítima e subtraíram desta a quantia de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), a qual seria utilizada para o pagamento da mussarela. Acrescentou que o corréu ROBSON foi localizado e admitiu ter participado do crime; com ele foi encontrado R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Ao indagar ROBSON, o mesmo confessou que não possuía a carga de mussarela, sendo tal ato um golpe contra a vítima, bem como indicou que GIOVANI estava envolvido no crime. Acrescentou que o apelido de “Deputado”, do corréu GILSON, foi citado por ter se envolvido na prática do crime. Disse que conhecia ROBSON, em razão de suas “passagens pela Polícia”. Declarou que, na época dos fatos, havia falta de mussarela no mercado e não soube mencionar se o preço que a vítima iria pagar correspondia com o de mercado. (fls. 300/301 – prova emprestada).
Daniel Nicoleti da Silva, testemunha de acusação, disse que a vítima, por meios próprios, apontou “Tião Bola” como autor do crime e a sua localização. Desse modo, por meio de diligências, foi localizado e admitiu a participação no crime, mas não nominou os outros agentes. Indicou que com “Tião Bola” foi apreendida uma quantia em dinheiro, a qual foi restituída à vítima. Esclareceu que “Deputado”não foi localizado, todavia, já era conhecido dos meios policiais pela prática de crimes, tendo, inclusive, uma extensa ficha criminal pela prática de estelionatos. Acrescentou que: “Me parece que havia a participação de um parente do ‘Tião Bola’, e o ‘Tião Bola’ teria prometido uma certa quantia em dinheiro para ele, parece que não o fez, parece que essa pessoa teria uma certa participação, não me lembro direito se isso ficou configurado, eu não sei se ele é funcionário da casa de lanches”. Indicou que ROBSON, vulgo “Tião Bola” é uma pessoa já conhecida dos meios policiais e GILSON, vulgo “Deputado”, é conhecido pela prática de um golpe denominado 3x1, no qual o agente oferece uma mercadoria abaixo do preço de mercado e, ao final, “acaba até sequestrando a vítima”. Esclareceu que, no que tange à negociação, a oferta era de uma certa quantidade de queijo e, ao final, os réus praticaram um roubo. Disse que a confissão do “Tião” foi espontânea (fls. 374/377 – prova emprestada).
José Antônio Pietro, testemunha de acusação, confirmou a atuação dos investigadores Signei, Daniel, Guimarães e Samuel. Indicou que conversou com “Tião Bola”, o qual “dificultou de todas as formas a investigação, certo, mas como que havia reconhecimento por parte do Amauri, né, que ele teve bastante contato, e ele acabou por declinar vários nomes, mas dentro do que a gente conhecia era o ‘Deputado’ a pessoa conhecida até no meio do três por um (3x1) aí, no crime conhecido por três por um, inclusive esse roubo na realidade é um três por um disfarçado, né, que eles usam de artifício, né, para chamar a vítima para lugar ermo e roubá-la”. Acrescentou que a mercadoria negociada era queijo, sendo que uma parte do mesmo era apresentado para atrair a vítima  (fls. 378/380 – prova emprestada).
Liliana Carmo Silva, testemunha de acusação, negou ter presenciado os fatos. Indicou que conhece ROBSON, eis que é diarista e já trabalhou na residência deste. Disse que ele é pessoa honesta e trabalhadora (fls. 402).
 Amauri Eurípedes Teixeira Nakata, vítima, confirmou que é proprietário de uma lanchonete e GIOVANI era seu funcionário, o qual, posteriormente aos fatos, desapareceu. Indicou que, na época dos fatos, a mussarela estava em falta no mercado e GIOVANI comentou que conhecia algumas pessoas do ramo de laticínio, as quais poderiam vender uma carga do produto. Esclareceu que conseguiu o dinheiro da mussarela com um amigo, todavia, toda a situação era falsa. Indicou que GIOVANI estava envolvido no crime, juntamente com outros indivíduos, dentre eles, GILSON, vulgo “Deputado”. Disse que conhece ROBSON em razão da prática de crimes. Não soube indicar se o preço a ser pago pela mussarela era o mesmo no mercado (fls. 298/299 - emprestada). 
Assim, tem-se que as testemunhas arroladas pela acusação prestaram depoimentos perfeitamente harmônicos com as demais provas colhidas nos autos, revelando a prática do crime de roubo pelo acusado ROBSON SEBASTIÃO DIAS, na forma exatamente descrita na inicial.
E não se argumente que as informações prestadas pelos policiais civis seriam imprestáveis, haja vista que teriam, eles, interesse em legitimar a própria conduta. Trata-se de inverdade, isso porque, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (RTJ 68/64) e é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
Aliás, não se pode deixar de reconhecer que o investigador de polícia e o policial militar são recrutados mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhes crédito quando, perante o mesmo estado que o contrataram, relatam atos de ofício.
No que se refere à valoração dos depoimentos dos Policiais prestados no presente feito, vale destacar que se harmonizam com os demais elementos de prova colhidos em juízo e que não há qualquer indício de que na presente hipótese havia particular interesse no resultado do processo. A esse respeito, colaciona-se a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, in verbis:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).
Já em relação ao crime de quadrilha ou bando descrito na denúncia, entendo que inexistem nos autos provas suficientes para a condenação. 
O crime de quadrilha ou bando consiste em "associarem-se mais de três pessoas, (...), para o fim de cometer crimes" (art. 288, caput, do Código Penal). O delito é majorado quando a quadrilha ou bando é armado, aplicando-se a pena em dobro.
A finalidade do tipo penal é "punir, pelo perigo que representa para a paz e a segurança pública, a associação de quatro ou mais pessoas para a prática de crimes. Excluem-se por evidente, os crimes culposos e preterdolosos, não sendo possível haver associação para a prática de crimes não dolosos" (DELMANTO, Celso. e outros. Código Penal Comentado. 8. Ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 821). Assim, o bem jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social.
O tipo objetivo do crime em análise é a associação estável ou permanente, armada (forma majorada) ou não (forma simples), de mais de três pessoas (no mínimo, quatro), para o fim de praticar crimes (mais de um). Sobre a conduta incriminada, eis o magistério de Luiz Régis PRADO (Comentários ao Código Penal. 5. Ed. São Paulo: RT, 2010. P. 810): “O núcleo do tipo é associar-se, que significar unir-se, ajuntar-se, reunir-se. É necessária a reunião de mais de três pessoas, caracterizando a quadrilha ou bando, ou seja, exigem-se, no mínimo quatro pessoas. Entende-se por quadrilha ou bando a "reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes" (HUNGRIA, N. Comentários ao Código Penal. V. IX, p. 177). A associação tem como objetivo a prática de crimes excluídos as contravenções penais ou atos imorais. Mesmo que na associação haja inimputáveis, que sobre algum de seus membros recais uma causa pessoal de exclusão de pena ou que nem todos os componentes sejam identificados, o delito se caracteriza (ROSSO, G. Ordine pubblico. Novíssimo Digesto Italiano, v. XII, p. 160). Deve a associação apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para a sua configuração. Em razão da natureza dos delitos culposos e preterdolosos, também estes não podem ser escopo daquadrilha ou bando. A associação delitiva não precisa estar formalizada: é suficiente a associação fática ou rudimentar.
Não se vislumbra no caso em exame a presença dos requisitos do delito de quadrilha ou bando pelo réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS.
Ora, ainda que possível à hipótese de associação entre os réus, com o fim praticar o crime previsto no artigo 157 do Código Penal, não há nos autos provas contundentes e necessárias para embasar uma condenação por um delito dessa gravidade, sendo que a prudência aqui recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo. Desta forma, não demonstrada a habitualidade das condutas ilícitas, devem ser absolvido o réu ROBSON pela prática do crime de quadrilha ou bando. 
Força é reconhecer, assim, que o réu ROBSON, previamente ajustado e com unidades delitivas com terceiras pessoas, subtraíram, para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, a quantia de R$. 37.000,00, de propriedade da vítima Amauri Eurípedes Teixeira Nakata.
Assim, inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

DOSAGEM DAS PENAS:
O delito previsto no artigo 157 do Código Penal comina penas de reclusão de 04 a 10 anos e multa. 

Na primeira fase de fixação de penas, atendendo aos critérios orientadores do art. 59 do Código Penal, considerando que o réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS é primário e não ostentava antecedentes criminais na época dos fatos, fixo suas penas bases no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.

Na segunda fase de fixação das penas, observo que inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira e última fase de fixação das penas, presentes às causas de aumento de penas do § 2º, incisos I e II, do art. 157, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado em concurso de pessoas e mediante o emprego de arma de fogo, aumento as penas em 1/2 (metade), e chego às penas definitivas de seis anos de reclusão e quinze dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos moldes do que determina o art. 33, §3º do CP, diante das circunstâncias em que o crime foi praticado, mediante violência, causando enormes prejuízos materiais e psicológicos à vítima. 
Concedo ao réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que o mesmo está respondendo ao processo solto atualmente. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de absolver o réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 288, parágrafo único do Código Penal, por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, VI, do CPP, bem como para condenar o réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, seis anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de quinze dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.
Condeno o réu ROBSON SEBASTIÃO DIAS no pagamento das custas, na forma da lei.
P.R.I.C.
Jardinópolis, 07 de janeiro de 2013.



JORGE LUÍS GALVÃO
       Juiz de Direito