0004316-86.2013.8.26.0071
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2014
... parágrafo único, inciso I, ambos da Lei n. 10.628/2003, entende-se que restaram absorvidos pelo de roubo, pois praticados no mesmo contexto fático deste último. 
O disparo de arma de fogo não pode ser erigido à categoria de crime autônomo, uma vez que consistiu na violência ínsita ao crime de roubo. 
Com efeito, o agente efetuou o disparo para assegurar a impunidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Terreo. - Bela Vista
CEP: 17060-900 - Bauru - SP
Telefone: (14)3232-1855 - E-mail: Bauru3cr@tjsp.jus.br
      
0004316-86.2013.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004316-86.2013.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Moreira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

RAFAEL MOREIRA DE SOUZA e DIEGO GABRIEL GUEDES COSTA foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 3º, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, art. 16, parágrafo único, inciso I, da Lei n. 10.826/2003, e art. 121, caput, do Código Penal, porque, no dia 05 de fevereiro de 2.013, no estabelecimento denominado Auto Posto Mary Dota, nesta cidade, agindo com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si coisa alheia móvel, consistente em aproximadamente R$ 70,00, pertencente à vítima Auto Posto Núcleo Ltda, sendo certo ainda que, no posto, com o fim de assegurar a impunidade do crime, bem como a detenção do produto da subtração, empregaram violência contra Eduardo Franceschetti Junior, efetuando-lhe um disparo de arma de fogo, no mínimo assumindo o risco de matá-lo. Ademais, o denunciado Rafael Moreira de Souza, com a participação de Diego Gabriel Guedes Costa, ao empregar grave ameaça contra a vítima Luiz Carlos Leandro, ainda que não desejasse diretamente matá-lo, mas sabendo da gravidade de suas atitudes, a condição física da vítima e das reações emocionais e fisiológicas naturais que poderiam eventualmente advir em decorrência do medo surgido a partir da ameaça exercida com emprego de arma de fogo, conscientemente admitiu e aceitou o resultado morte, visto que este, diante das circunstâncias extremas, era previsível. Por fim, no mesmo dia, há algum tempo após os fatos narrados acima, na Rua Flávio Xavier Arantes, n. 2-11, nesta cidade, Rafael Moreira de Souza e Diego Gabriel Guedes Costa, agindo em concurso, possuíam arma de fogo, um revólver calibre 32, com numeração suprimida, municiado com dois cartuchos picotados e um deflagrado, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27/05/2013 (fls. 128). 
Citados (fls. 146), os acusados apresentaram as defesas preliminares de fls. 147/150 e 163.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 183/210) e os réus foram interrogados (fls. 216/224). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a pronúncia dos acusados, mas na forma do art. 157, § 2º, incisos I e II, e art. 121, caput, ambos do Código Penal, e arts. 15 e 16, parágrafo único, inciso I, ambos da Lei n. 10.826/2006 (fls. 230/241). 
Já a defesa técnica do acusado Rafael Moreira de Souza apresentou as alegações finais de fls. 244/246, alegando que: a)- o representante do Ministério Público inovou as acusações em sede de memoriais; b)- não está provada a autoria; c)- o laudo pericial de fls. 115/120 não comprova a autoria, e nas imagens não se verifica a presença de qualquer arma; d)- Eduardo Franceschetti Junior faltou com a verdade ao afirmar que percebeu a ação criminosa, bastando ver que, nas imagens do laudo de fls. 115/120, não aparecem o caminhão de Eduardo e a sua pessoa; e)- não procede a afirmação do Doutor Promotor de Justiça de que, nesta fase, prepondera o in dúbio pro societate, de modo que o réu deve ser impronunciado; f)- eventualmente, aplica-se o princípio da consunção, ocorrendo a absorção do delito de porte de arma pelo de roubo.
O nobre defensor do acusado Diego Gabriel Guedes da Costa apresentou as alegações finais de fls. 248/250, aduzindo que: 1)- de acordo com o laudo pericial de fls. 76/82, apenas um projétil foi deflagrado, contrariando os depoimentos dos policiais e confirmando o informado por Diego, no sentido de que os policiais provocaram o disparo e fizeram com que os réus pegassem a arma; 2)- a perícia não precisou o calibre do projétil que atingiu o caminhão de Eduardo e não comprovou o uso recente da arma; 3)- de acordo com Eduardo, o crime foi praticado por Rafael, e não por Diego; 4)- improcede a acusação de homicídio em relação a Diego, vez que ele não estava presente no local do fato e nenhum ato praticou em relação ao frentista Leandro; ademais, falta nos autos o atestado da “causa mortis” da vítima. Pediu a improcedência e a impronúncia. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos delitos está demonstrada pelos autos de apreensão de fls. 23 e 24, pelos laudos periciais de exame de arma de fls. 77/82, residuográfico de chumbo de fls. 84 e 86, de local de crime de fls. 112/114 e de exame de imagens de fls. 116/120, bem como pela declaração de óbito de fls. 52 (referente a Luiz Carlos Leandro, com morte decorrente de infarto agudo do miocárdio).
Na fase policial, os acusados foram reconhecidos pela testemunha Eduardo Franceschetti Junior como sendo os autores do delito (fls. 25). 
O laudo de fls. 112/114 demonstra que o veículo da vítima Eduardo foi atingido pelo disparo da arma de fogo na parte traseira superior (fls. 114). 
Em juízo, a vítima Eduardo disse que o acusado Rafael entrou no posto com a arma em mãos. O corréu Diego estava na entrada do posto, numa bicicleta. A vítima Luiz, que faleceu posteriormente, disse na ocasião: “olha, acabei de ser assaltado”. A vítima Eduardo “subiu” em sua caminhonete e foi atrás dos acusados, chegando a passar por sobre a bicicleta ocupada por eles. Os acusados, já juntos, atiraram na caminhonete de Eduardo. A vítima Eduardo confirmou ter visto o assalto sendo executado (fls. 183/184). Reafirmou ter visto o acusado Rafael apontar a arma para a vítima Luiz, e este deu dinheiro para aquele. Depois, o acusado Rafael foi até onde estava o corréu Diego de bicicleta e, juntos, os dois comparsas se evadiram. A vítima Eduardo já conhecia o corréu Diego e sua família. Os acusados estavam empurrando a bicicleta quando a vítima Eduardo passou por sobre o biciclo. Foi o acusado Rafael que atirou no veículo da vítima Eduardo (fls. 185). O corréu Diego estava com a bicicleta na entrada do posto. A vítima Eduardo contou que passou “correndo e o tiro  bateu na caminhonete, atrás”. Eduardo também contou que, no momento do disparo, “já estava passando por eles. Já tinha passado em cima da bicicleta, e eles pularam para trás, e atirou.” (fls. 186). Os dois indivíduos presos pela polícia foram os mesmos que praticaram o assalto. Na audiência, a vítima Eduardo tornou a reconhecer os acusados como autores do crime. Eduardo já conhecia o acusado Rafael de vista, pois ele morava perto do posto (fls. 187). Segundo Eduardo, Luis Carlos Leandro, o frentista que veio a falecer, sofria de pressão alta (fls. 188). No momento do assalto, o acusado Rafael usava uma blusa vermelha (fls. 190). 
A testemunha Thiago Malafaia Justino de Andrade, genro da vítima Luiz Carlos Leandro, contou que o ofendido sofria de hipertensão arterial e, por isso, tomava remédios. Luiz Carlos Leandro tinha aproximadamente cinquenta  e cinco  anos de idade e era “gordo” (fls. 192). Luiz Carlos Leandro era também fumante (fls. 193). 
A testemunha Evandro Sales Lourenço da Silva, policial militar, disse que, após receber notícia do roubo, dirigiu-se até o estabelecimento assaltado e conversou com o frentista (a vítima Luiz Carlos Leandro). O frentista dizia: “Foi o Digão, foi o Digão” (ou Rafão); “eu cheguei aqui ele me assaltou e deu um tiro no caminhão e desceu, ele e outro rapaz de bicicleta”. A vítima Luiz Carlos começou a passar mal, foi levado para o Pronto Socorro, mas “não teve jeito”. A testemunha Evandro, depois de retornar do Pronto Socorro para o posto, viu as imagens e “não restou dúvida de quem era o autor”. O acusado Rafael já estava envolvido em outros roubos. A testemunha Evandro chamou outras viaturas e se dirigiu até três residências em que o acusado Rafael costuma ficar (fls. 197). O acusado Rafael foi então encontrado junto do corréu Diego e de uma moça. Embaixo do sofá da residência foi encontrada a arma (fls. 198). Depois de localizada a arma e após ser informado da morte da vítima, o acusado Rafael colocou a mão na cabeça e falou: “Nossa ! Que cagada !” (fls. 199). Segundo o que a vítima Luiz Carlos Leandro contou para a testemunha Evandro, havia outro rapaz na companhia do acusado Rafael; “logo após a prática do roubo ele efetuou disparo e sentou no cano da bicicleta e saíram correndo” (fls. 200). Ainda segundo o que o frentista (Luiz Carlos Leandro) disse, o acusado Rafael portava um revólver (fls. 201). 
A testemunha Walmir Costa Ramirez, também policial militar, disse que a vítima (o frentista) contou ter sido assaltada por Diego. Segundo a vítima, foi levada pequena quantia em dinheiro. A vítima (o frentista) começou a passar mal e a sentir dores do peito e foi levado pela polícia até a unidade de saúde do bairro, onde veio a óbito, em decorrência de infarto (fls. 206). Como os policiais já conheciam o acusado (Rafael), foram até à residência dele e ali o encontraram. O acusado Rafael era conhecido pelo “vulgo” de “Diegão”. O corréu Diego estava também na casa do acusado Rafael. Eles estavam ainda acompanhados de uma moça (fls. 207). A princípio, ambos os acusados negaram a prática do crime. No entanto, depois de localizada a arma, embaixo do sofá da residência, o acusado Rafael admitiu a prática do roubo (fls. 208). Com um dos acusados, foi encontrada uma quantia em dinheiro (fls. 209).
Saliente-se ainda que, no local da prisão do acusado Rafael, foi apreendida uma blusa vermelha com touca (fls. 24), a mesma utilizada pelo réu por ocasião do crime (fls. 117/118 e 190). 
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação dos acusados pelo delito de roubo duplamente majorado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), bem como pelo delito de homicídio culposo (art. 121, § 3º, do Código Penal). 
Primeiramente, anote-se que se configurou, no caso, o delito de homicídio culposo, e não doloso, como inicialmente imputado. 
De acordo com a declaração de óbito de fls. 52, a vítima Luiz Carlos Leandro faleceu em decorrência de infarto agudo do miocárdio, e sofria de hipertensão arterial. 
Rememore-se que, em consonância com o que informou a testemunha Thiago, a par de hipertenso, Luiz Carlos era obeso e fumante. 
A hipertensão, o hábito de fumar e o estresse são fatores de risco para doenças cardiovasculares, em especial o infarto. 
Anote-se que “as causas de ataques cardíacos nem sempre é conhecida (sic). Os ataques cardíacos podem ocorrer: quando você está descansando ou dormindo; após um aumento súbito na atividade física; quando você está praticando uma atividade externa em clima frio; após um estresse físico ou emocional súbito, incluindo doenças.” (http://www.minhavida.com.br/saude/temas/infarto).
Outrossim, “o infarto  pode ser causado pela obstrução da passagem do sangue para o coração por: gordura acumulada no interior das artérias; coágulo sanguíneo; obstrução brusca da artéria (espasmo).”
Fatores de risco do infarto: 
Relacionados ao acúmulo de gordura no interior das artérias: fumo, obesidade, diabetes, hipertensão e colesterol.
Relacionados ao coágulo sanguíneo (trombo): os mesmos acima citados e os fatores emocionais como depressão e estresse.” (http://www.tuasaude.com/causas-de-infarto/).
Por fim, “o infarto pode ocorrer em qualquer idade acima dos 25 anos, mas é mais frequente entre os 45 e 65 anos. Ele pode se manifestar em qualquer hora do dia ou da noite, mas é mais frequente nas primeiras horas do dia. Quase sempre surge de forma abrupta, durante o repouso ou na presença de emoções fortes. O aparecimento de modo inesperado e estranho é uma de suas características. Cinquenta por cento dos pacientes acometidos de infarto nunca sentiram nada parecido antes.” (http://www.libertas.com.br/site/index.php?central=conteudo&id=343). 
Verifica-se, assim, que a presença de estresse ou de forte emoção é um dos fatores para o desencadeamento do infarto. 
Enfim, pode-se inferir que o infarto que vitimou Luiz Carlos Leandro teve como estopim a situação de forte emoção surgida em decorrência da prática do roubo a mão armada, podendo-se, pois, estabelecer relação de causa e efeito entre o fato e o evento morte. 
No entanto, não se divisa, na conduta dos acusados, o dolo, visto que não se vislumbra que tiveram a intenção de matar a vítima Luiz Carlos Leandro, nem que, no mínimo, assumiram o risco de fazê-lo. 
Os acusados, apenas, tinham a previsibilidade do resultado, já que, diante das condições pessoais da vítima Luiz Carlos, era previsível que, submetida ela a forte emoção, sobreviesse-lhe a morte em decorrência do assalto à mão armada. 
Caracteriza-se, nessa ordem de ideias, o delito culposo. 
Em caso semelhante, assim já se decidiu:
“Homicídio culposo – Acusado que agride a companheira em adiantado estado de gravidez – Morte desta, por ser hipertensa e cardiopata. – Circunstância conhecida daquele – Nexo de causalidade, pois, entre sua ação e o resultado letal – Condenação imposta – Extinção da punibilidade, contudo, decretada – Inteligência dos arts. 121, § 3º, e II, do CP. Aplicação da Súmula n. 146 do STF. – Comete o delito de homicídio culposo quem agride mulher em adiantado estado de gravidez, sabendo tratar-se de pessoa hipertensa e cardíaca.” (RT 536/341, TACriminal/SP, Ap.168.061, 2ª C., j. 22/11/1977, rel. Juiz Weiss de Andrade – m.v.).  
 Não merece acolhida a tese sustentada nas alegações finais de Diego, no sentido de não poder ser ele condenado pelo delito de homicídio, sob argumento de que “nenhuma participação teve no evento” (fls. 250). 
Ele, afinal, aderiu ao propósito delituoso do comparsa, o qual, armado, submeteu a vítima a forte emoção, conhecendo, igualmente, dados como idade da vítima e sua condição de obesa (fls. 192), sem olvidar, ainda, que a possibilidade de se tratar de pessoa hipertensa não poderia ser descartada na mente de quem quer que seja, inclusive dos agentes. 
Também não socorre os acusados o argumento de ausência de “atestado da causa mortis” (fls. 250), pois, a fls. 52, consta declaração de óbito, subscrita por médico, dando conta de que a morte adveio de infarto agudo no miocárdio. 
Enfim, em relação ao óbito da vítima Luiz Carlos Leandro, os réus devem ser condenados pelo delito de homicídio culposo (art. 121, § 3º, do Código Penal), o que leva à desclassificação do crime imputado na denúncia para outro, de competência do juízo singular, autorizando-se, pois, desde logo, que se conheça do mérito da acusação em toda sua inteireza. 
Daí que o exame do material probatório a ser feito na presente sentença não deve se limitar ao mero juízo de admissibilidade, próprio da fase de pronúncia, podendo-se, já, definir amplamente a situação dos réus. 
Quanto ao delito de roubo, igualmente, a acusação está bem demonstrada, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais das defesas.
Primeiramente, não há que se cogitar da nulidade aventada na defesa preliminar do acusado Rafael (fls. 147/150), em razão de os policiais terem adentrado na residência dele, sem autorização judicial. 
Os policiais ingressaram ali pois havia a suspeita de que o morador da residência houvera se envolvido em prática delituosa e de que com ele estava a arma do crime. 
Havia, portanto, ainda, uma situação de flagrância, o que possibilitava ao agente estatal o ingresso na casa do suspeito, mesmo sem determinação judicial (art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal). 
O defensor do acusado Rafael aduziu também que o nobre Promotor de Justiça oficiante inovou a acusação em alegações finais, ao pugnar pela condenação dos réus com base em dispositivos diversos dos invocados na denúncia. 
A alegação, no entanto, não merece acolhida, pois os fatos estão bem descritos na inicial acusatória e prestam-se também para embasar a definição jurídica eleita em sede de alegações finais pela douta acusação. 
Como se sabe, o réu se defende dos fatos que lhe são imputados, e não da definição jurídica contida na denúncia. 
Portanto, sob tal prisma, nenhuma nulidade há para ser reconhecida. 
Alegou, ainda, a defesa do acusado Rafael não estar comprovada a autoria. 
No entanto, ainda uma vez, razão não lhe assiste. 
Como analisado, a vítima Eduardo presenciou toda a cena delituosa e, com segurança, reconheceu ambos os acusados como autores do delito, tanto na polícia como em juízo. 
Saliente-se que, em sede de delitos de roubo, a palavra da vítima, quando firme e coerente, merece especial destaque no conjunto probatório. 
Nesse sentido: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Nessa conformidade, pouco importa que as imagens apontadas no laudo pericial de fls. 115/120 não sirvam para elucidar a autoria do delito ou demonstrar o uso da arma, pois, como visto, o crime foi visualizado por testemunha presencial.
Anote-se que, se é certo que as imagens, pela sua resolução, não permitem identificar a autoria do crime e o uso da arma, também não demonstram o contrário, ou seja, não evidenciam que o réu Rafael não foi o autor do delito, e nem que não houve uso de um revólver.  
 Também não é importante que a vítima Eduardo e seu veículo não tenham sido captados nas aludidas imagens. 
Afinal, as imagens abordam a cena criminosa por apenas um ângulo, sendo de todo possível que Eduardo e seu caminhão estivessem em ponto não captado pela câmera de segurança. 
Não bastasse, é digno de nota que, em poder dos acusados, foi apreendido um revólver (fls. 23). 
Submetida a arma e os cartuchos à perícia, verificou-se que a primeira apresentava-se em condições de efetuar disparos e que um dos últimos estava deflagrado (fls. 78/79), o que é compatível com a tese da acusação, a evidenciar ainda mais a autoria do delito.  
Tampouco pode passar despercebido que o indivíduo que praticou o assalto usava uma blusa vermelha com capuz (fls. 117/118 e 190). 
Essa vestimenta foi também apreendida em poder do acusado Rafael (fls. 24). 
Portanto, em relação a Rafael, não paira dúvida no tocante à autoria do crime de roubo. 
O acusado Diego não está a merecer melhor sorte no tocante ao crime de roubo. 
A circunstância de o laudo pericial de fls. 76/82 apontar que apenas um projétil foi deflagrado não contraria os depoimentos dos policiais e nem a prova da acusação. 
Nenhum dos policiais afirmou que foram desferidos dois ou mais disparos. 
Aliás, de acordo com a tese da acusação e em consonância com o demonstrado pelo laudo pericial de fls. 112/114, apenas um tiro foi desferido com a arma de fogo. 
Pouco importa que a perícia não tenha atestado o calibre do projétil que atingiu o caminhão, nem o uso recente da arma. 
Afinal, tudo foi presenciado pela testemunha Eduardo, que afirmou em juízo que um dos acusados efetuou um disparo de arma de fogo contra seu veículo, quando ambos (os acusados) estavam fugindo juntos. 
A autoria em relação a Diego é induvidosa, porque ele foi visualizado na cena do crime pela testemunha Eduardo, que, diga-se, até já o conhecia.  
Pouco importa que Diego não tenha praticado os atos executórios do delito. 
Afinal, ele permaneceu com sua bicicleta nas proximidades do estabelecimento vítima, tanto pronto para dar fuga ao comparsa Rafael, quanto para eventualmente auxiliá-lo, em caso de alguma resistência da vítima. 
Diga-se que, segundo a testemunha Eduardo, o disparo de arma de fogo foi feito quando ambos os acusados estavam juntos, fugindo, após a prática da subtração. 
Enfim, Diego estava unido no mesmo propósito delituoso do comparsa Rafael, de modo que, a teor do art. 29 do Código Penal, deve também ser responsabilizado pelo crime de roubo.
De resto, assinale-se que, a despeito do disparo efetuado provavelmente pelo acusado Rafael, não há que se cogitar de tentativa de latrocínio, como inicialmente pontuado. 
Isto porque, conforme admitido pelo Doutor Promotor de Justiça em alegações finais, o disparo se deu contra a traseira do baú do caminhão, sem indicação do ânimo homicida (fls. 239).  
Quanto aos crimes descritos nos arts. 15 e 16, parágrafo único, inciso I, ambos da Lei n. 10.628/2003, entende-se que restaram absorvidos pelo de roubo, pois praticados no mesmo contexto fático deste último. 
O disparo de arma de fogo não pode ser erigido à categoria de crime autônomo, uma vez que consistiu na violência ínsita ao crime de roubo. 
Com efeito, o agente efetuou o disparo para assegurar a impunidade do crime de roubo e a detenção da coisa subtraída. 
Igualmente, a posse da arma de fogo também não pode ser considerada crime autônomo, pois os policiais a apreenderam logo após o crime, ainda em situação de flagrância (tanto que, conforme antes sustentado, estava autorizada a entrada dos milicianos na casa do acusado Rafael mesmo sem determinação judicial).
Em resumo, portanto, os réus devem ser condenados como incursos nas penas do art. 121, § 3º, e art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se pela do crime de roubo. 
 Os acusados são reincidentes (Rafael - fls. 142 – art. 28 Lei n. 11.343/2006; e Diego – fls. 255 – art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena em um sexto acima do mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa.
Os réus cometeram roubo majorado por duas causas de aumento (incisos I e II, do § 2º do art. 157 do Código Penal). 
Por força disso, a pena deve ser elevada na proporção de três oitavos. 
Justifica-se a elevação da pena em patamar acima do mínimo de um terço não simplesmente pela circunstância de serem duas as causas de aumento, mas porque, no caso, os agentes chegaram a efetuar disparo de arma de fogo em plena via pública, ensejando risco e perigo à segurança de terceiros presentes na cena do delito. 
Assim, aumentada a pena na proporção de três oitavos, resulta ela em seis anos e cinco meses de reclusão, mais quinze dias-multa. 
À míngua de modificadoras, tais penas são as definitivas para o crime de roubo. 
O regime inicial de cumprimento da pena, para esse crime, deve ser o fechado. 
Isto porque ambos os acusados, como visto, são reincidentes e, além disso, praticaram o crime valendo-se de arma de fogo, chegando inclusive a efetuar disparo em plena via pública. 
Tal conduta, que denota a periculosidade dos agentes, enseja a reprimenda estatal pertinente, que somente pode corresponder ao regime de maior rigor penitenciário. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Quanto ao crime de homicídio culposo, considerando que os réus são reincidentes, fixa-se a pena em um sexto acima do mínimo legal, resultando em um ano e dois meses de detenção. 
Não havendo outras modificadoras, tal pena é a definitiva para o delito de homicídio culposo. 
Por força da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena, considerando o delito do art. 121, § 3º, do Código Penal, será o semiaberto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os acusados Rafael Moreira de Souza e Diego Gabriel Guedes Costa como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprirem seis anos e cinco meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinze dias-multa, fixado o dia-multa no piso mínimo, e também como incursos nas penas do art. 121, § 3º, do Código Penal, a cumprirem um ano e dois meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Providenciem-se as comunicações de estilo. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois, a par do risco de reiteração de delitos, com prejuízo da ordem pública, há a possibilidade concreta de que, uma vez soltos, busquem se safar da aplicação da lei penal. Recomendem-se-os, pois, nas prisões em que se encontram.
                           P.R.I.
Bauru, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA