0004084-98.2018.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... cabível o aumento da pena em 2/3 no crime de roubo. 
Resulta pena final, para Washington, em relação ao crime de roubo majorado, de 7 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão e 16 dias multa e, em relação ao crime de corrupção menor, de 1 ano e 1 mês de reclusão e 10 dias-multa; e para Gabriel em relação ao crime de roubo majorado, de 8 anos, 10 meses ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu-SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004084-98.2018.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004084-98.2018.8.26.0362
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, BO, IP - 000/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Mogi-Guaçu, 71/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Mogi-Guaçu, 1557/2018 - 1º Distrito Policial de Mogi-guaçu, 79/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Mogi-Guaçu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington William Paula da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

VISTOS.
Washington William Paula da Silva e Gabriel Ribeiro Ferreira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, II e V, do Código Penal e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), crimes em concurso material (art. 69, caput, do Código Penal). 
Segundo a denúncia, no dia 21 de maio de 2018, por volta das 07:15h, na rua Otávio Caveanha, n° 95, Jd. Bela Vista, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, Washington e Gabriel, agindo em concurso e unidade de desígnios, entre si e com o adolescente infrator Wander Canatto Filho, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima, um automóvel, HONDA/CIVIC Touring, 2017, branco, placas BTW-5757/Mogi Guaçu-SP, um automóvel GM/Ônix 1.4, 2017, branco, placas BXZ-7575/Mogi Guaçu-SP, dois televisores, dois computadores portáteis, três relógios de pulso, marca Invicta, R$  1.500,00 em dinheiro, U$D 2.000,00 em dinheiro, joias e bebidas diversas, avaliados em R$ 188.305,00, pertencentes a Luís Wanderley Brunheroto. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam corrompido e facilitado a corrupção de Wander Canatto Filho, adolescente com dezesseis anos de idade, com ele praticando a infração penal antes descrita.
De acordo com o apurado, conforme descrito na denúncia, os denunciados, juntamente com o adolescente infrator e com comparsa desconhecido, teriam rendido a vítima enquanto deixava sua residência, restringindo a sua liberdade e a de seus familiares, para sucesso da empreitada, inclusive os trancando num cômodo do imóvel. Teriam, então, subtraído os bens mencionados, fugindo em seu poder. 
Posteriormente, o adolescente infrator teria sido identificado, assim como o denunciado Washington, com o auxílio de câmeras de segurança e diligências policiais, sendo apreendida parte dos bens subtraídos em poder deles, que foram devolvidos à vítima e por ela reconhecidos. O denunciado Washington foi reconhecido pessoalmente pela vítima e preso em flagrante delito. Gabriel, por sua vez, foi delatado por Washington, como participante do crime, sendo apreendida em sua residência uma blusa idêntica à usada por um dos roubadores na prática criminosa e objeto de filmagem de segurança.
BO a fls. 21/23.
Autos de exibição, apreensão e entrega a fls. 24/25, 34/39, 44/49 e 60.
Relatório de investigação policial, com fotografias, demonstrando a identidade das blusas usada pelo roubador e apreendida na residência de Gabriel a fls. 62/80.
Laudo pericial das imagens da câmera de segurança da residência a fls. 200/414. 
Termos de declarações diversos e autos de reconhecimento e exibição e apreensão a fls. 427/430 e 435/442.
Laudo pericial do local do fato a fls. 444/450.
Certidão de antecedentes infracionais do adolescente infrator na fl. 588.
A denúncia foi recebida (fls. 150/152), sendo aditada na fl. 433 a fim de incluir testemunha.
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 478/488 e 572) e apresentaram resposta à acusação (fls. 182/185 e 546/547).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogados os réus, com encerramento da instrução e manifestação das partes em alegações finais (fl. 592/606, 625/630 e 634/636).
É o relatório. Decido.
A ação é procedente.
Primeiramente, quanto ao crime de roubo majorado, tenho que a materialidade e autoria estão comprovadas pelos termos do inquérito policial, pelas imagens da câmera de segurança situada no local dos fatos, pelos autos de exibição, apreensão e entrega, pelos laudos periciais e pela prova oral colhida em audiência. 
A vítima Luís Wanderlei Brunheroto afirmou que foi abordado por quatro sujeitos portando armas de fogo quando saía de carro de sua garagem. Disse que a arma lhe foi apontada e engatilhada por Washington, que, o ameaçando de morte, ordenou que saísse do veículo; foi, então, empurrado para dentro da casa. Afirmou ter tido a impressão de que dois dos agentes estavam drogados. Apontou que foram roubados dois automóveis, dinheiro em espécie, joias e diversos bens que guarneciam sua casa, parte deles recuperados. No mais, relatou que era possível ver o rosto dos agentes, tendo reconhecido pessoalmente Washington na Delegacia de Polícia, uma vez que ele teria apontado uma arma para sua cabeça durante o roubo. Ressaltou, por fim, que os ladrões o deixaram junto com a sua esposa e funcionárias presos no interior da casa, tendo sido soltos por populares, quando então a polícia foi acionada. Disse, por fim, que a ação dos ladrões foi filmada por suas câmeras de segurança, cuja gravações foram fornecidas à Polícia e que não conhece o juiz Paulo Rogério Malvezzi, tampouco os réus. 
Em Juízo, a vítima Luís Wanderlei Brunheroto reconheceu pessoalmente ambos os réus, com bastante convicção.
A testemunha Maria Odete Bonomi Brunheroto, esposa da vítima, relatou que estava deitada dormindo quando sua casa foi invadida pelos roubadores. Disse que a porta do quatro foi aberta bruscamente, entrando um sujeito com uma arma em punho, ameaçando-a e anunciando um assalto. Destacou que havia quatro roubadores e que Washington apontava uma arma engatilhada para a cabeça da vítima, exigindo os roubadores dinheiro e joias, de forma agressiva e ameaçadora. Afirmou que sua casa foi revirada e bens foram subtraídos, tendo ela, juntamente com a vítima e uma funcionária ficado presas no banheiro por cerca de quinze ou vinte minutos. Apontou ter o assalto durado cerca de quarenta e cinco minutos. Ressaltou que Washington tinha o rosto à mostra, assim como os outros agentes e que o reconheceu pessoalmente na investigação. Afirmou por fim que não conhecia os criminosos.
Em Juízo, a vítima Maria Odete Bonomi Brunheroto reconheceu pessoalmente ambos os réus.
A testemunha Paulo Silveira Cintra Filho, investigador, disse que investigação teve por objeto um roubo a uma residência em Mogi Guaçu, tendo ele, assim que informado do fato, ido ao local, onde soube da existência de um sistema de vigilância por imagens, cujas gravações foram a eles fornecidas. Disse que com a análise das imagens, conseguiram visualizar o rosto de um dos agentes, enviando a imagem para a Guarda Municipal de Mogi Mirim-SP, que pouco tempo depois abordou um adolescente em via pública que foi submetido a reconhecimento pessoal por uma das vítimas, que o reconheceu. Diante disso, foram à residência do adolescente, onde apreenderam bens subtraídos no crime, os quais foram reconhecidos pela vítima. Em seguida, um dos carros subtraídos foi localizado em Mogi Mirim, tendo o seu condutor quando do abandono do automóvel, sido filmado por câmeras de segurança, que capturaram a imagem dele entrando em outro carro, que, conforme apurado, estava registrado em nome de Washington, que, em diligências, foi localizado em poder de tal automóvel. Abordado, confessou a participação no crime, tendo delatado Gabriel na mesma ocasião. Na casa de Washigton também havia objetos subtraídos, que foram recuperados. Tal réu foi, então, pessoalmente reconhecido pelas vítimas. A Polícia foi, em seguida, à casa de Gabriel e ele não estava, mas foi apreendida uma blusa, de estampa bem diferente/peculiar, idêntica à do agente roubador que aparece nas filmagens da casa da vítima, contendo no interior da blusa um Cartão do SUS em seu nome. 
O réu Washington William Paula da Silva, em interrogatório, confessou sua participação no crime de roubo. Ressaltou que não estava acompanhado de Gabriel no assalto, não o conhecendo, e que além dele, Washington, estava o adolescente infrator, Thales e João. Ressaltou, por fim, que não foi empregada violência física contra as vítimas e que praticou o crime para obter rendimentos para a família.
O réu Gabriel Ribeiro Ferreira, em interrogatório, afirmou que não participou do crime, não conhecendo os comparsas ou as vítimas. Negou, ainda, a apreensão de uma blusa em sua residência com documento de identificação seu dentro (cartão SUS), ressaltando não saber o porquê de ter sido delatado pelo comparsa, já que sequer o conhece. Disse não saber porque foi reconhecido pessoalmente pela vítima, relatando que foi preso após abordagem na rua, tendo sido submetido a reconhecimento e preso.
Pois bem.
A versão dos fatos apresentada pelos réus, com a negativa de participação do corréu Gabriel é dissociada do conjunto probatório.
Com efeito, a vítima Luís Wanderlei Brunheroto e a testemunha Maria Odete Bonomi Brunheroto sem sombra de dúvidas, em juízo, reconheceram o corréu Gabriel, como um dos agentes responsáveis pelo roubo e o corréu Washington como o que teria abordado a vítima e permanecido apontando a arma para sua cabeça durante a abordagem. Nesse aspecto, cumpre observar que não foi alegada qualquer razão para que a vítima e a testemunha imputassem falsamente delito aos réus, cumprindo observar que a palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial, sendo que não há qualquer elemento que leve a crer que o reconhecimento da vítima foi viciado ou que ela queira deliberadamente prejudicar os acusados, mostrando-se outrossim a versão dos fatos por ela apresentada na fase policial e em juízo harmônicas e análogas.
Ademais, o investigador ouvido em Juízo afirmou que encontraram na residência de Gabriel uma blusa com a mesma estampa da utilizada por um dos agentes no roubo, estampa essa nada convencional, conforme se pode constatar do relatório de de fls. 62/80, tendo-se ainda, de acordo com o narrado pela testemunha, sido encontrado no interior da blusa um cartão do SUS de titularidade de Gabriel (cf. autos de exibição de fl. 24). 
A versão dos réus, por sua vez, não convence. Não se mostra verossímil a alegação de que Gabriel não teria tido qualquer envolvimento na prática delituosa, seja porque a vítima e a testemunha o reconheceram peremptoriamente, seja porque foi encontrado em sua residência uma blusa idêntica a utilizada por um dos agentes durante o roubo, conforme constatado das imagens das câmeras de vigilância, daí porque irrazoável cogitar que não teria qualquer ligação com os eventos.
Quanto à autoria do réu Washington, o seu reconhecimento não oferece maiores dificuldades. Isso porque além de ter admitido a prática delituosa, foi reconhecido pela vítima e pela testemunha, não se podendo ignorar outrossim que em sua residência foi encontrada parte dos objetos subtraídos. 
As majorantes do concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima também restaram devidamente comprovadas, diante da firme palavra da vítima e da testemunha, bem como pelas imagens das câmeras de segurança, cabendo destacar que segundo a jurisprudência do E. STJ, para a configuração da majorante de restrição de liberdade das vítimas no delito de roubo, a vítima deve ser mantida por tempo juridicamente relevante em poder do réu (AgRg no AREsp n. 1.041.542/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 28/2/2018), o que no caso inequivocamente ocorreu, permanecendo a vítima com a arma de fogo apontada para a sua cabeça durante o crime, tendo sido ainda, posteriormente, presa no banheiro.
Dessa forma, entendo comprovada a prática pelos réus do crime de roubo triplamente majorado.
Quanto ao crime de corrupção de menores, a materialidade e a autoria também restaram devidamente comprovados pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência e pela prova oral colhida em audiência. Nesse aspecto, cumpre observar que, segundo o entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, no enunciado da Súmula nº 500, o delito de corrupção de menores é formal, ou seja, independe de prova da efetiva corrupção do menor. 
Como bem destacado no Voto do Min. Marco Aurélio Bellizze, Relator do Recurso Especial nº 1.127.954-DF, julgado conforme procedimento previsto para os Recursos Repetitivos no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça:“ basta para sua configuração que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal, sendo desnecessária a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido. Em outras palavras, ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Não se pode olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante, portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional.”
Mostra-se, portanto, suficiente a comprovação de que o menor participou de prática delituosa juntamente com os autores do delito, pois o bem jurídico tutelado visa impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção do menor na prática criminosa ou que nela o mantenha, protegendo-se a formação moral e desenvolvimento do menor. 
Também neste sentido: 
“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-Bdo ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014)

"Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça (...)" (TJSP - Ap. Nº 0030299-19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei).
De todo modo, destaca-se que o adolescente infrator, segundo apurado, não possuía qualquer condenação criminal anterior ao objeto da presente ação (cf. fl. 588).
De rigor, portanto, a condenação dos réus também pelo crime de corrupção de menores, em concurso material com o roubo triplamente majorado. 
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, reconheço a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que determinam a majoração de pena em 1/3 para os dois réus. Ambos demonstraram ousadia e agressividade na prática do delito, tendo invadido residência alheia e mantendo a vítima sob constante ameaça. No mais, deve-se considerar que o roubo envolveu inúmeros bens, parte deles não recuperada e foi praticado em concurso de agentes e com a imposição de restrição da liberdade da vítima e familiares, tudo a tornar a ofensa criminal mais reprovável. Fixo, assim, as penas dos réus quanto ao crime de roubo em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa e, em relação ao crime de corrupção menor, de 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes e, em relação ao réu Washington, há a atenuante da confissão, justificando a sua redução em 1/6, na medida em que reconheceu a prática do ato, não afastando a incidência do benefício o fato de ter negado a participação do corréu Gabriel. Fixo, dessa forma, as penas do réu Washington quanto ao crime de roubo em 4 anos e 5 meses de reclusão e 10 dias multa e, em relação ao crime de corrupção menor, de 1 ano e 1 mês de reclusão e 10 dias-multa; mantendo-se a já fixada para o réu Gabriel.
Em terceira fase, não há causas de diminuição de pena e está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, I, de modo que cabível o aumento da pena em 2/3 no crime de roubo. 
Resulta pena final, para Washington, em relação ao crime de roubo majorado, de 7 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão e 16 dias multa e, em relação ao crime de corrupção menor, de 1 ano e 1 mês de reclusão e 10 dias-multa; e para Gabriel em relação ao crime de roubo majorado, de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias multa e, em relação ao crime de corrupção menor, de 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Os acusados, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes distintos, razão pela qual impõe-se a aplicação cumulativa das penas fixadas para cada um dos delitos (art. 69 do CP). 
O regime inicial de cumprimento de pena para os dois réus é o fechado, tendo em vista a gravidade da conduta do crime de roubo, não sendo cabível substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, diante da grave ameaça característica do roubo.
Fixo o dia multa no mínimo legal, ante a ausência de comprovação da capacidade econômica dos acusados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
a) condenar o réu Washington William Paula da Silva como incurso no crime descrito pelo artigo 157, § 2º, II e V, do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 anos, 4 meses e 26 dias de reclusão e 16 dias multa, com valor mínimo, e como incurso no crime descrito pelo artigo 244-B, caput, do ECA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano e 1 mês de reclusão e 10 dias-multa de reclusão, ambos os crimes em regime inicial fechado e na forma do artigo 69 do Código Penal; e
b) condenar o réu Gabriel Ribeiro Ferreira, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, § 2º, II e V, do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias multa, com valor mínimo, e como incurso no crime descrito pelo artigo 244-B, caput, do ECA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, ambos os crimes em regime inicial fechado e na forma do artigo 69 do Código Pena
Os réus não poderão recorrer em liberdade, não havendo nada que altere os requisitos da prisão preventiva, reforçados pela condenação.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.

Mogi Guacu, 30 de agosto de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA