0004742-18.2015.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... e convidou Alexandre para praticar um roubo. Utilizaram um carro Renault Clio. Durante a fuga, separou-se de Alexandre e escurou tiros na direção de Alexandre. Ligou para Vanessa e relatou o ocorrido, tendo os dois saído para procurar Alexandre. Aduziu que Vanessa estava em um Fox. No tocante ao roubo, afirmou que havia dois rapazes, duas mulheres, uma criança e um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 3324, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004742-18.2015.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004742-18.2015.8.26.0366
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CRISTINA DOS SANTOS AUGUSTO e outros











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jamil Chaim Alves





Vistos. 

WILKER DOUGLAS DE SOUZA MACHADO e ALEXANDRE GARCIA AUGUSTO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 288, parágrafo único, artigo 157, parágrafo 2º, I, II e IV, por duas vezes e artigo 180, todos do Código Penal. Outrossim, VANESSA CRISTINA DOS SANTOS AUGUSTO, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no art. 288, parágrafo único, artigo 157, parágrafo 2º, I, II e V, por duas vezes, c.c. o art. 29, todos do Código Penal.

Recebida a denúncia em 15 de setembro de 2015 (fls. 90/91).

Os réus foram citados (Vanessa - fls. 126; Wilker – fls. 12); fls. ) e apresentaram resposta à acusação (Vanessa - fls. 93134/138; Alexandre – fls. 155/156; Wilker – fls. 160/165). 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 270 e 271), três testemunhas (fls. 197, 198 e 257), sendo os réus interrogados ao final (fls. 199/204).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, afastando-se o crime do art. 288 do CP (fls. 280/289). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus (fls. 294/318). 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade dos crimes de roubo e receptação restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), bem como pela prova oral amealhada.

A autoria é igualmente certa.

Vejamos.

A ré Vanessa afirmou que estava na casa de sua cunhada em Itanhaém, em companhia de Alexandre. Este recebeu uma ligação e saiu. Pouco depois, recebeu um telefonema de Walkir, informando que Alexandre havia sofrido disparos de arma de fogo, e que ela deveria lhe prestar socorro. Foi até o local, mas encontrou apenas Wilker, o qual afirmou não saber o paradeiro de Alexandre. Decidiram procurá-lo. Passou, então, a seguir Wilker com seu próprio carro, um VW/Fox, quando foi abordada pela polícia. 

Wilker confessou a prática dos delitos. Disse ter conhecido Alexandre em uma festa de aniversário em Itanhaém. Alguns dias depois, recebeu uma ligação de Alexandre – que estava na referida cidade, na casa da irmã – e foram juntos a um bar beber e consumir drogas. De lá, vieram para o píer de Mongaguá, em companhia de outro rapaz, e convidou Alexandre para praticar um roubo. Utilizaram um carro Renault Clio. Durante a fuga, separou-se de Alexandre e escurou tiros na direção de Alexandre. Ligou para Vanessa e relatou o ocorrido, tendo os dois saído para procurar Alexandre. Aduziu que Vanessa estava em um Fox. No tocante ao roubo, afirmou que havia dois rapazes, duas mulheres, uma criança e um adolescente na residência. Aproveitaram o momento que os moradores ingressavam no imóvel para abordá-los, utilizando uma arma. Manteve os ofendidos na sala, enquanto se apoderavam dos objetos da casa e os colocavam no veículo de uma das vítimas.  Confessou ter adquirido o veículo Clio num assaltado praticado no dia anterior, tendo o utilizado para o delito em questão. Disse que Alexandre não sabia a origem do carro.

O acusado Alexandre confessou parcialmente o envolvimento nos delitos. Negou a participação de Vanessa. Disse que foi encontrar Wilker para beberem cerveja e usar drogas, momento em que decidiram praticar um roubo. Havia um terceiro rapaz. Confirmou ter surpreendido as vítimas no momento em que entravam no residência e perpetrado o roubo.

Por outro lado, a vítima Alex relatou que estava chegando do supermercado com a namorada. Enquanto retirava as compras do veículo, foram abordados por três assaltantes, um deles armado. Foram levados para o interior da residência, onde estavam a sogra, o tio e duas crianças. Um dos assaltantes vigiou os moradores, enquanto os demais separaram os objetos da casa e os colocaram no veículo. Quando estavam saindo, a polícia chegou. Disse que havia um quarto membro do grupo, que era a esposa de um dos réus, a qual permaneceu rondando o imóvel com um veículo. Reconheceu pessoalmente um dos acusados e o outro por fotografia.

Ana Paula Soares e Antonio Carlos Gomes, vítimas do roubo do veículo Clio, relataram que estavam na residência quando três indivíduos anunciaram o assalto, um dos quais armado. Ingressaram na residência, trancaram os presentes no banheiro e fugiram no veículo Clio mencionado. 

O policial militar Celso Rodrigues Nogueira relatou que estava em patrulhamento na data dos fatos, quando tomou conhecimento, via rádio, da ocorrência. Ao chegarem no local, avistaram os assaltantes já no interior da residência. Ao perceberem a presença da polícia, tentaram se evadir. Conseguiram capturar um dos réus, Alexandre. Receberam de populares a informação de que um carro havia sido utilizado no roubo. Conseguiram localizar a abordar o veículo, em cujo interior estava a ré Vanessa, esposa de Alexandre, e Wilker. Foi informado por populares de que o delito havia sido praticado com o emprego de uma arma; por tal razão, voltaram ao local da prisão do primeiro assaltante e encontraram o revólver. Os celulares foram encontrados no veículo de Vanessa, enquanto a maior parte dos objetos roubados estavam no veículo de uma das vítimas, ainda na casa. O Clio, produto de crime, estava estacionado perto da residência.

No mesmo sentido as declarações de Fernando José Nogueira, o qual confirmou a ocorrência de roubo, bem como o deslocamento dos policiais até o local. Parte dos agentes da Lei saíram à procura dos assaltantes, tendo o declarante permanecido na residência.

Maria Aparecida Gonçalves pouco acrescentou ao esclarecimento dos fatos, eis que nada presenciou. Limitou-se a afirmar que Vanessa não tem o perfil de criminosa.

Nenhuma razão existe para que não se dê crédito à palavra das vítimas, que, em crimes patrimoniais, ordinariamente praticados na clandestinidade, é de suma importância para a identificação dos autores do crime, devendo predominar sobre a precária versão ofertada pelos acusados, sobretudo quando coerente e concordante com as demais provas.

Aliás, sobre o tema, assim têm decidido nossos Tribunais:

“PROVA - Palavra da vítima - Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contacto com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça - Circunstância em que, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório - Artigo 157, parágrafo segundo, I e II, do Código Penal - Aplicação - Necessidade - Revisão indeferida”. (TJSP - Rev. Crim. nº 993.05.053.702-1 - Suzano - 3º Grupo de Direito Criminal - Relator Carlos Biasotti - J. 06.11.2008 - v.u). Voto nº 10.763;

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serenam coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM SP - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/342. Em idêntico sentido: JUTACRIM 86/226, 90/318, 90/362, 91/407, 95/268, 100/250, dentre inúmeros outros julgados).


Como se vê, a prova é segura de que os três acusados praticaram o crime de roubo que ora lhes é imputado. O delito deve ser reconhecido na forma consumada, vez que o agente detiveram a posse mansa e pacífica de parte dos pertences das vítimas.

Necessário esclarecer que não é o caso de se reconhecer a participação de menor importância da acusada. A prova amealhada demonstrada que a sua conduta foi decisiva na prática do delito, uma vez que, no mínimo, conduziu o veículo que levou os corréus à residência das vítimas e visou a assegurou a fuga dos grupo do local dos fatos. Assim, não há se falar em participação de menor importância, mas sim divisão de tarefas.

Nesse sentido:

PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA - NÃO RECONHECIMENTO. Agente que contribui decisivamente para a consumação do delito, fornecendo apoio, meio de fuga, e participando da divisão do produto do ilícito. Recurso provido neste tocante. (TJSP. Apelação nº 0042661-63.2010.8.26.0577. 4ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. William Campos. j. 08.05.2012. v.u.).

Ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I (“se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”). 

Como é cediço, o emprego de arma de fogo tem o condão de infundir maior temor na vítima, anulando sua capacidade de reação, podendo ainda ser empregada como instrumento contundente. 

Aliás, neste sentido tem reiteradamente decidido o Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contudente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada” (STF. HC 102263 / SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T. j. 11/05/2010)(grifei).

Restou também comprovada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.  As vítimas e os próprios réus foram categóricos ao afirmar que o crime foi praticado por três agentes.

Não é aplicável ao caso sob julgamento a causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal. 

Determina o dispositivo legal que a causa de aumento de pena incide quando “o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade”.

Para que a causa de aumento de pena se caracterize é necessário que a vítima seja mantida em poder do autor de forma supérflua e desnecessária à consumação do roubo. 

Todavia, essa não é a hipótese dos autos, visto que a vítima permaneceu em poder dos agentes apenas durante a prática do delito, que durou curto período de tempo.

Claro ainda que os acusados, mediante uma única ação, praticaram dois crimes diversos – subtraindo bens de duas vítimas - incidindo, portanto, a regra do concurso formal. Afinal, “mesmo que o crime se dê em um só contexto fático, havendo várias vítimas haverá, necessariamente, multiplicidade de delitos, dado que o despojamento de bens pertencentes a vítimas diferentes faz com que ocorra multiplicidade de lesões a patrimônios distintos” (TACRIM SP - Rel. Segurado Braz - RT 611/379. No mesmo sentido: JUTACRIM 64/158, 71/409, 74/64, 79/468, 86/235, 87/433, 89/30, 99/76, dentre tantos outros julgados).
 
O delito de receptação deve ser imputados os réus Alexandre e Wilker. Como bem observou a representante do Ministério Público, “apesar de Wilker admitir ter roubado o veículo no dia anterior, como não há outras provas que corroborem sua versão, dele ele responder pelo crime de receptação”.

Já Alexandre também concorreu para o crime de receptação, tanto que fez uso do veículo para perpetrar o delito patrimonial em epígrafe. É cediço que, na prática de roubos, o veículo automotor utilizado pelos assaltantes muitas vezes é produto de crime anterior, como forma de os meliantes buscarem dificultar a identificação da autoria do crime. Nesse prisma, é de concluir que Alexandre agiu, no mínimo, com dolo eventual ao fazer uso do veículo. 

No tocante ao crime de receptação, vale frisar que o dolo deve ser aferido pelas circunstâncias, uma vez que dificilmente o réu virá em Juízo e afirmará categoricamente que tinha ciência da origem espúria do bem ao adquiri-lo. 

Nesse sentido:

“PROVA - Meios - Receptação dolosa - A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios - Entendimento - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Criminal nº 1.156.515-3/7 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 27.03.2008 - v.u). Voto nº 10.485

PENAL E PROCESSUAL PENAL - Apelação - Receptação - Insuficiência de provas para condenação - Inocorrência - Hipótese do artigo 180, caput, Código Penal, configurada - Conhecimento da proveniência ilícita do bem adquirido - Má-fé do paciente comprovada - Pleito desclassificatório inviabilizado - Apelo negado. 1. O crime de receptação dolosa, para que se materialize, exige do agente que adquire a Res furtiva o conhecimento de sua procedência ilícita, hipótese a qual restou comprovada nos autos. 2. Em sendo possível auferir a proveniência ilegal do bem adquirido, porquanto oferecido por preço ínfimo e por pessoa de índole duvidosa, a sua não observância caracteriza a má-fé do paciente, o que obsta o pleito desclassificatório para o crime de receptação culposa, eis que o artigo 180, parágrafo 3º, CP, exige do agente a boa-fé quando da aquisição da Res. (TJAC - ACR nº 2009.000.788-1 - Ac. nº 8.657 - Câmara Criminal - Rel. Des. Arquilau Melo - J. 01.10.2009 - DJAC 22.10.2009).


Por fim, quanto ao crime de quadrilha, ausente prova da estabilidade do vínculo associativo, de rigor a absolvição dos réus.

Passo à dosimetria da pena.

Quanto ao acusado Alexandre.

Crime de roubo.

Atento à diretriz do artigo 59, inciso II, do Código Penal, verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (apenso próprio).

Outrossim, o crime foi praticado no interior da residência das vítimas. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, estabelece que o domicílio é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nele podendo penetrar sem o consentimento do morador. Portanto, o crime contra o patrimônio cometido mediante violação domiciliar é arraigado de uma maior gravidade, posto que macula a tranquilidade doméstica. As demais circunstâncias não são permitem elevação da reprimenda. 

Assim, fixo a pena 1/3 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, está presente circunstância agravante, consistente na reincidência, visto que o réu cometeu o crime objeto deste julgamento depois de transitar em julgado sentença que o condenou por crime anterior, conforme preceitua o artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal (apenso próprio). 

De outra banda, há circunstância atenuante aplicável à hipótese (“ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime - artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal).

Estabelece o Código Penal que “no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinados do crime, da personalidade do agente e da reincidência”  (art. 67 do CP).

Na concreta situação dos autos, a confissão do acusado contribuiu efetivamente para sua condenação e afastou as chances de reconhecimento da tese da defesa técnica no sentido da não consumação do crime. Sobre o tema, decidiu recentemente o STF que a Constituição (art. 5º, LXIII) assegura aos presos o direito ao silêncio e que o Pacto de São José da Costa Rica (art. 8º, 2, g) institucionaliza o princípio da não autoincriminação — nemo tenetur se detegere. Nesse contexto, o chamado réu confesso assume postura incomum, ao afastar-se do instinto do autoacobertamento para colaborar com a elucidação dos fatos, do que resultaria a prevalência de sua confissão. Assim, o instituto de direito penal da confissão espontânea deve exibir o timbre da personalização, notadamente na dosimetria da pena. Nesse sentido: STF. HC 101909/MG, rel. Min. Ayres Britto, 28.2.2012. (HC-101909).

Também nessa linha: “Segundo a jurisprudência atual da Sexta Turma, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea” (STJ. REsp 1200031 / TO. 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Junior. j. 22.05.2012. v.u.).

Assim, compenso a circunstância agravante atinente à reincidência com a atenuante referente à confissão espontânea, mantendo a pena no patamar acima fixado.

Por oportuno, anoto que inocorre “bis in idem” na majoração da pena por maus antecedentes e, posteriormente, pela reincidência, se vários os registros, pois um basta para justificar a circunstância legal, enquanto outros caracterizam os antecedentes. Neste sentido: "Não há bis in idem no fato de terem sido considerados os maus antecedentes, para fixação da pena-base acima do mínimo legal, e a reincidência, como agravante" (TJSP. Apelação n° 990.09.183013-5, 8ª Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Vieira, j. 08/04/2010).

Na terceira fase, devem ser consideradas as causas de aumento atinentes ao concurso de agentes (que envolveu TRÊS indivíduos) e emprego de arma de fogo. Assim, considerando o caso concreto (critério qualitativo), fixo o aumento em 3/8, atingindo a pena o montante de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Quanto ao concurso formal, há de ser aumentado na proporção do número de crimes. No caso em tela, a subtração se deu contra duas vítimas, ensejando aumento mínimo. Neste sentido: “(...) O índice de aumento é valorado de acordo com o número de vítimas, com recomenda a doutrina, e têm decidido os tribunais. Duas as vítimas ameaçadas, o acréscimo é de um sexto” (RT 755/719). Assim, majoro a pena em 1/6, ao montante de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

Crime de receptação.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta sentença condenatória transitada em julgado. As demais circunstâncias judiciais não permitem elevação da pena base. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da agravante da reincidência, elevo a pena em 1/6, ao patamar de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Não há causas de aumento ou diminuição.

Ante o concurso material de infrações, somo as penas aplicadas, atingindo o montante de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do caso concreto já valoradas anteriormente e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a fixação de regime menos gravoso, mesmo considerando o lapso cautelar cumprido, vez que o acusado ostenta também outras condenações, o que denota a necessidade de soma de penas na fase de execução.

Quanto ao acusado Wilker.

Crime de roubo.

Atento à diretriz do artigo 59, inciso II, do Código Penal, verifica-se que o acusado não ostenta maus antecedentes. Por outro lado, o crime foi praticado no interior da residência das vítimas, o que denota especial reprovabilidade, consoante fundamentação supra. As demais circunstâncias não são permitem elevação da reprimenda. Assim, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, estão presentes duas atenuantes (confissão espontânea e menoridade relativa), pelo que torno a pena ao patamar mínimo legal. 

Na terceira fase, devem ser consideradas as causas de aumento atinentes ao concurso de agentes (que envolveu TRÊS indivíduos) e emprego de arma de fogo. Assim, considerando o caso concreto (critério qualitativo), fixo o aumento em 3/8, atingindo a pena o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Quanto ao concurso formal, majoro a pena em 1/6, conforme fundamentação supra, ao montante de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.


Crime de receptação.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado não ostenta sentença condenatória transitada em julgado. As demais circunstâncias judiciais não permitem elevação da pena base. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço as duas atenuantes referidas (confissão e menoridade relativa), mas nessa fase a pena não pode ficar aquém do mínimo.
Não há causas de aumento ou diminuição.

Ante o concurso material de infrações, somo as penas aplicadas, atingindo o montante de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do caso concreto já valoradas anteriormente e o montante de pena aplicada, inicialmente, o regime cabível seria o fechado, Contudo, sopesando o lapso cumprido cautelarmente pelo acusado, com fulcro no art. 387, 2º, do CPP, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena. 

Quanto à acusada Vanessa.

Crime de roubo.

Atento à diretriz do artigo 59, inciso II, do Código Penal, verifica-se que a acusada não ostenta maus antecedentes. Por outro lado, o crime foi praticado no interior da residência das vítimas, o que denota especial reprovabilidade, consoante fundamentação supra. As demais circunstâncias não são permitem elevação da reprimenda. Assim, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, devem ser consideradas as causas de aumento atinentes ao concurso de agentes (que envolveu TRÊS indivíduos) e emprego de arma de fogo. Assim, considerando o caso concreto (critério qualitativo), fixo o aumento em 3/8, atingindo a pena o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Quanto ao concurso formal, majoro a pena em 1/6, conforme fundamentação supra, ao montante de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do caso concreto já valoradas anteriormente e o montante de pena aplicada, inicialmente, o regime cabível seria o fechado, Contudo, sopesando o lapso cumprido cautelarmente pelo acusado, com fulcro no art. 387, 2º, do CPP, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos réus (não há elementos a justificar a fixação acima deste patamar).

Os réus não preenchem os requisitos alinhados no artigo 44, I, do Código Penal, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de:

a) CONDENAR ALEXANDRE GARCIA AUGUSTO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e  II (por duas vezes), na forma do art. 70 do CP, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;

b) CONDENAR WILKER DOUGLAS DE SOUZA MACHADO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto (com fulcro no art. 387, 2º, do CPP), e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e  II (por duas vezes), na forma do art. 70 do CP, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;

c) CONDENAR VANESSA CRISTINA DOS SANTOS AUGUSTO, qualificada nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto (com fulcro no art. 387, 2º, do CPP),   e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e  II  (por duas vezes), na forma do art. 70 do CP, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;

d) ABSOLVER ALEXANDRE GARCIA AUGUSTO, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no art. 288 do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal;

e) ABSOLVER WILKER DOUGLAS DE SOUZA MACHADO, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no art. 288 do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal;

e) ABSOLVER VANESSA CRISTINA DOS SANTOS AUGUSTO, qualificada nos autos, da prática do crime previsto no art. 288 do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

Não poderão recorrer em liberdade, eis que já se encontram presos. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Ademais, presentes ainda os requisitos que autorizam a prisão processual.

Expeça-se o necessário.

Com o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Outrossim, após o trânsito em julgado, expeçam-se certidões de honorários em favor dos advogados eventualmente nomeados, no importe máximo legal, se o caso.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Oportunamente, arquive-se.




Mongaguá, 23 de janeiro de 2017.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA