0004499-22.2015.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... dos acusados como os autores do roubo, sem sombra de dúvida.
A testemunha João disse que havia comandado algumas investigações de roubo no bairro do Itaguá. Relatou que as vítimas foram até a delegacia um dia após os fatos notificarem que haviam sido roubados e lá ficaram sabendo que três indivíduos haviam sido presos na noite anterior. Desta forma, realizaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0004499-22.2015.8.26.0642 - lauda 
  = C O N C L U S Ã O =
  Em 06/12/2017, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara da Comarca de Ubatuba, Dr. FABRÍCIO JOSÉ PINTO DIAS. Eu, * digitei e imprimi.
      
SENTENÇA

Processo nº:
0004499-22.2015.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Severo Silva Junior e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


    
     Vistos.

O Ministério Público acusa Renato Severo Silva Júnior e Willian Conceição Gama, da prática do delito capitulado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque os réus, no dia 5 de junho de 2015, por volta das 20h, na Rua Gonçalves Dias, bairro Itaguá, nesta cidade e comarca de Ubatuba, agindo em concurso de agentes com mais um adolescente, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, os bens móveis avaliados em R$ 250,00.
Recebimento da denúncia às fls.49/50 .
Defesa preliminar oferecida às fls.99/106.
 Ratificação do recebimento da denúncia às fls.119/121.
Audiência de instrução e julgamento às fls.278/282.
 Memoriais do Ministério Público pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu às fls.287/290 e 294/300/303 a absolvição do réu.
É o relatório.
DECIDO.
Imputa-se a Renato Severo Silva Júnior e Willian Conceição Gama, a prática do delito capitulado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque os réus, no dia 5 de junho de 2015, por volta das 20h, na Rua Gonçalves Dias, bairro Itaguá, nesta cidade e comarca de Ubatuba, agindo em concurso de agentes com mais um adolescente, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, os bens móveis avaliados em R$ 250,00.
A materialidade delitiva encontra-se encartada às fls. 25/31 pelo boletim de ocorrência, às fls. 26 pelo auto de reconhecimento de pessoa, às fls.30 pelo auto de avaliação indireta e pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório. 
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
A vítima Ricardo disse que estava com sua esposa na Av. Leovigildo Dias Vieira e entraram na Rua Gonçalves Dias quando foi abordado por três rapazes, sendo que um deles possuía uma arma de fogo. Foi subtraído um relógio, carteira com documentos e uma sacola que pertencia a sua esposa. No dia seguinte, foi até a delegacia fazer o boletim de ocorrência, e lá foi notificado que três rapazes haviam sido presos, desta forma foi feito o reconhecimento dos acusados como os autores do roubo, sem sombra de dúvida.
A vítima Rejane disse que estava indo embora para casa quando entraram na rua do Picanha na Tábua, quando foi abordada por três indivíduos, sendo que um deles portava uma arma de fogo. Foi subtraído um relógio e uma carteira que pertencia a seu marido, e uma sacola que ela segurava. No dia seguinte, foi até a delegacia fazer o boletim de ocorrência, e lá foi notificado que três rapazes haviam sido presos, desta forma foi feito o reconhecimento dos acusados como os autores do roubo, sem sombra de dúvida.
A testemunha João disse que havia comandado algumas investigações de roubo no bairro do Itaguá. Relatou que as vítimas foram até a delegacia um dia após os fatos notificarem que haviam sido roubados e lá ficaram sabendo que três indivíduos haviam sido presos na noite anterior. Desta forma, realizaram o reconhecimento pessoal dos três indivíduos como sendo os autores do roubo na noite anterior.
A testemunha Mara disse ser amiga da mãe de Renato e que cortava o cabelo dos irmãos dele. Acrescentou que Renato sempre ajudava a mãe com as tarefas de casa e a auxiliava a cuidar dos irmãos. Disse que na noite dos fatos foi jantar na casa de Renato, e que ele estava presente, juntamente com sua namorada.
O réu William negou a imputação que lhe é feita. Disse que estava bebendo com Renato no cais, quando Marcelo apareceu perguntando se eles queriam comprar algumas coisas, e se quisessem, as coisas estariam na casa de Marcelo. Logo após, foi abordado por uma viatura e foi levado até a delegacia. Disse que foi avisado pelos policiais que responderia pelo crime de roubo, tendo em vista que tinha sido o único preso por roubo naquela noite. Negou que tivesse havido qualquer reconhecimento pessoal naquele dia.
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PROCEDENTE.
As vítimas foram categóricas ao afirmarem que os acusados realizaram uma abordagem munidos de arma de fogo quando caminhavam pela rua, subtraíndo os pertences que formam o auto de avaliação indireto de f.30.
Note-se que houve firme reconhecimento dos acusados que somente foram presos em flagrante pela prática de outro crime de roubo, conforme se infere do depoimento do policial civil a testa das investigações.
O reconhecimento das vítimas foram firmes e categóricos.
A inobservância de todas os requisitos do art.226 do CPP não macula o ato de reconhecimento, conforme assentou o STJ, posto que a expressão “se possível” contida no texto não expressa uma obrigatoriedade, mas, sim, uma recomendação sempre que se tornar viável.
Nesse sentido:
“Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art.226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial”. (HC 7.802 – RJ, 5ªturma, rel.Gilson Dipp)
Nesse sentido:
 ROUBO MAJORADO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Reconhecimento firme da vítima. Negativa isolada do acusado. Condenação mantida. Pena reduzida. Apelo parcialmente provido. (TJSP - 0071545-58.2015.8.26.0050)
Frise-se, ainda, que o acusado Renato encontra-se foragido e a versão da testemunha ouvida, suposto álibi, entra em choque com a versão apresentada pelo correu Willian, que afirma estar com Renato e Marcelo quando foram abordados pelos milicianos. 
Destarte, diante da robustez probatória dos autos, a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia é medida de rigor.
Atento aos critérios do art. 59 e 68 do Código Penal e ao princípio da individualização da pena, passo à dosimetria.
RENATO SEVERO SILVA JÚNIOR:
Na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta desabonadores  antecedentes criminais; conduta social voltada à prática delitiva; personalidade violenta, tendo em vista a forma em que foi executado o crime; as vítimas, por sua vez, de forma alguma contribuíram para o desfecho do crime. Portanto, fixa-se a pena-base em  4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.