0004792-07.2021.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Exercício de atividade com infração de decisão administrativa
Magistrado: Fernando Luiz Batalha Navajas
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... si mencionado na ocasião versa sobre tráfico de drogas, que não é o objeto deste feito, não aplicado aqui seu conteúdo.
No mais, não há que se falar em inépcia da denúncia ou falta de justa causa para a ação penal, pois elas estão lastreada, alicerçadas, nos elementos colhidos nos autos até o momento a apresentação da primeira, com a exposição do que é imputado ao acusado, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
0004792-07.2021.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004792-07.2021.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Exercício de atividade com infração de decisão administrativa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS GOMES DE SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Batalha Navajas




Vistos.



ISAIAS GOMES DE SOUSA foi denunciado com incurso no artigo 47, caput, do Decreto-lei nº 3.688/41, eis que nos dias 06/09/21 e 29/10/21, exerceu em continuidade delitiva atividade econômica sem preencher as condições a que por lei está subordinado seu exercício.
O acusado foi citado em fls. 199, a defesa prévia foi apresentada e a denúncia foi recebida (fls. 205), a prova oral foi colhida, o réu foi interrogado e as partes manifestaram-se em termos finais.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, a abordagem efetuada pela guarda municipal não é ilegal, posto que o artigo 30, inciso V, da Constituição Federal estabelece que compete aos Municípios organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial.
A atividade em questão, pela norma constitucional, é de atribuição municipal, sem a possibilidade de exploração particular que não seja na forma prevista por ela mesma (concessão ou permissão).
Neste contexto, uma vez existentes indícios da prática de ilícitos que interferem diretamente na Receita Municipal, de rigor a atuação de seus agentes que têm a incumbência de zelar pelo seu patrimônio, exatamente os guardas municipais, então dotados de poder de polícia para tanto.
Aliás, este é o sentido do dispositivo citado pela Defesa em fls. 210, que confere aos guardas municipais o dever de proteção de bens e serviços municipais.
Observe-se que o precedente por si mencionado na ocasião versa sobre tráfico de drogas, que não é o objeto deste feito, não aplicado aqui seu conteúdo.
No mais, não há que se falar em inépcia da denúncia ou falta de justa causa para a ação penal, pois elas estão lastreada, alicerçadas, nos elementos colhidos nos autos até o momento a apresentação da primeira, com a exposição do que é imputado ao acusado, não constituindo, diga-se, a nomeação ou qualificação de passageiros elemento essencial à perfeição dela.
No mérito, a presente ação é PROCEDENTE.
Para tanto, veja-se que o acusado confessou em seu interrogatório judicial que praticou os delitos mencionados na peça inicial e sustentou que o transporte irregular de passageiros foi o único meio que encontrou.
A corroborar sua confissão, tem-se que a testemunha Antônio narrou em juízo que é Guarda Civil Municipal e que no dia 06/09/21 efetuava patrulhamento de rotina com vistas à contatação de transporte irregular de passageiros e na ocasião deparou-se com duas vans com passageiros, houve a abordagem e o acusado Isaias, um dos motoristas delas, relatou que estava desempregado e sem dinheiro, em razão do que assim agia e reconheceu que não tinha autorização para tanto, depois do que houve sua condução para a Delegacia de Polícia
Estas informações foram confirmadas pela testemunha Josivaldo, ao passo que a testemunha Nicodemos informou que é Guarda Civil Municipal e que em 29/10/21 também efetuava patrulhamento com vistas à constatação de transporte coletivo irregular, uma Van foi avistada, seu parceiro resolveu efetuar a abordagem, verificou e verificou-se que o veículo com passageiros e a testemunha Claudete confirmou a ocorrência do ato de guarda em questão.
Como se vê, caracterizado que nas duas oportunidades mencionadas na peça inicial o acusado efetuava o transporte irregular de passageiros, não se olvidando que o encontro de diversas pessoas transportadas por ele é suficiente para a aferição do exercício da atividade, não sendo necessário que as testemunhas colhessem os documentos ou dados dos passageiros e realizassem a coleta de suas qualificações ou gravação de sua atuação.
Não há que se retirar o valor probatório dos depoimentos das testemunhas pelo simples fato de serem guardas municipais, sob pena de se incidir em preconceito, até mesmo porque suas palavras em juízo formaram um todo que permitiu a aferição do acontecido na data dos fatos.
A similitude de meio de execução dos ilícitos, tempo e local impõe o reconhecimento da continuidade delitiva a que faz alusão o artigo 71 do Código Penal.
Resta patente que o acusado, em continuidade delitiva, exerceu atividade econômica sem preencher as condições a que por lei está subordinado seu exercício, comportamento que se subsume no artigo 47, caput, do Decreto-lei nº 3.688/41 combinado com artigo 71 do Código Penal.
Dosimetria. 
Diante dos termos do artigo 59 do Código Penal, de rigor anotar que o acusado no caso não ostenta culpabilidade maior que  a usual para casos como este, cumprindo anotar que a falta de dados sobre o trânsito em julgado da decisão de fls. 60 impede que se diga que ostenta maus antecedentes ou que é reincidente.
Fixo a pena base em 10 dias-multa. 
Não há agravantes a se aplicar e a fixação da pena no mínimo legal impede que se aplique qualquer atenuante, inclusive a se confissão.
Não há causas de diminuição de pena, mas o reconhecimento da continuidade delitiva impõe a aplicação daquela prevista no artigo 71 do Código Penal.
Nesta fase a pena é aumentada em 1/6 e atinge a 11 dias multa.
Do regime de pena e da substituição e suspensão condicional. 
Considerando a fixação de pena de multa, não há regime de pena e sua substituição ou sua suspensão. 
Na ausência de melhores informações sobre a fortuna do acusado, o valor do dia multa será o mínimo legal. 
Decisão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ISAIAS GOMES DE SOUSA ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, uma vez que incurso no no artigo 47, caput, do Decreto-lei nº 3.688/41 combinado com artigo 71 do Código Penal.
O réu encontra-se em liberdade por este processo e assim deve permanecer, dada a pena fixada.
Considerando que o acusado foi encontrado prestando serviço a público em geral nesta cidade e que a atividade não seria isolada, tendo em vista a reconhecida continuidade, encaminhem-se cópias dos autos para a Autoridade Policial para a análise de eventual sonegação fiscal referente a Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza ou outro tributo que considere que possa ser devido e para a Prefeitura Municipal para conhecimento e eventual adoção de medidas que entender pertinentes.
P.R.I.C.

Itaquaquecetuba, 10 de setembro de 2022.