0004372-86.2016.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violência Doméstica Contra a Mulher
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... definitiva pela prática do crime de roubo majorado) deve ser compensada com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena acima fixada.


Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto, tendo em vista a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004372-86.2016.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004372-86.2016.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violência Doméstica Contra a Mulher
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Serafim Campos de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini











VISTOS.

JOÃO SERAFIM CAMPOS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9°, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 27 de junho de 2016, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria ofendido, no âmbito da unidade doméstica e familiar, a integridade corporal de sua ex-namorada Helen Cristina Justino da Silva.

A denúncia foi recebida às fls. 47/48 e o réu foi citado a fls. 82.

A defesa preliminar foi apresentada às fls. 87/90.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 111), foram ouvidas a vítima e uma testemunha arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravação digital em DVD (que se encontra arquivado no Ofício Judicial, uma vez que os autos são digitais).  

O Ministério Público, em debates orais, se manifestou requerendo a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a procedência do pedido condenatório, para o fim de condenar o réu, nos exatos termos da denúncia.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 41, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

A autoria, da mesma forma, é inequívoca.

Na fase policial (fls. 42), o réu João Serafim de Campos confessou a prática do crime, aduzindo que: manteve um relacionamento conturbado com a vítima durante oito meses; vinte dias após o término do relacionamento, a vítima passou a provocá-lo em uma rede social e em seguida numa festa; na data dos fatos, se encontravam numa festa e se recusou a ficar com Helen; Helen, para provocá-lo, ficou com outro homem em sua frente; agrediu fisicamente a vítima.

Em Juízo, no mesmo sentido, afirmou que: manteve relacionamento amoroso de nove meses com a vítima; atualmente se encontram separados; na data dos fatos, se encontrou por acaso com a vítima e tentou dialogar com ela; a vítima arranhou seu rosto; desferiu um chute e um soco contra a vítima; não encostou a mão no pescoço dela; se encontrava alcoolizado; se encontrava arrependido de tê-la agredido; a vítima costumava provoca-lo pelas redes sociais; a vítima era muito agressiva, então passou a revidar as agressões sofridas; era usuário de drogas à época dos fatos; após os fatos, nunca mais conversou com a vítima, nem a ameaçou. 

Tal confissão dos fatos merece credibilidade pelo juízo, uma vez que se encontra em consonância com as demais provas constantes dos autos.

A vítima Helen Cristina Justino da Silva, em Juízo, afirmou que: teve um relacionamento amoroso de seis meses com o acusado; na data dos fatos, se encontrava caminhando pela via pública, com pouca circulação de pedestres, quando o acusado a surpreendeu pelas costas com um puxão; em seguida, o acusado lhe desferiu um soco na boca e chutes pelo corpo; o acusado chegou a segurá-la pelo pescoço; não chegou a agredir o acusado; sua amiga presenciou os fatos; com o término das agressões, o acusado se evadiu do local; o acusado não aparentava se encontrar sob efeito de drogas; o motivo das agressões foi o término do namoro; teve ferimentos na boca, com sangramento, e hematomas nos braços e pernas; o soco quebrou o aparelho bucal que possuía; nunca havia sido agredida, nem ameaçada, anteriormente pelo acusado; após os fatos, o acusado ameaçou mata-la, e também sua família; registrou boletim de ocorrência solicitando medidas protetivas contra o acusado; o acusado era usuário de drogas e o aconselhava a mudar de vida; não mantinha relacionamento com outros homens; o acusado possuía muito ciúmes; também era muito ciumenta.

No mesmo sentido, a genitora da vítima, Sra. Madalena Justino, em Juízo, narrou que: sua filha manteve relacionamento amoroso com o acusado durante seis meses; atualmente, o casal se encontra separado; na data dos fatos, a vítima lhe telefonou enquanto era agredida pelo acusado; ouviu, através do aparelho celular, as agressões sofridas pela filha; uma amiga da vítima presenciou os fatos; correu para a residência a fim de socorrer a filha; a vítima narrou que o acusado se dirigiu ao colégio e a abordou com agressões; o acusado chutou e deu dois socos na boca da vítima, ocasião em que quebrou o aparelho bucal dela; havia hematomas no pescoço e no ombro da vítima; ele a agrediu por não concordar com o término do relacionamento; após os fatos, terminaram o relacionamento; foi um fato isolado na relação do casal; após os fatos, o acusado a reencontrou e a seguiu pela via pública; a vítima namorava apenas com o acusado; ambos eram muito ciumentos.


Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de lesão corporal, no âmbito doméstico, tendo em vista a prova oral colhida em Juízo e a prova pericial.

O acusado, tanto na fase policial quanto em juízo, confessou que agrediu fisicamente a vítima com socos e chutes.

A vítima, na fase policial e em juízo, confirmou as agressões perpetradas pelo acusado, consistentes em um soco em sua boca e chutes pelo seu corpo. Relatou, ainda, que o acusado segurou em seu pescoço. Por fim, declarou que, em virtude das agressões, teve ferimentos na boca e hematomas nos braços e pernas, tendo, inclusive, quebrado o seu aparelho bucal. 
 
Corroborando o relato da vítima, a testemunha Madalena Justino, genitora desta, em juízo, relatou que, através do aparelho celular, ouviu a vítima sendo agredida pelo acusado. Asseverou, também, que a vítima foi agredida com chutes e socos na boca, tendo ela ficado com hematomas no pescoço e no ombro.

Como se não bastasse, o laudo pericial constante dos autos (fls. 41) também confirmou a agressão sofrida pela vítima, na medida em que apontou a existência de “ferimento contuso em boca” e “escoriação em ombro esquerdo”, concluindo pela ocorrência de “lesões corporais de natureza LEVE”.

Assim, considerando as circunstâncias acima elencadas, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime previsto no artigo 129, § 9°, do Código Penal, motivo pelo qual a condenação do acusado é medida que se impõe.

No mais, saliento que o fato de o acusado se encontrar supostamente embriagado por ocasião dos fatos não o isenta da responsabilidade criminal pelos seus atos, haja vista que a embriaguez voluntária, decorrente da ingestão de bebida alcoólica, não exclui a imputabilidade do agente, nos termos do quanto disposto no art. 28, inc. II, do Código Penal. Ademais, ainda que assim não fosse, vale destacar que tal alegação do acusado restou isolada nos autos, haja vista que a vítima, em juízo, foi categórica ao afirmar que ele não aparentava se encontrar alterado.

Verificadas autoria e materialidade, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, tendo em vista a gravidade das agressões perpetradas contra a vítima, a qual, inclusive, chegou a ter o seu aparelho bucal quebrado em virtude de um soco. Levo em consideração, também, o fato de a vítima, à época dos fatos, ser menor de idade (contava com 15 anos de idade), o que torna a sua conduta ainda mais grave e reprovável. Assim, dobro a pena mínima prevista no preceito secundário, perfazendo a pena-base o montante de 06 meses de detenção. 

Na segunda fase, entendo que a agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 112/113 – condenação definitiva pela prática do crime de roubo majorado) deve ser compensada com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena acima fixada.


Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto, tendo em vista a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis (1ª fase de aplicação da pena), nos termos do artigo 33, § 2°, do Código Penal (observando-se que, por se tratar de pena de detenção, revela-se incabível o regime inicial fechado, em que pese a reincidência do acusado – art. 33, caput, segunda parte, do Código Penal).

Não há conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, por se tratar de delito cometido com violência contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal), ou mesmo a conversão da pena em cesta básica ou outra forma de prestação pecuniária (expressa vedação pelo artigo 17, da Lei “Maria da Penha”).

Da mesma forma, ante a reincidência do acusado, incabível “sursis”.

Concedo ao acusado, no entanto, o direito de recorrer em liberdade, ausentes as hipóteses autorizadoras da decretação de sua prisão preventiva.

No mais, ratifico as medidas protetivas concedidas em favor da vítima às fls. 23/25, tornando-as definitivas.

ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório contido na ação penal proposta pelo Ministério Público contra JOÃO SERAFIM CAMPOS DE OLIVEIRA e assim o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 06 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e com o direito de recorrer em liberdade. Ratifico e torno definitivas as medidas protetivas concedidas em favor da vítima, comunicando-se ao IIRGD.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos) e expeça-se mandado de prisão (semiaberto).

O acusado está isento do pagamento das custas processuais, pois se encontra assistido por Defensora nomeada (fls. 49), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal penalidade. Após a confirmação ou não da interposição de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada.

P.I.C. 

Atibaia, 08 de novembro de 2017.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA