0004323-68.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raul Ricardo Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


RAUL RICARDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com HENRIQUE SANTOS DA SILVA como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso I e II, na forma do art. 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
      
0004323-68.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004323-68.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raul Ricardo Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


RAUL RICARDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com HENRIQUE SANTOS DA SILVA como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de março de 2014, por volta das 17:00 horas, na Rua Wolgemuth, defronte ao numero 200, Bairro Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósito, subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/GOL 1.0, placa EYT-9805/PIRACICABA-SP, pertencente a R.O.A. e um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy Ace, prefixo 19-98411-1134, pertencentes a V. N. L.
O feito foi desmembrado em relação ao réu Henrique Santos Silva, cujo mandado de prisão ainda se encontrava pendente de cumprimento (fls. 76/77), tendo este feito prosseguido somente em relação ao réu Raul Ricardo. 
Recebida a denúncia em 24 de março de 2014 (fls. 38), o réu foi regularmente citado (fls. 56) e apresentou defesa preliminar a fls. 67/73. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e três de defesa, sendo o réu interrogado em seguida. 
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por ter agido mediante coação moral irresistível e, subsidiariamente, o reconhecimento da participação de menor importância e o afastamento da causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada pelo B.O. de fls. 3/4, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu Raul não foi ouvido na fase policial. 
Em juízo confessou os fatos. Disse que levou Henrique ao local onde o roubo foi cometido, mas não soube da subtração do telefone celular. Acreditava que o aparelho estava dentro do carro subtraído. Não sabia se Henrique estava armado, mas sabia de suas intenções quando o deixou no local dos fatos. Depois da subtração, admitiu ter passado novamente defronte à casa da vítima (fls. 131).
E a confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
A vítima Rafael disse que no dia dos fatos mexia no som do seu carro em companhia do primo quando notou que duas pessoas passaram em um veículo Honda Fit. Quando esse veículo passou pela segunda vez, desconfiou e colocou a trava se segurança no carro mas, quando da terceira passada, o passageiro do Fit desceu armado e exigiu a entrega da chave do carro. Essa pessoa teve dificuldades em tirar a trava e o condutor do Fit ficou parado, aguardando. O agente armado exigiu, ainda, a entrega do telefone celular de seu primo. Quando o agente conseguiu sair com seu carro, foi acompanhado pelo condutor do Fit que ainda retornou para uma quarta passagem defronte à sua casa. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que conduzia o veículo Honda Fit..
A vítima Vinícius apresentou idêntica versão, acrescentando que o telefone celular subtraído estava em sua mão e também reconheceu o réu como a pessoa que conduzia o veículo usado no roubo.
O policial civil Reinaldo Polo afirmou que, ao tomarem conhecimento do roubo referido nos autos, ouviu da vítima que ela foi abordada pelos ocupantes de um veículo Honda Fit e que, um deles estava armado, subtraído o carro e o telefone de seu amigo. Durante as investigações tomou conhecimento de que o Honda Fit utilizado pelos agentes era roubado e havia sido abandonado na cidade de Iracemápolis. No decorrer das investigações, receberam denúncia anônima apontando os réus como sendo os autores do delito. Continuaram as diligências e lograram identificar o Raul e, em sua página no facebbok, encontraram fotos dele em companhia de Henrique. Através dessas fotos, foram ambos reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. A mãe de Raul disse que o filho era viciado e estava envolvido com o tráfico e roubos, pelo que não mais o queria em casa. 
Das testemunhas de defesa, Ariel disse que sabia do envolvimento de Raul com drogas e que, depois que ele conheceu Henrique, mudou seu comportamento.
Da mesma forma, a mãe do réu disse que ele é usuário de drogas e passou a acompanhar Henrique, sendo depois disso acusado pelo roubo.
Não há dúvidas, pois, quanto à autoria delitiva, eis que Raul foi firmemente reconhecido pelas vítimas como a pessoa que conduzia o veículo usado no roubo e que levou Henrique ao local dos fatos, aguardando enquanto ele se livrava da trava de segurança existente no carro roubado. E não se pode esquecer que ele mesmo admitiu o fato.
E, em casos semelhantes, geralmente cometidos na clandestinidade, a palavra das vítimas é de suma importância para o esclarecimento da autoria, ainda mais quando não conheciam os réus e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
Além disso, a conduta daquele que conduz o comparsa ao local do crime e aguarda a ação dando-lhe cobertura é de suma importância para o sucesso da empreitada criminosa, pelo que não pode ser tida como de somenos importância.
E tanto a participação do réu não foi de menor importância que permaneceu parado, dando cobertura ao parceiro durante todo o roubo e ainda voltou ao local dos fatos para manter as vítimas intimidadas.
E não há se falar que o alegado desconhecimento quanto ao uso de arma por parte do comparsa possa lhe beneficiar. Sabia do roubo e a ele anuiu, respondendo por todas as suas circunstâncias.
Além disso, não seria inocente a ponto de acreditar que Henrique, sozinho e desarmado pudesse subtrair um veículo que esta na posse de dois homens.
Por fim, a não apreensão da arma ou sua submissão a perícia não impedem o reconhecimento da causa especial de aumento de pena a ela vinculada eis, que não foram os agentes presos em flagrante e a omissão é perfeitamente suprida pela firme palavra das vítimas.
Eram dois os agentes, um deles armado, pelo que presentes as causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia.
O concurso de crimes também é de ser reconhecido. Além do veículo que estava na posse de R.O.A., foi subtraído o telefone que estava em poder de V.N.L. Dessa forma, o agente exigiu que R. entregasse a chave de seu veículo e depois exigiu a entrega do telefone de V., deixando claro que tinha plena ciência de que dois os patrimônios eram atacados.
A tese de coação moral irresistível não merece acolhida. Raul pilotava um carro roubado e acompanhou Henrique ao local do delito voluntariamente. Tanto assim o é que não só aguardou enquanto o crime era cometido, como ainda voltou para intimidar a vítima depois que Henrique saiu com o carro. 
Ora, a reação que se espera de quem é obrigado a participar de um crime é a de fugir tão logo fique livre do coator, o que não aconteceu, demonstrando que anuiu conscientemente e voluntariamente aos desígnios do parceiro.
Finalmente, não fez o réu qualquer prova que afaste as alegações acima explicitadas, o que lhe competia fazer. 
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, tendo ainda confessado sua participação no delito, pelo que fixo sua pena base em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Presentes duas causas especiais de aumento de pena referente ao emprego de arma e concurso de agentes, a reprimenda há de ser acrescida em três oitavos, atingindo o total de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
E o aumento não se deve apenas ao número de majorantes, mas porque a conjugação de dois elementos objetivos (maior número de agentes e posse de arma) reduz, e muito, o poder de reação das vítimas.
Diante do concurso formal de crimes, a pena de um deles é aumenta em um sexto, atingindo um total de seis anos e cinco meses de reclusão mais vinte e seis dias-multa (art. 72 do C.P.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu RAUL RICARDO RODRIGUES (RG. 40.266.218, filho de Luis Faustino Rodrigues e de Carina Michelli de Souza), a uma pena de seis anos e cinco meses de reclusão, mais o pagamento de vinte e seis dias-multa, no piso, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Primário e confesso, poderá o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto. 
Respondeu ao processo preso e, diante da necessidade de firme e rápida aplicação da pena, a fim de se evitar sensação de impunidade a incentivar a reiteração da conduta, não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.R.I.C.

Piracicaba, 21 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA