0004669-67.2014.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO DA ARMA E A REALIZAÇÃO DE EXAME PERICIAL PARA QUE INCIDA O AUMENTO NA PENA POR USO DE ARMA EM ROUBO. DESNECESSIDADE. REGIME. GRAVIDADE CONCRETA. MODO INICIAL FECHADO QUE SE MOSTRA DEVIDO. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
1. A Terceira Seção desta Corte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
      
0004669-67.2014.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004669-67.2014.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUCIO SILVA PALAZZIN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo


VISTOS
I. WELLINGTON LÚCIO SILVA PALAZZIN, qualificado à fl. 34, foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, I, por duas vezes, na forma do art. 70, in fine, ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de maio de 2014, por volta de 17h50min, na “Casa de Carnes Godoy”, localizada na Rua Vicente Fernandes Figueiredo, 472, Município de Assis, teria subtraído para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma de fogo contra Neilon Fábio de Souza Santos, a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencente à empresa “Casa de Carnes Godoy,” além da importância de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), de propriedade de Neilon Fábio de Souza Santos.
Recebida a denúncia (fls. 60/61), o réu foi citado (fl. 74) e apresentou reposta escrita (fls. 77/78). Rejeitada esta, confirmou-se o recebimento da denúncia (fl. 87).
Durante a instrução probatória, foram colhidas as declarações da vítima (fl. 122) e ouvidas duas testemunhas (fls. 121/123). O réu foi interrogado (fl. 124). 
Em memoriais, o Ministério Público (fl. 120) pugnou pela condenação do réu, nos moldes em que foi denunciado, enquanto que a Defesa (fls. 126/128) pleiteou a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
II. Eis o relato dos fatos, tal qual versado pela exordial acusatória:

“Decidido a roubar, o denunciado adentrou aquele estabelecimento comercial, sacou um revólver que trazia consigo, apontou-o à Neilon, proprietário da loja, e exigiu-lhe a entrega de dinheiro, ameaçando alvejá-lo em caso de recusa, ao dizer-lhe textualmente que “não estou brincando, eu prego bala em você” (fls. 11). Subjugada pelo imputado, a vítima entregou-lhe, primeiro, a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) do caixa do estabelecimento e, em seguida, o importe de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) que estavam em sua carteira.”

A ação penal procede.
II. Pela análise dos elementos probatórios, infere-se seguramente a prática do delito pelo acusado.
Nesse sentido, Neilon Fábio de Souza Santos (fl. 122) confirmou os fatos narrados na denúncia, dizendo que o réu adentrou ao estabelecimento com uma arma em punho e anunciou o assalto, quando então ele lhe entregou as quantias em dinheiro. Ele reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor do crime, pelas características de sua face, apesar do capacete, timbre de voz e um sinal em seu antebraço. Ora, em se tratando de crimes contra o patrimônio, adquire relevância especial a palavra da vítima para a indicação do autor do delito. Nesse diapasão:
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância.” (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
Além do mais, nenhum impedimento existe para a admissibilidade do reconhecimento pessoal efetuado sem observar os rigores dos artigos 226 e ss. do CPP, não se cogitando da ilegitimidade do meio. É sabido que os meios de provas não são taxativos, principalmente em matéria penal, que é iluminada pelo princípio da verdade real. Não é por outro motivo, aliás, a regra do art. 332 do CPC: “todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, são hábeis para provar a verdade dos fatos, em que se funda a ação ou a defesa”
Desse modo, apenas não podem ser utilizadas as provas ilícitas, em atenção ao art. 157 do CPP, arrimado no art. 5º, LVI, da Constituição da República. Absolutamente, não há qualquer afronta ao Texto Constitucional quando se procede ao reconhecimento pessoal da maneira que fora efetuado no presente caso, apesar de sua apreciação carecer postura um pouco mais parcimoniosa, em relação ao reconhecimento realizado sem observância estrita aos ditames da lei processual. Neste sentido: “Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança ´se possível´, sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial.”
Sem embargo dos ponderados argumentos da defesa, o juízo de certeza está presente quanto à autoria, já que as palavras da vítima encontram eco no depoimento do investigador de polícia Miguel Candido Figueiredo (fl. 121), aduzindo que, a par de informações e mediante mandado de prisão temporária, capturou o acusado e o conduziu à unidade policial, oportunidade em que ele foi apresentado à vítima e esta o reconheceu indubitavelmente como sendo o agente delituoso.
Lado outro, Maria de Fátima Belo (fl. 123) nada de relevante trouxe ao desate da questão, em si, limitando-se a tecer considerações periféricas sobre o comportamento do réu.
O réu WELLINGTON, em sua autodefesa (fl. 124), negou de forma lacônica e simplista os fatos a ele imputados, negativa que se afigura insuficiente para elidir a prolação de decreto condenatório.  
Destarte, o réu praticou fato típico, ilícito e culpável. Quanto à pena, na primeira fase, as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, ficando a pena no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da menoridade não reduz a pena (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, pois restou comprovado o fato de ter sido utilizada uma arma de fogo durante o crime. Ressalte-se que é desnecessária para sua configuração a apreensão da arma, sendo suficiente a palavra da vítima. Assim decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO DA ARMA E A REALIZAÇÃO DE EXAME PERICIAL PARA QUE INCIDA O AUMENTO NA PENA POR USO DE ARMA EM ROUBO. DESNECESSIDADE. REGIME. GRAVIDADE CONCRETA. MODO INICIAL FECHADO QUE SE MOSTRA DEVIDO. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
1. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, pacificou o entendimento de serem dispensáveis a apreensão da arma e a realização de exame pericial para que incida o aumento na pena por uso de arma em roubo, quando existirem nos autos outros elementos probatórios que levem a concluir pela sua efetiva utilização no crime. (HC 274279/SP. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 04/11/2014).

Inexistindo motivo para a majoração, elevo a pena no mínimo, a saber, 1/3. Não há causas de diminuição. 
Por fim, ao contrário da tese acusatória, não estão provados dois crimes de roubo, mas apenas um só, porque não ficou provado que a havia patrimônios individualizados da empresa “Casa de Carnes Godoy” e da vítima Neílton, nada havendo para se concluir que se trata de pessoa jurídica regularmente constituída, com independência patrimonial. 
Feitas essas considerações, fixo em desfavor do acusado a pena definitiva de 5 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O regime inicial será o será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP, já observada a regra do art. 387, § 2º, do CPP, por ainda não ter havido a transposição de 1/6 da pena ora fixada, em atenção ao art. 112 da Lei 7.210/84 (LEP).
III. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar WELLINGTON LUCIO SILVA PALAZZIN, qualificado à fl. 34, como incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal, no cumprimento de 5 anos e  4 de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, sendo 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, a teor do art. 44, I do CP.
Os elementos constantes dos autos não ensejam a manutenção da custódia cautelar, tendo em vista o patamar da pena cominada e a fixação de regime inicial diverso do fechado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Após o trânsito em julgado: (1) suspendam-se os direitos políticos dos réus, conforme o art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao T.R.E. competente; (2) expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, observando-se o regime inicial semiaberto.
P.R.I.C.

Assis, 26 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA