0004682-28.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2016
... a caracterização do crime de roubo; não há elementos que permitam a conclusão de que os acusados, sequer, estivessem conluiados para o cometimento do crime de roubo; nesse sentido, veja-se que nos moldes da prova colhida, um deles anunciou ao outro que iria ingressar no local defronte ao próprio estabelecimento da vítima Gustavo; consta que esse elemento também deixou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0004682-28.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 1384/2016 - DEL. SEC. ARARAQUARA, 068/2016 - 2º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Luiz Oliveira Silva e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CPArt. 157 § 2º, II c/c Art. 14, II ambos do(a) CP
Réu Preso

Justiça Gratuita

Em 16 de agosto de 2016, nesta cidade de São Paulo e Comarca de Araraquara no Foro de Araraquara, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Morgana Budin Demetrio, o(a) Claudio José Martiniano e Andre Luiz Oliveira Silva, acompanhados pelo (a) Defensor Público, Dr. Eric Guilherme Ferreira de Carvalho . Pelo (a) MM (a). Juiz(a) foi dito: “Durante a audiência, o (s) acusado (s) foi (ram) mantido (s) algemado (s) por absoluta necessidade. Na data de hoje, neste Fórum, realizam outras audiências criminais com réus presos, sendo o contingente policial insuficiente para a garantia da segurança dos presentes. Por fim, este prédio encontra-se em obras, o que tem favorecido, sobremaneira, a fuga de custodiados. Nesta esteira, a manutenção das algemas é medida absolutamente imprescindível.” Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas Gustavo Henrique Silva e Eliana Albino Firmino. Após, foi inquirida  a testemunha da acusação Tadeu Fernandes Caetano, além do que foram os réus interrogados, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas vítimas foi dito que gostariam de depor sem a presença dos réus, pelas partes foi dito que concordavam, o que foi deferido pela MMª Juíza. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Rodrigo Martins, o que foi homologado pela MMª Juíza.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: "ANDRÉ LUIZ OLIVEIRA SILVA e CLÁUDIO JOSÉ MARTINIANO são processados por violar o art.  157, parágrafo 2., n. II, c/c o art. 14, n. II, ambos do Código Penal; consta que no dia 03 de maio de 2016, por volta das 20h15min, no estabelecimento comercial denominado “Bella Pizzaria”, localizado na av. Cristóvão Colombo, nº1304, bairro São Geraldo, nesta, ANDRÉ e CLÁUDIO, agindo em concurso, com consciência e vontade para a realização do ilícito, mediante grave ameaça contra a vítima Gustavo Henrique Silva (simularam portar arma de fogo), tentaram subtrair, para eles, bebidas e bens não especificados, pertencentes ao estabelecimento comercial, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Segundo apurado, a testemunha Eliana é funcionária do estabelecimento e na ocasião se encontrava na calçada; observou os réus   ingressarem na pizzaria, ocasião em que, simulando o porte de arma de fogo, “enquadraram” a vítima Gustavo, proprietária, que estava  no caixa   e solicitaram um suco, afirmando que não tinham dinheiro para o pagamento. Consta que houve negativa da vítima, na entrega do suco, quando um deles afirmou ao outro “porque você não mostrou o revólver”. Porém, nesse momento perceberam a existência de câmeras de segurança no estabelecimento, quando abandonaram a empreita, deixando o local. Consta que ainda tentaram a prática criminosa em outro estabelecimento, mas foram detidos por policiais. Após regular processo, a ação penal    Interrogados, os réus negaram os fatos (fls. 09/10). Em juízo, André negou o roubo; Cláudio  afirmou que entrou no estabelecimento e pediu algo para comer; não ameaçou ninguém; conhece André desde a primeira internação.  A vítima Gustavo narrou que foi abordada por um elemento, enquanto um deles permaneceu na calçada;  ele pediu  um suco; disse que não poderia dar porque era funcionário; ele, então, deixou o interior da padaria e saiu, apenas resmungando; o que estava do lado de fora disse “porque você não meteu o cano”, o que foi ouvido pela funcionária; ele lhe contou tal fato; eles deixaram o local e foram até outro estabelecimento, onde ouviu dizer que teriam praticado um roubo; não sabe ao certo; não houve qualquer ameaça contra sua pessoa;  a palavra “enquadrado”  foi usada pelo Delegado. A testemunha Eliana é funcionária e estava do lado de fora do estabelecimento; passaram os dois acusados e um deles entrou, dizendo que “iria parar ali”, enquanto o outro disse que já que ia parar “mostra o cano”; um deles entrou e  o outro ficou do lado de fora;  o que entrou pediu um suco e foi recusado; ele deixou o local, sem nada fazer, apenas falando “tá bom, você vai ver”; o colega  do lado externo voltou a dizer “mostra o cano”; não viu arma de fogo; soube que na sequência eles desceram para a pastelaria; depois, até a Kavakami; ouviu dizer que lá praticaram ameaças. A testemunha  Tadeu é PM e procedeu à abordagem dos acusados; conversou com as vítimas da pizzaria; ali elas narraram que os dois acusados estiveram no local e ali um deles entrou, ao passo que o outro permaneceu do lado externo; consta que o que ingressou pediu um suco e ao ser negado este, deixou o local, quando o que estava do lado de fora disse “porque não meteu o cano”; soube que eles ingressaram em uma sorveteria, quando estavam dentro do local, passou uma viatura; eles, então, disseram que não iam pagar e que “isso não ia ficar assim”; houve uma reclamação de uma pastelaria, mas a vítima não quis elaborar a ocorrência; não  localizou arma de fogo.  Nas declarações da vítima e testemunha ouvida, não se constata a caracterização do crime de roubo; não há elementos que permitam a conclusão de que os acusados, sequer, estivessem conluiados para o cometimento do crime de roubo; nesse sentido, veja-se que nos moldes da prova colhida, um deles anunciou ao outro que iria ingressar no local defronte ao próprio estabelecimento da vítima Gustavo; consta que esse elemento também deixou espontaneamente o estabelecimento, quando teve recusado o pedido de suco. Do lado de fora o outro apenas “sugeriu” o emprego de arma. Não houve, nesse contexto, sequer início de execução da conduta descrita no tipo penal, qual seja, o emprego de violência ou grave ameaça prévia ou posterior à subtração, que também inocorreu.  Ressalte-se que a vítima afirmou que o 'enquadramento” referido na fase investigatória não ocorreu dolosamente. Nesse contexto, entendo não configurada a infração penal, em razão do que requeiro a absolvição dos acusados".A seguir, foi dada a palavra ao defensor(a) do acusado que assim se manifestou: "A Defensoria Pública requereu a improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição dos réus ANDRE e CLAUDIO, (1.1) por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal e/ou (1.2) por ausência de provas suficientes para a condenação (a vítima GUSTAVO se retratou da acusação, salientando que não se sentiu ameaçada com a abordagem do réu CLAUDIO; a outra vítima, em contradição, demonstrou clara tendência a incriminar os réus, a despeito de ter sido desmentida por GUSTAVO, na medida em que descreveu outros fatos de que não participou; as palavras atribuídas aos réus não foram dirigidas para a vítima GUSTAVO; os réus negaram a acusação; portanto, em inexistindo provas para além do depoimento da vítima ELIANA, restando este completamente isolado nos autos e em contradição com a versão da outra vitima, colhida em juízo, a absolvição é medida que se impõe, sendo inarredável, no caso penal, a conclusão de que a imputação assume contornos de mera conjectura). Alternativamente, requereu (2) o reconhecimento do instituto da desistência voluntária (CP, art. 15), na medida em que embora os réus tivessem todas as condições materiais de consumar o delito, mas resolveram deixar o local sem efetivar a subtração do patrimônio alheio, valendo anotar que a existência de câmera configurou aspecto relevante para a conduta dos réus e não se subsume ao conceito legal de “circunstancia alheia”, (3) a aplicação da pena-base mínima, eis que a culpabilidade é ordinária para o tipo de injusto (CP, art. 59), (4) na terceira fase, a diminuição máxima (2/3) pela tentativa, em razão do “iter criminis” percorrido segundo a própria versão acusatória (supostamente ingressou no estabelecimento, “solicitou” o suco e diante da negativa da vítima resolveram ir embora sem levar qualquer bem da vítima), (5) a fixação do regime inicial semiaberto, seja com base nas súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF, seja com fulcro no art. 387, § 2º, do CPP, visto que sua prisão preventiva pelo delito dos autos já dura meses, e (5) a concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.2), ausentes os requisitos da prisão preventiva". Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi proferida seguinte sentença: "VISTOS. ANDRÉ LUIZ OLIVEIRA SILVA e CLÁUDIO JOSÉ MARTINIANO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, em síntese, no dia 03 de maio de 2016, por volta das 20h15min, no estabelecimento comercial denominado “Bella Pizzaria'', localizado na Av. Cristóvão Colombo, nº 1304, bairro São Geraldo, nesta Cidade e Comarca de Araraquara/SP, os indiciados ANDRE LUIZ OLIVEIRA SILVA e CLÁUDIO JOSE MARTINIANO, agindo em concurso, com consciência e vontade para a realização do ilícito, mediante grave ameaça contra a vítima Gustavo Henrique Silva (simularam portar arma de fogo), tentaram subtrair, para eles, bebidas e bens não especificados, pertencentes ao estabelecimento comercial, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Segundo apurado, a testemunha Eliana é funcionária do estabelecimento e na ocasião se encontrava na calçada observou os denunciados ingressarem na pizzaria, ocasião em que, simulando o porte de arma de fogo, “enquadraram" a vítima Gustavo, proprietário, que estava no caixa e solicitaram um suco, afirmando que não tinham dinheiro para o pagamento. Consta que houve negativa da vítima, na entrega do suco, quando um deles afirmou ao outro "porque você não mostrou o revólver". Porém, nesse momento perceberam a existência de câmeras de segurança no estabelecimento, quando abandonaram a empreita, deixando o local. Consta que os indiciados tentaram a prática criminosa em outro estabelecimento, mas foram detidos por policiais. Interrogados, os indiciados negaram os fatos. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante, instruído com boletim de ocorrência às fls. 20/23; laudo pericial às fls. 83/85 e às fls. 86/88. A denúncia foi recebida às fls. 95, momento no qual foi determinada a citação dos acusados. O réu André Luiz Oliveira Silva foi devidamente citado às fls. 110 e o réu Cláudio José Martiniano foi devidamente citado às fls. 115. Foi apresentada resposta à acusação a fls. 119/122. Em despacho às 126/128 foi indeferido pedido de liberdade provisória feito pela defesa dos acusados. Foi designada audiência de instrução e julgamento às fls. 129. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a improcedência da ação penal, ante a fragilidade da prova produzida. O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia; e, também, por inépcia da denúncia. No mérito requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, requereu a absolvição dos réus, devendo ser reconhecida a desistência voluntária. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; devendo ser fixado o regime menos rigoroso para o cumprimento da pena. Por fim, requereu fosse concedido aos réus o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770).  Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. Não se reconhece, também, a inépcia da denúncia, que descreveu os fatos de forma permitir aos réus a apresentação de defesa de forma satisfatória. No mérito, a ação é improcedente. Em que pese a prova da materialidade, consubstanciada pelo boletim de ocorrência às fls. 20/23; laudo pericial às fls. 83/85 e às fls. 86/88, declarações de vítimas e testemunhas, não foi produzida prova da ocorrência do roubo. Com efeito. Ouvida no inquérito policial a vítima Gustavo Henrique da Silva (às fls. 10) disse que: por volta das 20h15min de hoje, estava no interior de sua pizzaria “Bela Pizza”, no caixa do estabelecimento, quando, repentinamente, surgiram os indiciados presentes e, em tom ameaçador, exigiram um suco, afirmando que nada queriam pagar; que após a negativa, ambos os roubadores presentes resolveram “enquadrá-la”; que pelo fato de pessoas passarem pelo local, temendo ser presos, resolveram desistir da ação criminosa, possivelmente supondo que estavam sendo filmados; que após fugirem contatou com a testemunha Eliana e, mais uma vez, ficou convicto que os indivíduos presentes, na realidade, queriam praticar roubo, simulando estarem armados de revolver; que Eliane deixou transparente que os mesmos mencionaram o porte ilegal de arma de fogo. Inquirida em juízo, a vítima Gustavo Henrique Silva ratificou as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Gustavo estava dentro do caixa, quando entraram dois rapazes, sendo que um deles pediu um suco. Gustavo disse que não daria, porque era funcionário e teria que pagar do bolso. A funcionária estava na calçada, jantando e ouviu quando o outro rapaz disse: porque você não “meteu o cano”. A funcionária, então, disse que os rapazes poderia estar armados. A palavra “enquadrado” foi utilizado pelo delegado. Não se sentiu intimidado com a ação do rapaz, mas foi até o posto de gasolina que fica em frente e telefonou para a polícia, quando viu os rapazes em uma pastelaria que fica nas proximidades. Ouvida no inquérito policial a vítima Eliana Albino Firmino (às fls. 12) disse que: por volta das 20h15min, encontrava-se do lado de fora da pizzaria “Bela Pizza”, quando avistou os indiciados, caminhando e conversando de forma estranha, fato que despertou sua atenção; que resolveram parar; que após simularem estar armados de revolver, adentraram e pediram suco, alegando que não tinham dinheiro; que apesar de nada conseguirem desistiram da ação e, tentando uma nova intimidação, foi dito que: “porque você não mostrou o revolver”; que após perceberem que estavam sendo filmados interromperam a empreitada criminosa, saindo da Pizzaria; que logo após rumaram para outros estabelecimentos (sorveteria e pastelaria), sempre com o mesmo intuito criminoso, porém, não lograram o êxito desejado; que ficou muito intimidada; que através da policia militar ficou sabendo que os roubadores foram detidos nas proximidades; que no interior da pizzaria encontrava-se a outra vitima Gustavo. Ouvida em juízo, Eliana disse que é funcionária da pizzaria. Estava do lado de fora jantando, quando dois rapazes por ali passaram e pararam. Um deles entrou e o que estava do lado de fora disse “entra e já mostra o cano”. O rapaz que entrou pediu um suco, mas a vítima Gustavo disse que não poderia dar o suco a ele. O tal rapaz, disse, então: é assim, então tá”. Em seguida o rapaz saiu e o que estava do lado de fora disse que ele deveria ter “mostrado o cano”. Soube que os rapazes foram a uma pastelaria e a uma sorveteria. O policial militar Tadeu Fernandes Caetano disse que estava em companhia do PM Rodrigo Martins, quando receberam uma denúncia, via CAD recebeu comunicação de que dois indivíduos teriam tentado praticar roubo em uma pizzaria, uma sorveteria e uma pastelaria, simulando estar armados de arma de fogo e passaram a descrição de ambos.  Em patrulhamento nas proximidades do local dos fatos, abordaram os dois rapazes, a quem deram voz de prisão e, após realizar busca pessoal nada localizou com ambos e os conduziram para esta delegacia, onde foram autuados em flagrante delito, sendo que as vítimas reconheceram os indivíduos. A vítima Gustavo Henrique da Silva assustou quando a funcionária disse que era para ele mostrar o cano e que provavelmente o mesmo estaria armado. Interrogado no inquérito policial (às fls. 10), o réu André Luiz Oliveira Silva negou a autoria do delito. Interrogado em juízo disse que conheceu o réu CLÁUDIO em uma clínica de reabilitação. Eles saíram juntos e passaram em uma pastelaria, onde Cláudio entrou e André permaneceu do lado de fora. Nenhum deles estava armado. Interrogado no inquérito policial (às fls. 11), o réu Claudio Jose Martiniano disse que só queria se alimentar e não praticou nada de errado. Interrogado em juízo o réu CLÁUDIO negou a acusação. Na data dos fatos, Cláudio entrou na pizzaria e pediu algo para comer. Não ameaçou ninguém e não estava armado. DIANTE deste contexto, a prova é insuficiente para a condenação dos réus, pois não ficou configurada a grave ameaça. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, a ação penal, para ABSOLVER os acusados ANDRÉ LUIZ OLIVEIRA SILVA e CLÁUDIO JOSÉ MARTINIANO, qualificados nos autos, da imputação contida na denúncia, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Expeçam-se alvarás de soltura". Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.” Eu,           Douglas Vaz De Campos Melo, Escrevente Técnico Judiciário., digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu/Ré: