0004870-63.2014.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BRUNO SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

WELLINGTON BRUNO SILVA e JEFERSON RODRIGO MOREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso na sanção dos artigos 157, §2º, incisos I e II e art. 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004870-63.2014.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004870-63.2014.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BRUNO SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

WELLINGTON BRUNO SILVA e JEFERSON RODRIGO MOREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso na sanção dos artigos 157, §2º, incisos I e II e art. 70, caput, do Código Penal c.c, Wellinton e art. 180, caput, do Código Penal, Jeferson, porque, no dia 08 de junho de 2014, por volta das 13h30min, na Avenida Elízio Correia dos Santos, n° 120, bairro Campos Elísios, nesta cidade e Comarca, Wellington, em concurso e com unidade de desígnios com pessoa não identificada, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, cor branca, modelo “duos”, e a quantia aproximada de R$100,00, de propriedade das Vítimas Antônio Souza de Oliveira e Dayana Souza Santos de Oliveira. 
Consta, outrossim, que, logo depois, em circunstância de tempo e local desconhecidos, Jeferson adquiriu o aparelho celular subtraído, mesmo sabendo que se tratava de produto de crime.
A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2015 (fls. 95/95v).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado Wellington Bruno Silva.
Citados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 121 e 149/154).
Realizadas audiências, as vítimas prestaram declarações, e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela absolvição do réu Wellington e condenação do réu Jeferson. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (03/04), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Interrogado em Juízo, o réu Wellington negou os fatos a ele imputados, afirmando não ter cometido o crime em questão. O réu Jerferson, também negou o fato a ele imputado, afirmando ter comprado o aparelho celular descrito na denúncia de um vendedor ambulante, pelo preço de R$ 200,00.
Em seu depoimento, a vítima Antônio contou que é proprietário do restaurante Preferencial, local onde se deu os fatos e que, estava trabalhando em seu estabelecimento, quando, por volta das 13h30min, um indivíduo de estatura baixa, moreno claro e de cabelos encaracolados entrou no restaurante e pediu uma marmita. Disse que quando a marmita ficou pronta, o indivíduo disse lembrar estar sem dinheiro, momento em que, outro indivíduo, moreno escuro, de estatura baixa e magro, entrou no estabelecimento e anunciou o assalto, gritando que queria todo o dinheiro, simulando estar com uma arma por debaixo das vestes. Informa que pediu que os assaltantes tivessem calma e lhes disse que todo o dinheiro que possuía se encontrava dentro do caixa do local, enquanto, nesse momento, o indivíduo dizia que iria atirar. Contou que, quando conseguiu abrir o caixa, o segundo indivíduo pegou o dinheiro e o celular que estavam em cima do balcão e evadiu-se do local, junto com o primeiro indivíduo, fazendo-o acreditar que ambos estavam juntos na realização do assalto. Afirmou que, a todo o momento o indivíduo o ameaçou, dizendo que possuía uma arma, colocando a mão debaixo da blusa. O celular de sua esposa foi recuperado em poder de terceira pessoa. 
Por sua vez, em seu depoimento, a vítima Dayane disse que estava junto com seu marido Antônio na hora do almoço, trabalhando no restaurante, e viu um indivíduo entrando e pedindo um marmitex, porém, enquanto ela e seu marido preparavam a comida, o indivíduo disse ter se lembrado de não possuir dinheiro para pagar pelo marmitex e em ato contínuo, o segundo indivíduo, de cor mais escura, entrou no estabelecimento e foi direto ao caixa, com a mão escondida dentro das vestimentas, escondendo algo pontiagudo, enquanto gritava que se tratava de um assalto, que ele estava armado e que efetuaria disparos. Conta que o assaltante pediu todo o dinheiro e que, seu marido, diante das ameças, entregou a quantia que tinha dentro do caixa do restaurante, e que, antes de o indivíduo fugir juntamento com o primeiro indivíduo, pegou o celular que estava em cima do balcão. Informou que soube posteriormente que um dos indivíduos estava usando seu “whatsapp”, colocando sua fotografia no aplicativo, o que viabilizou a apreensão do celular em poder do réu Jeferson.
Submetidos a reconhecimento pessoal neste Juízo, as vítimas não reconheceram os réus como autores dos delitos, sendo que a vítima Antonio afirmou, categoricamente, que o réu Welington não praticou o roubo em questão. 
Desse modo, não se vislumbra prova segura e cabal de que o réu Wellington foi autor do delito de roubo capitulado na denúncia.
E, não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339). 
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”. 
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que o acusado Wellington concorreu para a prática do crime de roubo, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em favor dele o princípio do in dubio pro reo.
Quanto ao crime de receptação, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pela declaração, bem como pela prova oral colhida em juízo.
Autoria e existência do crime bem demonstrado nos autos.
A autoria é certa, em que pese a versão diferente apresentada pelo réu.
Não obstante, sua versão não é crível se comparada com os demais elementos de prova constantes dos autos.
Conforme se depreende dos autos, o acusado não possuía qualquer documentação do aparelho celular, em especial nota fiscal, não podendo, assim, sequer imaginar que agiu de boa-fé. Ademais, não soube declinar sobre a propriedade deste ou sobre a pessoa que lhe vendeu.
Ademais, é sabido que em se tratando de crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP – RJTACrim 35/343).
De rigor, pois, diante dos elementos de convicção existentes, a condenação do réu no crime do artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena:
Em relação ao réu Jeferson:
Favoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal: 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há agravantes e atenuantes a se considerar. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual torno a pena definitiva.
Torno a pena em concreto em 1 (um) ano de reclusão e  10 (onze) dias-multa.
Possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. 
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade na hipótese de conversão.
A pena pecuniária foi fixada em dez dias-multa pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido constante da ação penal para: A) ABSOLVER o réu WELLINGTON BRUNO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação relativa ao delito do art. 157, § 2º, I e II, c.C. Artigo 70, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
B) CONDENAR o acusado JEFERSON RODRIGO MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso na sanção do artigo 180, caput, do Código Penal às penas de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa, no valor mínimo unitário. Possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal ao acusado JEFERSON. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. 
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado Jeferson arcará com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Com relação a Wellington, ante sua absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente. 
P.R.I.
Pontal, 18 de março de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA