0004279-45.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0004279-45.2015.8.26.0635 - C. 1009/15 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0004279-45.2015.8.26.0635 - C. 1009/15
Réu:
GEOVANI NEVES DA SILVA
Réu Preso

Aos 02 de setembro de 2015, às 13:30h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Eva Lôbo Chaib Dias Jorge, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes a representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). MARIA BERNARDETE NEVES DE O. TOLEDO, presente o réu GEOVANI NEVES DA SILVA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). RICARDO LOBO DA LUZ, defensor público, a vítima V. D. O. N. e a testemunha Edson Bruno Bercegati dos Santos. Ausente a testemunha Marcos Felipe de Andrade Gomes Martins, cujo depoimento foi desistido pelas partes, o que foi homologado pela juíza. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima e da testemunha Edson e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com o defensor público antes da realização do ato. A seguir, pela MMª. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, manifestando-se as partes em memoriais.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito: Meritíssimo Juiz, GEOVANI NEVES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, isto porque em 29 de maio de 2015, por volta de 18h35min, no Viaduto do Chá, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente infrator Thiago Gabriel de Jesus Pereira, previamente ajustados e com identidade de propósitos, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, o aparelho celular da vítima Vinicius Drumond Ornelas Nunes, somente não consumando o intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade. Também porque nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritos no parágrafo anterior, o acusado facilitou a corrupção do adolescente infrator Thiago Gabriel de Jesus Pereira, de 16 anos de idade, com ele praticando o crime de roubo tentado contra a vítima Vinicius Drumond Ornelas Nunes. Instaurada a ação penal, o feito teve regular prosseguimento, sem nulidades a serem arguidas. A ação penal merece procedência. A materialidade delitiva está evidenciada pela prisão em flagrante delito, apreensão do canivete usado para a empreitada criminosa, prova pericial e oral (vide fls. 14/15, 62/64 e 80/82). A autoria é incontroversa. Hoje, interrogado, o réu confessou a prática delitiva, confirmando o relato da vítima, o emprego do canivete e a tentativa de subtração do celular. A confissão judicial é prova eficiente de autoria delitiva e, no caso, não se mostrou isolada. A vítima reconheceu pessoalmente o acusado como um dos autores do crime. Acerca da dinâmica do crime, afirmou que tinha saído do trabalho e se dirigia ao metrô São Bento. Descendo a escada do Viaduto do Chá, o acusado e o adolescente pararam a sua frente. Tentou ir para um lado, mas eles o cercaram. O adolescente então o encostou e o acusado exibiu o canivete, mandando passar o celular. Em seguida, conseguiu se desvencilhar e gritou para os demais transeuntes que estavam atrás que eram ladrões. Dirigiu-se correndo em direção a policiais que estavam próximos a uma banca, antes avistados, comunicando com o ocorrido. Os agentes estavam se dispersando pela multidão, mas foram presos. A palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento de crimes desta espécie, não pode ser desprezada. Ademais, as declarações da vítima foram confortadas pelo testemunho insuspeito do policial Edson, responsável pela prisão em flagrante delito. Esclareceu que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento ostensivo a pé quando transeuntes comunicaram de roubos ocorridos no Vale do Anhamgabaú. Viram a vítima rendida pelo réu e pelo adolescente e, em seguida, avistando-os, ela correu na direção deles. Foi na direção do adolescente e seu parceiro na direção do réu, abordando-os. Em busca pessoal, com o acusado encontraram um canivete. Deste modo, não há dúvidas da ocorrência dos crimes e sua autoria. Restou comprovado que o crime foi cometido em concurso de agentes, sendo um deles o adolescente infrator Thiago. Provado também que para a subtração do celular da vítima o canivete apreendido foi exibido. Por fim, de se observar que o acusado ostenta péssimos antecedentes e é reincidente. Pelo exposto, pugna a Justiça Pública pela procedência da denúncia, condenando-se o réu GEOVANI NEVES DA SILVA nas penas previstas para a espécie, como medida de Justiça. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito: Em que pese as provas produzidas durante  instrução, a presente ação penal não deverá ser julgada procedente. A vítima confirmou a tentativa de roubo, afirmando que na data dos fatos estava caminhando na rua, quando foi abordada pelo réu e adolescente Thiago, momento em que mostraram um canivete e exigiram a entrega do celular. Ele fugiu e acionou a polícia, que os teria prendido pouco depois. O policial militar Edson afirmou que foi acionado por terceiros, que encontraram a vítima rendida pelos réus, e eles fugiram quando chegaram. Fez a abordagem e o prenderam. O réu confessou o delito. Não há provas para a condenação, sendo que a palavra da vítima, por si só não é suficiente para a condenação. Subsidiariamente, requer o afastamento da corrupção de menores, pois  adolescente possui diversas condenações e isso é suficiente para demonstrar que ele já estava corrompido. Em relação à dosimetria, requer a tentativa no máximo, a absorção da corrupção pelo concurso de agentes, sob pena de bis in idem, e o reconhecimento da confissão, com o regime diverso do fechado. Por fim, requer o direito de apelar em liberdade.

Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. GEOVANI NEVES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 244 –B da Lei nº 8.069/90 (ECA), todos do Código Penal, porque consta que em 29 de maio de 2015, por volta das 18:35 horas, no Viaduto do Chá, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e com unidade de propósitos com o adolescente infrator Thiago Gabriel de Jesus Pereira, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma branca, o aparelho celular da vítima V.D.O.N., não se consumando o intento criminoso por circunstancias alheias à sua vontade. Consta também da denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado facilitou a corrupção do adolescente infrator Thiago Gabriel de Jesus Pereira, de 16 anos de idade, com ele praticando o crime de roubo tentado contra a vítima V.D.O.N.. A denúncia foi recebida a fls. 41/42. Foi apresentada defesa preliminar a fls. 52. Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado. Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Requereu ainda o afastamento do crime da corrupção de menor, com pena no mínimo e regime mais brando. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade do crime de tentativa de roubo veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13 dando conta do bem da vítima, que o réu pretendia subtrair. A autoria também é inconteste. Com efeito, os argumentos do Douto Defensor Público não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxe aos autos. Na fase inquisitiva, o réu negou os fatos. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou os fatos dizendo que estava no local, quando apontou o canivete para a vítima, que saiu correndo e pediu ajuda dos policiais. Pretendia roubar o telefone da vítima. Estava acompanhado do menor Thiago. Não conhecia a vítima. É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. Não se pode crer que o réu fosse preso em flagrante em poder da arma branca usada no crime, reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. A vítima V.D.O.N., na fase inquisitiva, declarou que ele mesmo apontou o réu aos policiais militares, sendo ele abordado e encontrado em seu bolso o canivete usado no momento do crime; que o adolescente também foi abordado, também apontado pelo depoente, fls. 06. Em Juízo, declarou que havia acabado de sair do seu trabalho, descendo a escada do viaduto, quando os dois agentes se posicionaram no meio da escada, como que lhe cercando. O menor lhe encostou, quando o réu lhe mostrou uma faca, exigindo que entregasse seu celular. Conseguiu fugir deles, vindo a encontrar policiais que estavam bem próximos. Narrou a eles o ocorrido, indicando o réu e o menor, os quais foram detidos pelos policiais. Reconheceu o réu e não o conhecia anteriormente. Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado e o menor efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. E isso porque um dos policiais militares responsável pela prisão do réu, Edson Bruno Bercegati dos Santos ouvido nos autos, relatou de forma firme e segura que estavam em patrulhamento de rotina a pé, quando foram informados por transeuntes que um indivíduo estava sendo roubado. Foram até o local indicado, onde se depararam com a vítima ainda sendo rendida por dois agentes. Quando a vítima viu os policiais, veio em suas direções. Conseguiram deter os dois agentes, sendo encontrado em poder do réu um canivete. Reconheceu o réu e não o conhecia anteriormente. Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).  A conduta dele e de seu comparsa, menor de idade restaram evidentes e não deixam dúvidas acerca da condenação. Que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, tanto que o menor, teve contra si, uma representação junto à Vara da Infância e Juventude, onde sofreu medida de Internação, sem prazo determinado, salientando na sentença que o menor é reincidente e já passou por medidas de semiliberdade e liberdade assistida pela prática de inúmeros atos infracionais, equiparados a tráfico de drogas, roubo majorado e receptação, às fls. 74/78. O mesmo se diga quanto á agravante referente ao emprego de arma branca. Tanto é assim que além das declarações da vítima firmes no sentido, temos que a arma utilizada pelo réu e seu comparsa, foi devidamente apreendida e periciada, conforme laudo pericial de fls. 80/82. O crime de corrupção de menores restou igualmente inconteste. A tese defendida pela defesa, resulta no sentido de que o crime não existiu pela ausência de provas acerca da efetiva corrupção não se presta a afastar a existência do crime. Na circunstância dos autos, o réu é multi reincidente, já tendo contra si outras condenações criminais. Além disso a diferença de idade entre réu e menor há também que ser considerada. Veja que o menor conta com apenas 16 anos de idade, não se tratando assim de pessoa já próxima a alcançar a maioridade. Na hipótese específica destes autos, há que se trazer a colação o fato de que, embora vacilante a jurisprudência, o STF em recente julgado do RHC 111.434-DF, Primeira Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, j. 03.04.12, reconheceu tratar-se de crime formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior do menor, para ser reconhecido, bastando, para seu reconhecimento, apenas a prática de crime em concurso com menor inimputável. Passo a dosar a pena. Observando as evidências dos autos, observa-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, dolo normal a espécie. O réu possui péssimos antecedentes criminais, já condenado de forma definitiva pela prática dos crimes de roubo, tráfico e furto, como se vê das certidões dos autos em apenso. Assim, nesta primeira fase, aumento a pena base dos crimes em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o roubo e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa para o crime de corrupção de menores. Na segunda fase, o acusado é reincidente específico, além de ser reincidente em outros crimes, conforme certidões de fls. 03, 05 e 08 em apenso, assim, aumento sua pena em mais 1/6 perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para o roubo e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa para a corrupção de menores. Na circunstância presente a confissão do réu não pode ser compensada com a reincidência, porque na hipótese dos autos há que ser aplicada a preponderância prevista no artigo 67 do Código Penal. O réu é multirreincidente, com condenações pela prática de crimes gravíssimos. No sentido: “DIREITO PENAL. COMPENSAÇÃO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Tratando-se de réu multirreincidente, não é possível promover a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. De fato, a Terceira Seção do STJ firmou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea pode ser compensada com a agravante da reincidência (EREsp 1.154.752-RS, DJe 4/9/2012). No entanto, tratando-se de réu multirreincidente, promover essa compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Isso porque a multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força, apenas, de um único evento isolado em sua vida. Precedente citado: AgRg no REsp 1.356.527-DF, Quinta Turma, DJe 25/9/2013. (AgRg no REsp 1.424.247-DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 3/2/2015, DJe 13/2/2015)”. Sobre a pena-base do crime de roubo, incidirão as causas de aumento de pena, prevista nos incisos I e II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8, perfazendo 07 (sete) anos, 05 (meses) e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na situação o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que o réu, agindo junto com um menor de idade e com emprego de uma faca, abordaram a vítima e a ameaçaram de morte. O concurso de agentes, somado ao emprego de arma branca, serviram como fatores determinantes para consumação do delito, eis que se prestaram a tornar real a ameaça empregada contra a vítima, retirando dela qualquer a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa. Ocorreu a tentativa no tocante ao roubo. O iter criminis não foi inteiramente percorrido tendo sido interrompido em sua fase inicial, quando o réu e o menor, já tendo empregado a grave ameaça contra a vítima, foi impedido de levar o bem. Assim pela redução máxima de 2/3, a pena do roubo resta em 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias multa. O condenado iniciará o cumprimento das reprimendas em regime fechado, e isso porque, além de seus antecedentes, sua reincidência específica, e sua personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio foi nesta data condenado pela prática do crime de roubo tentado, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, e pelo fato do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojados. ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar GEOVANI NEVES DA SILVA, RG 61.615.737, a cumprir, em regime inicialmente fechado, a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. A quantidade de pena aplicada, somada ao fato do tipo de crime praticado, com emprego de grave ameaça à pessoa e ainda a reincidência específica do réu vedam qualquer substituição ou benefício legal em favor do condenado. Além disso, suas condições judiciais, ao revés do disposto na Súmula 269 do STJ, não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo permanecer, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o condenado não se encontra preso tempo suficiente para obter os benefícios da progressão de pena. Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. Oportunamente, lance o nome do réu no Rol dos culpados. Custas na forma da Lei.Nada mais. Lida a sentença às partes, pelo réu foi dito que desejava recorrer da decisão, o que fica recebido nesta oportunidade. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ Nadia, Escrevente, digitei.



Eva Lôbo Chaib Dias Jorge
Juiz(a) de Direito


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):