0004940-97.2014.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marta Brandão Pistelli
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2015
... que os réus foram os autores do delito de roubo majorado não pairando dúvidas quanto à autoria no evento delituoso.  
Isso ocorre a partir da análise e da valoração dos depoimentos colhidos, na fase policial, confrontado com a prova testemunhal coletada em juízo, sobretudo pelo depoimento da vítima e testemunhas de acusação, o que demonstra a existência de um conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro Distrital de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004940-97.2014.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004940-97.2014.8.26.0428
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Pascoal dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Brandão Pistelli

Vistos. 
Wender José da Penha, Gustavo Fernando Lazarini e Ricardo Pascoal dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si 39 unidades de cartões telefônicos da operadora Vivo, 13 chips pré-pagos da operadora Claro, 02 chips pré-pagos da operadora Vivo e R$ 889,00 em dinheiro em prejuízo do estabelecimento comercial denominado Banca de Revistas Líder de Paulínia. 
Denúncia recebida (fls. 73). Defesas preliminares acostadas às fls. 158/168, 176/181 e 184/188. 
Ouvido o representante ministerial (fls. 190), o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 191). 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos da vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e uma de defesa ao acusado Wender. 
Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, que entendeu provada (fls. 258/265).
A Defesa de Ricardo Pascoal dos Santos, de sua parte, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente requereu o afastamento das majorantes previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal e a desclassificação para o crime de furto (fls. 267/272).
A Defesa de Gustavo Lazarini, no mesmo sentido, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e desclassificação para o crime de furto simples, em razão da não apreensão da arma de fogo supostamente utilizada no crime. Em caso de condenação postulou a fixação do regime aberto para cumprimento da pena (fls. 214/218).
Por fim, a Defesa de Wender José da Penha pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente postulou o reconhecimento da tentativa e ainda a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 222/227).
Relatados, passo a fundamentar e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito encontra-se comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/16 e auto de avaliação de fls. 111. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste, consubstanciada na prova oral coligida aos autos. 
A Policial Militar Elizia Aparecida Bruno narrou em juízo que foi acionada em razão do roubo apurado nestes autos informação deu conta que vítima perseguia veículo gol preto sentido João Aranha. Central perdeu contato. Seguiu no sentido bairro Morro Alto e na entrada do bairro se deparou com a vítima que mostrou o local onde o carro estava parado. Vítima mostrou o acusado, de estatura mais alta, indicando que também participou do assalto. Este acusado foi abordado na rua, encontrando-se em seu poder alguns cartões e parte do dinheiro. Foram até a casa onde o carro estava parado e encontraram os outros dois assaltantes. O produto do roubo já tinha sido repartido entre eles. Tratava-se de uma casa pequena, de dois cômodos. Afirmou que parte do dinheiro e cartões foi encontrada no quarto e outra parte atrás do tanque do lado de fora. Acrescentou que no terreno havia outro imóvel. Um vizinho indicou que os acusados estavam no interior da casa. A arma não foi localizada. Localizado produto do roubo, os três acusados admitiram informalmente a prática delitiva. A vítima reconheceu os três na Delegacia, indicando qual deles dirigia o veículo. A vítima também afirmou que viu a arma de fogo durante o assalto. Os objetos foram devolvidos à vítima. 
Exatamente no mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Arnaldo Ribeiro da Silva, que apenas esclareceu que o acusado Gustavo Lazarini era conhecido nos meios policiais, bem como que o acusado Ricardo foi abordado na rua e os outros dois no interior da casa.
A vítima Reverson Fernando Carvalho Soares, por sua vez, relatou em juízo que trabalhava na banca de revistas vítima. Disse que dois dos acusados entraram na banca e o terceiro ficou no carro, um gol, de cor chumbo ou preta. Afirmou que estava no caixa, distraído, quando um rapaz chegou e anunciou assalto. O acusado de cabelo mais comprido estava armado e exibiu a arma para a funcionária da banca. O outro se dirigiu ao depoente que estava no caixa. Pegou dinheiro e chips telefônicos no caixa. Assim que eles saíram da banca, o depoente pegou seu carro, que estava estacionado na frente da banca para tentar segui-los. Viu um carro com características semelhantes às do usado no assalto passando na esquina e seguiu, ligando para polícia para indicar sua localização. Quando a polícia chegou, os acusados estavam dentro de uma casa, onde os objetos roubados foram encontrados. Depoente ficou parado na rua ao lado, a pedido do policial. Reconheceu os três logo após a prisão. Disse que o assaltante que permaneceu no carro durante o assalto foi reconhecido quando o veículo suspeito passou. O depoente o viu dirigindo o carro. 
Os acusados ouvidos em solo policial manifestaram o desejo de permanecer calados (fls. 07, 08 e 09).
Já em juízo, Ricardo Pascoal dos Santos negou a prática do roubo. Negou também conhecer os corréus. Disse que estava na casa de sua sogra, que lhe emprestou R$ 50,00 para comprar gás. Estava na rua quando foi abordado. Negou estar na posse dos cartões telefônicos e dinheiro apreendido. Estava acompanhado de sua esposa. 
Gustavo Fernando Lazarini também negou a prática delitiva. Disse que estava em sua casa quando foi abordado. Negou estar na posse dos cartões telefônicos ou dinheiro. Disse que Wender chegou com um veículo de cor preta e buzinou na frente de sua casa. Foi atendê-lo e, logo em seguida, os policiais chegaram e os abordaram, determinando que entrassem na casa. Revistaram a casa na presença do depoente.
Por fim, Wender José da Penha negou a autoria do delito. Disse que estava na companhia de Gustavo apenas. Saiu de seu trabalho e passou na casa de Gustavo, estava lá por aproximadamente 15 minutos quando os policiais chegaram e os abordaram. Os policiais determinaram que entrassem na casa que estava em reforma. Os policiais revistaram as três casas. Irmão de Gustavo e esposa estavam no local. Nega conhecer Ricardo, não sabendo dizer onde ele foi abordado. Afirmou ser autônomo, trabalhando como eletricista. Aufere aproximadamente R$ 2.000,00 por mês. 
A negativa dos réus, no entanto, ficou absolutamente isolada no conjunto probatório, sendo desmentida pelos seguros e idôneos elementos de prova coligidos aos autos.
Da análise das provas carreadas, depreende-se que os réus foram os autores do delito de roubo majorado não pairando dúvidas quanto à autoria no evento delituoso.  
Isso ocorre a partir da análise e da valoração dos depoimentos colhidos, na fase policial, confrontado com a prova testemunhal coletada em juízo, sobretudo pelo depoimento da vítima e testemunhas de acusação, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si. 
Com efeito, inicialmente destaca-se que a vítima perseguiu os acusados logo após o roubo, indicando aos policiais a exata localização deles. Abordados, foram encontrados na posse do produto do roubo, já repartido entre eles em três partes praticamente iguais. O total perfazia a exata quantia em dinheiro subtraída do estabelecimento comercial, sem que apresentassem justificativa plausível para tanto.
Releva notar que não foi comprovada nos autos origem lícita do dinheiro apreendido em poder dos réus. 
A vítima reconheceu os acusados, logo após o crime, pelas características físicas e das vestimentas usadas por eles. 
Não é demais dizer que o depoimento da vitima tem especial relevância nos crimes contra o patrimônio, sobretudo se em consonância com as demais provas coligidas aos autos, como se verifica na hipótese em exame. 
Destaca-se, sob este aspecto, que a vítima ouvida é pessoa desvinculada de qualquer interesse na condenação dos acusados e, portanto, não se vê qualquer intenção no sentido de pretender vê-los condenados por mero sentimento pessoal.
No que respeita às majorantes incluídas na denúncia, ficou comprovado o emprego de arma e a participação de três agentes, em mútua colaboração, na prática do crime ora apurado. 
O uso da arma de fogo ficou comprovado nos autos pelas provas orais coligidas. A vítima demonstrou clareza e segurança ao afirmar que foi ameaçada com arma de fogo durante o assalto.
Importa consignar que se entende irrelevante seja a arma utilizada no crime apreendida e periciada para que se configure a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, I, do Código Penal.
Nesse sentido:
STJ – “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles, o depoimento das testemunhas e da própria vítima”. (RT 841/515).
STJ – “(...) É dispensável a apreensão de arma de fogo para a incidência do disposto no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a comprovar a efetiva utilização do instrumento (...)”. (RSTJ 163/566).
E ainda: 
TJSP – “Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes e de sua aptidão para intimidação”. (RT 769/560).
A majorante prevista no inciso delineada no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, também foi cabalmente comprovada pelo depoimento da vítima e testemunhas em juízo.
A divisão de tarefas entre os três acusados ficou evidente, não havendo que se falar em participação de menor importância do acusado Wender, cuja tarefa – dar fuga aos outros dois após a consumação do delito – era fundamental importância para assegurar o proveito do crime.
Não há que se falar em tentativa, uma vez que os acusados empregaram grave ameaça, inverteram a posse do dinheiro e cartões telefônicos e deles tiveram posse tranquila, ainda que por pouco tempo. Tanto é assim, que tiveram tempo suficiente para repartir entre si o produto do roubo.
Também não prospera o pedido de desclassificação para o crime de furto, dada a existência de grave ameaça exercida com arma de fogo, como se demonstrou.
Vê-se, assim, que estão fartamente comprovadas materialidade e autoria do crime em tela, patenteada a presença das circunstâncias de concurso de agentes e emprego de arma. 
Quanto à majoração da pena em face da presença de duas qualificadoras do crime de roubo, conforme demonstrado, verifica-se que 
"a jurisprudência tem se orientado recentemente no sentido de que o aumento da pena em razão das qualificadoras, deve ficar entre um terço e metade, na forma do disposto no parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, deve ser dosado segundo o número de qualificadoras reconhecidas na sentença. Nesse sentido destaca-se o Venerando Acórdão proferido na Apelação Criminal nº 1220429/8, da Comarca de São Paulo, proferido pela 15ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, e que foi relatado pelo Juiz Fernando Metalio, julgado ocorrido em 11 de janeiro de 2001".
“Segundo essa ordem de ideias, presente uma qualificadora o aumento de pena deve ficar no mínimo legal, em 1/3, seguindo-se que deverá ser aplicado 3/8 para duas causas, 5/12 para o caso de três, 11/24 quando reconhecidas quatro e, finalmente, 1/2, o máximo permitido na lei, nos casos em que se verifiquem presentes as cinco qualificadoras previstas no § 2º, do artigo 157, do Código Penal.”
 “Esse critério parece bastante razoável e, além de tudo, afigura-se mais justo, porque se dará tratamento diferenciado para ações delituosas diversas, aumentando-se a pena gradativamente, sempre conforme mais grave seja o delito praticado pelos agentes do roubo. As condições pessoais dos acusados, de outro lado, na forma do artigo 59, do Código Penal, já terão sido levadas em conta por ocasião da fixação da pena base”.
A procedência integral da ação, portanto, é medida de rigor.
Com estes fundamentos, passo à individualização das penas.
Para o acusado Ricardo Pascoal dos Santos: o acusado não pode ser considerado portador de maus antecedentes, uma vez que a consulta formulada nesta data através do Sistema SAJPG5 demonstra que foi absolvido das acusações que pendiam contra ele nos anos 2001 e 2002, em processos que tramitaram neste Foro Distrital. 
Assim, considerando as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não existirem elementos para se aferir a real situação financeira do acusado. 
Nada a considerar na segunda fase de aplicação das penas, permanecem tal como fixadas.
Na terceira fase, incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de 3/8, ante o reconhecimento de duas causas de aumento, totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Sendo assim torno a pena fixada em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
Para o acusado Gustavo Fernando Lazarini: nada a considerar na primeira fase de fixação das penas, fixo-as no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não existirem elementos para se aferir a real situação financeira do acusado. 
Na segunda fase de aplicação da pena, observo a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, uma vez comprovada a reincidência do réu (cf. documento de fls. 09 do apenso próprio), razão pela qual aumento a pena de 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso legal, considerando não haver elementos que aptos a indicar que possa suportar patamar mais elevado. 
Na terceira fase, incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de 3/8, ante o reconhecimento de duas causas de aumento, totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal. 
Sendo assim torno a pena fixada em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
Para o acusado Wender José da Penha: o réu é primário e agiu com dolo normal ao delito, que não teve maiores consequências. Assim, considerando as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não existirem elementos para se aferir a real situação financeira do acusado. 
Nada a considerar na segunda fase de aplicação das penas, permanecem tal como fixadas.
Na terceira fase, incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de 3/8, ante o reconhecimento de duas causas de aumento, totalizando, assim, para cada um dos crimes, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Sendo assim torno a pena fixada em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
O cumprimento da pena, para todos, se iniciará em regi­me fechado, apropriado aos acusados e ao crime por eles praticado, bem como com o quantum da pena imposta.
Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal por considerar o regime fechado o mais adequado aos acusados e à pena imposta nesta sentença, nos termos do artigo 59 e 33, §3º do Código Penal.
Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez presente a necessidade de garantia da ordem pública. 
Observo que o crime praticado com grave ameaça contra pessoa não admite substituição, obstada a medida também pela imposição de pena privativa de liberdade superior a quatro anos. 
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:
CONDENAR o réu Ricardo Pascoal dos Santos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento, em regime inicial fechado da pena privativa de liberdade de em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal;
CONDENAR o réu Gustavo Fernando Lazarini, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento, em regime inicial fechado da pena privativa de liberdade de em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal;
CONDENAR o réu Wender José da Penha, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento, em regime inicial fechado da pena privativa de liberdade de em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Recomendem-se o réu no presídio em que se encontram recolhidos e oficie-se para suspensão dos direitos políticos. 
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Paulinia, 05 de agosto de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA