0004659-34.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2016
...  Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 4625/2016 a fls. 15/19; Auto de Exibição/Apreensão e Entrega a fls. 20; Auto de Avaliação a fls. 21, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.  A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004659-34.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004659-34.2016.8.26.0635 - Controle nº 812/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO BATISTA NOVAES




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi de Mello

Vistos.

GERALDO BATISTA NOVAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2°, incisos I e II, c.c. 29, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 30 de abril de 2016, às 19h52min, na Avenida Kemel Addas, Itaim paulista, nas dependências do “Sacolão Quilograma”, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios e de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Ailton Monteira e Maria Aparecida Avelino Alves Monteiro, além de violência física exercida contra a vítima Napoleão Elias Ferreira logo depois da subtração, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa, R$550,00 em dinheiro do caixa da empresa e o celular marca “Samsung” da vítima Ailton, avaliado em R$2.000,00. Extrai-se da denúncia que, o denunciado e um comparsa não identificado entraram no “Sacolão Quilograma” e anunciaram o roubo, portando o segundo uma arma de fogo. Foram subtraídos o celular da vítima Ailton, que ali trabalhava, além da quantia em dinheiro de R$550,00, retirada do caixa que era controlado pela vítima Maria Aparecia. Prossegue a inicial que, a vítima Napoleão, que exerce a vigilância dos estabelecimentos comerciais situados naquela avenida, avistou, da via pública, a ação delituosa e permaneceu observando. Viu quando o roubador que portava arma de fogo e subtraiu o dinheiro do caixa do sacolão deixou o local andando e, assim que o denunciado também saiu, logo depois, abordou-o. O denunciado resistiu à detenção e entrou em luta corporal com o vigilante que, com o auxílio de terceiros, conseguiu mobilizá-lo, sendo acionada a Polícia Militar. É da exordial que, em poder do denunciado foi apreendido o telefone celular subtraído da vítima Ailton, que o reconheceu como um dos autores do roubo, assim como reconheceu seu celular, que lhe foi devolvido. Conclui a denúncia que, o denunciado, por reclamar de dores no corpo, foi socorrido ao Hospital Santa Marcelina e, ao ser interrogado, optou pelo silêncio. A vítima Maria Aparecida não teve condições psicológicas de comparecer à Delegacia de Polícia. O dinheiro subtraído do caixa do estabelecimento não foi recuperado. Recebida a denúncia (fls.119), o réu foi citado (fls. 150), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 166. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 167), durante o curso da instrução as vítimas Ailton Monteiro e Maria Aparecida Avelino Alves Monteiro prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Policial Militar Ezequiel de Faria Santos e Policial Militar Alex Leoncio Reis, tendo sido o Réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é um de seus autores.  Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 4625/2016 a fls. 15/19; Auto de Exibição/Apreensão e Entrega a fls. 20; Auto de Avaliação a fls. 21, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.  A vítima Ailton Monteiro foi ouvida por meio de carta precatória. Extrai-se de suas declarações, em suma, que foi abordado por um indivíduo na porta do depósito do sacolão, momento em que anunciou o assalto e lhe pediu o seu celular. O indivíduo não estava armado. A vítima Maria é sua esposa, que trabalha no caixa do sacolão. Ouviu os clientes dizerem que outro indivíduo estava armado e abordando sua esposa no caixa. A vítima Napoleão é o segurança da rua. Apenas o indivíduo que o abordou foi detido por Napoleão. Recuperou o seu celular. O depósito fica dentro do estabelecimento, aproximadamente a quinze metros da porta de entrada. Reconhece o réu como sendo a pessoa que efetuou o roubo. Também foi ouvida por meio de carta precatória a vítima Maria Aparecida Avelino Alves Monteiro, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que trabalha como caixa no sacolão. Confirma os fatos narrados na denúncia. Um indivíduo armado a abordou e pediu para que a vítima colocasse todo o dinheiro do caixa em uma sacola. Viu outro indivíduo roubando seu marido, que trabalha no depósito. Não viu briga corporal entre a vítima Napoleão e os roubadores. O indivíduo que a abordou fugiu logo após. Não conseguiu ver o rosto da pessoa que estava roubando o seu marido. Em juízo, a testemunha Policial Militar Ezequiel de Faria Santos, narrou, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Foi acionado via Copom que um segurança tinha detido o réu após a prática de roubo. Segundo informado eram dois indivíduos e um conseguiu fugir. Segundo informado houve emprego de arma que estaria com o indivíduo que fugiu. Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Policial Militar Alex Leoncio Reis, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Quando a equipe chegou ao local o réu já estava detido por um segurança do estabelecimento. Só conduziu o réu ao Distrito Policial. Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que já foi processado por roubo e tráfico. Trabalha como carpinteiro autônomo. Admite que cometeu o crime acompanhado por um rapaz conhecido por “Neguinho”. O “Neguinho” estava armado com um revólver calibre 32.  Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. (grifos nossos). Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.  Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). As majorantes restaram demonstradas, tendo o próprio réu confessado que cometeu o crime acompanhado por outro indivíduo que estava armado com um revólver calibre 32. Consoante elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).(grifos nossos). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de primário, ostenta antecedente desabonador. Conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 120/131, e certidão de objeto e pé a fls. 161/162, o réu apresenta condenação anterior por tráfico, perante a 2ª Vara da Comarca de Itanhaém, com trânsito em julgado para o réu aos 11/05/2007. Assim, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da confissão, retornando a pena do réu ao mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão das majorantes do emprego de arma e concurso de pessoas culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, observando que o réu apresenta condenação anterior por crime equiparado a hediondo, a presença de majorantes e o emprego de violência física contra a vítima Napoleão, fixo o regime inicial de cumprimento de pena fechado, nos termos no artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado GERALDO BATISTA NOVAES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §§ 1º e 2°, incisos I e II, c.c. 29, “caput”, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu ostenta antecedente desabonador, condenação anterior por crime de tráfico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA