0004863-33.2015.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... RENAN foi preso recentemente por tráfico de drogas, envolvendo grande quantidade.
Por sua vez, o investigador de polícia Edenyr Alfredo Bedusqui contou que os fatos ora apurados decorriam de grande associação de tráfico na Cidade de Echaporã, local que recebia a droga de Assis. Aproximadamente 32 acusados foram detidos pela suposta prática do delito de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004863-33.2015.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004863-33.2015.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan de Almeida Hilário e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


VISTOS
I. Relatório.
RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO e LUAN CRISTIAN SOARES foram denunciados (conforme aditamento de fls. 511/552), juntamente com mais 25 indivíduos, como incursos no artigo 35, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, desde data incerta até o dia 04/03/2013, teriam se associado entre si e a terceiros para praticar o crime de tráfico de drogas.
Determinou-se o desmembramento dos autos com relação aos acusados RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO e LUAN CRISTIAN SOARES, bem como ao réu Eder da Silva, haja vista não terem sido localizados para notificação (fl. 990). 
Considerando que o corréu Eder da Silva apresentou defesa prévia por meio de advogado constituído, determinou-se novo desmembramento com relação aos acusados RENAN e LUAN.
Os réus notificados (fls. 1082 e 1089), apresentaram defesas preliminares (fls. 1043 e 1051), e a denúncia foi recebida (fl. 1052).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas pela acusação e os réus foram interrogados (fls. 1178/1179 e fls. 1213/1214).
As partes apresentaram memoriais (fls. 1226/1231, 1232/1235 e 1237/1239).
É o relatório.

II. Fundamentação
A princípio, segue a narrativa dos fatos descritos na denúncia e imputados aos acusados LUAN e RENAN:
(...)
I – DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS:
CONSTA dos mencionados procedimentos investigatórios que a partir do mês de fevereiro de 2013 a D.I.S.E. Marília passou a investigar e monitorar intenso comércio de substâncias entorpecentes (principalmente 'cocaína' e 'crack'), na cidade de Echaporã oriundas de Assis/SP.
Buscando a elucidação dos fatos, bem como, a fim de desvendar e esmiuçar as circunstâncias em que a mercancia era realizada, foram solicitadas e deferidas interceptações de terminais telefônicos utilizados por alguns dos denunciados na prática do hediondo comércio, com o intuito de desvendar a forma de proceder desta organização e sua extensão.
Os seguintes números foram interceptados:
(...)
2. Fone (018) 9797-1301, 9713-9716 e 9620-5156; utilizados por RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO, vulgo “ERÉ”.
(...)
4. Fone (018) 9725-4150; utilizado por LUAN CRISTIAN SOARES.
(...)
II – DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO:
1. Introdução – O Núcleo.
Nas interceptações autorizadas pelo Juízo da 2ª Vara Criminal de Assis, ficou demonstrado que existe, verdadeiramente, uma organização criminosa entre os indiciados sendo que a droga é adquirida em Assis e transportada à Echaporã. Sua organização se dá por meio de ramificações sem funções específicas, envolvendo um grande número de pessoas em torno de um núcleo que, de maneira estável, praticaram reiteradamente o comércio de substâncias entorpecentes.
Percebeu-se, outrossim, que não havia uma função específica para cada membro, o que implica em reconhecer que havia uma alternância entre os agentes que vendiam e os que traziam, sendo que a constante era formada por Vinicius, Willian, Carol, Jaqueline e LUAN, comandados por Maurício de Jesus e José Mário França.
Em todas as interceptações realizadas ao menos um desses nomes era mencionado, ou era quem acionava o número alvo ou era o destino da ligação do número alvo, o que nos leva a crer que o núcleo deste “corpo” amorfo que se ramificava sem direção específica era composto por estes indivíduos conferindo à presente organização e estabilidade necessária.
Estes agentes, por sua vez, estabeleciam novos contatos com outras pessoas e iam estabelecendo vínculos associativos cuja finalidade exclusiva era o comércio de substâncias entorpecentes.
A primeira ramificação do núcleo que comercializava drogas em Echaporã era composta por Pedro Henrique Martins dos Santos; Moisés de Lima Filho, vulgo “Zezinho”, Daniel Casteluci, Marlon Alexander Balmant Correia, RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO, vulgo “ERÉ”, Michael Barbosa Alexander, vulgo “Piranha”, e LUAN CRISTIAN SOARES.
(...).
2. A primeira ramificação:
O relatório de interceptação telefônica dá conta de que PEDRO HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS seria um dos diversos “patrões” a encabeçar a distribuição da droga para Echaporã. Para tanto, mantinha como braço direito (“chefe da boca”) o adolescente Moisés de Lima Filho, vulgo “Zezinho”.
A ligação entre PEDRO e Moisés era estável, inclusive mantendo ligações ente si por diversos dias. A incumbência de Moisés era arregimentar novos vendedores, transportadores e realizar cobrança das dívidas da boca. Assim é que a droga era repassada a LUAN CRISTIAN SOARES, Daniel Casteluci e Marlon Alexander Balmant Correia, que eram encarregados de redistribui-la e comercializá-la.
Pelas interceptações telefônicas, pode-se perceber que RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO (ERÉ) fazia parte desta organização, munindo a organização de armas obtidas por meios ilícitos. A intermediação era feita por LUAN, Daniel e Marlon, e o pagamento da arma era efetuado com drogas.
Essas drogas, segundo se apurou, seriam transformadas em “moeda” nas “quebradas” de Echaporã, ou seja, seriam encaminhadas para as “bocas” em que RENAN possuía acesso para serem comercializadas. RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO não negociava diretamente com PEDRO HENRIQUE MARTINS ou Moisés de Lima Filho, mas sim com LUAN CRISTIAN SOARES, Daniel Casteluci e Marlon Alexander Balmant Correia. Esse procedimento é amplamente reconhecido no âmbito das organizações criminosas para evitar a ligação direta entre as diversas ramificações.
(...).
Para o transporte da droga adquirida por RENAN, como pagamento da arma comercializada, foi solicitado os serviços a MICHAEL BARBOSA ALEXANDRE. 
(...).
Os adolescentes Marlon Alexander e Daniel Castelucci, acompanhados de LUAN CRISTIAN SOARES, seriam os "ponteiro”" em Echaporã que comercializariam a droga entregando-a aos usuários finais. As funções de 
(...).
Na interceptação da linha (018) 9725-4150, utilizada por LUAN CRISTIAN SOARES, foram captados vários diálogos referentes ao comércio ilegal de drogas, bem como o envolvimento de LUAN e WILLIAN DA SILVA.
(...).
Assim, vislumbra-se que PEDRO estava associado à Moisés, que, por sua vez, estava associado com LUAN, Daniel e Marlon na venda de substâncias entorpecentes. RENAN habitualmente fazia transações com LUAN, Daniel e Marlon, percebendo o entorpecente como parte do pagamento das armas que entregava ao bando. WILLIAN, CAROL, Vinicius, RAFAEL e LUAN buscavam a droga em Assis e a revendiam em Echaporã, o que implica no reconhecimento da vontade de associarem-se os agentes para a realização de finalidade em comum consistente no tráfico de drogas de maneira estável.

A ação penal é procedente apenas com relação ao réu LUAN.
A materialidade restou demonstrada pelo relatório de investigação (fls. 248/388) dos autos em apenso 0006083-56.2021.8.26.0047.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre a pessoa do réu LUAN.
Da leitura da denúncia, é possível extrair o núcleo e a primeira ramificação da organização criminosa:
O núcleo seria composto por WILLIAN, ANA CAROLINA, JAQUELINE, LUAN e o adolescente V.H.S.P., comandados por MAURÍCIO DE JESUS e JOSÉ MÁRIO FRANÇA. Em toda interceptação, ao menos o nome de algum deles era mencionado. Tais agentes, por sua vez, estabeleciam novos contatos com outras pessoas.
A primeira ramificação do núcleo comercializaria drogas em Echaporã e seria composta por PEDRO HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS, M.L.F., D.C., M.A.B.C., RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO, MICHAEL BARBOSA ALEXANDRE e LUAN CRISTIAN SOARES.
Por fim, é da exordial acusatória que existiria um corpo, em princípio amorfo, com ramificações várias para cima e para baixo, sempre ligada por uma constante: a presença de WILLIAN DA SILVA, ANA CAROLINA, JAQUELINE, LUAN e o adolescente V.H.S.P.
Eis o que se extrai dos depoimentos:
Nesse sentido, o policial militar Leo Monteiro relatou que abordou ANDRÉ, vulgo Carneiro, com quem foi encontrada certa quantidade droga. ANDRÉ não fez menção sobre os réus RENAN e LUAN.
O investigador de polícia Selézio Sebastião Parmegiani narrou que, a par de informações recebidas pela DISE de Marília, foram até a rodoviária. Quando RENAN e Daniel desembarcaram, abordaram-nos. Foram encontrados drogas e dinheiro. As demais investigações foram realizadas por Marília. Tinham 33 pessoas envolvidas. RENAN foi preso recentemente por tráfico de drogas, envolvendo grande quantidade.
Por sua vez, o investigador de polícia Edenyr Alfredo Bedusqui contou que os fatos ora apurados decorriam de grande associação de tráfico na Cidade de Echaporã, local que recebia a droga de Assis. Aproximadamente 32 acusados foram detidos pela suposta prática do delito de tráfico de drogas e que, ao longo das investigações, restou apurado, por meio de interceptações telefônicas, o envolvimento de outros integrantes na organização criminosa, a qual era dividida em múltiplos núcleos. Foram interceptados diálogos entre RENAN e os adolescentes Daniel e Marlon, dos quais foi possível extrair uma venda de uma arma por eles a um outro traficante. As conversas não são de um único dia. RENAN havia recebido parte do dinheiro e estava fazendo cobrança do restante, que ficou acordado como um quilo de drogas vindo de Assis. Cerca de dois ou três dias antes da prisão de RENAN, houve diálogos que o réu viria a Assis buscar a referida droga. RENAN buscava drogas em Assis e as revendia em Echaporã para usuários. Já com relação a LUAN, sua função era pegar a drogas em Assis, de um outro traficante/fornecedor (Juninho), e as levava a Echaporã e as repassava a demais comparsas. LUAN também vendia drogas em Echaporã. Quando LUAN arrecadava o dinheiro das vendas, deslocava-se até Assis para pagar o entorpecente. Na época da prisão de LUAN, inclusive, havia um desentendimento quanto ao pagamento. Diretamente entre RENAN e LUAN, não foram interceptados diálogos. Os réus estavam associados a pessoas que integravam uma associação maior, conforme descrito na denúncia. 
O réu LUAN, em autodefesa, negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse que, na época dos fatos, era usuário de drogas e trabalhava na Santa Casa de Assis. LUAN namorou Ana Carolina, irmã de William, e chegaram a morar juntos por duas ou três semanas. Não se recorda de Júnior, com quem manteve diálogos interceptados. Conhecia RENAN de cumprimentar, mas nunca usaram drogas juntos. 
AS PROVAS EXISTENTES CONTRA O RÉU LUAN:
Em conversa travada entre o corréu JOSÉ JÚNIOR, que se encontrava na residência do corréu WILLIAN DA SILVA, e o adolescente M.A.B.C. (dia 11/02/2013, às 14:48:54h – fls. 177), JOSÉ JÚNIOR cobra LUAN acerca de um pagamento referente a duas “camisetas” (porções de cocaína). Há confusão entre LUAN e M.A.B.C. sobre quem deve pagar a JOSÉ JÚNIOR, o qual, por sua vez, afirma que está em Echaporã para resolver a dívida, independente de quem de fato deve.
Outros diálogos entre JOSÉ JÚNIOR e LUAN, ocorridos em outros dias, foram interceptados:
(1) Dia 22/02/2013, às 20:03:54h (fl. 193): LUAN fala com JOSÉ JÚNIOR que precisa “trocar ideia” com ele. JOSÉ JÚNIOR pergunta se LUAN não tem uma “moeda” (dinheiro para pagamento de droga). LUAN responde que não, mas indaga se JOSÉ JÚNIOR possui conta bancária para que ele deposite referida moeda. Combinam de se encontram no dia seguinte.
(2) dia 01/03/2013, às 18:57:32h (fl. 194): LUAN pede para JOSÉ JÚNIOR arrumar uma conta bancária para ele depositar o dinheiro. LUAN está no Mato Grosso porque a “cidadezinha” (Echaporã) está “molhado” (perigoso). JOSÉ JÚNIOR, diante da evasão de LUAN, indaga-o: “como vai ficar o 'baguio' (dívida de droga)?”. LUAN responde que teve que sair de Echaporã porque seu nome estava na “DIG”. JOSÉ JÚNIOR pergunta em qual cidade LUAN está e este responde que se encontra em Lavínia, perto de Mirandópolis. JOSÉ JÚNIOR passa o número da conta para LUAN depositar: ag. 0284-013, nº 0011954144-05/17 e seu nome completo JOSÉ JÚNIOR BASÍLIO DE SOUZA.

Além disso, WILLIAN mencionou a LUAN que JOSÉ JÚNIOR estava em sua casa (dia 04/03/2013, às 16:53:56h – fl. 195). Por outro lado, chama à atenção o fato de que se JOSÉ JÚNIOR vendeu roupas a LUAN, não teria motivo para saber quem lhe devia, se LUAN ou M.A.B.C. 
As conversas interceptadas demonstram o animus associativo entre JOSÉ JÚNIOR, LUAN e WILLIAN.
Fls. 200/201: WILLIAN e ANA CAROLINA falam sobre valor que LUAN lhes devia.
Dia 24/02/2013 – fl. 230: WILLIAN, na posse do celular de LUAN, liga para MURILO e solicita a motocicleta deste emprestada para fazer um “peão” (buscar drogas). MURILO indaga se alguém (policiais) o abordarem e se iria ganhar algo por emprestar o veículo.
Pois bem. Em que pese a negativa por parte de LUAN, o quadro é absolutamente seguro ao acolhimento da pretensão acusatória. 
Conforme consta da exordial acusatória (fls. 04/07) e de seu aditamento (fls. 507/552), investigações realizadas pela DISE de Marília demonstraram a existência de comércio de drogas na cidade de Echaporã, provenientes do Município de Assis. Com a finalidade de elucidar os fatos criminosos, necessário se fez a autorização de interceptação telefônica, o que foi pertinente para demonstrar a associação mantida entre Wagner e os demais agentes, volta ao narcotráfico, com a permanência, organização e alternância de pessoas que vendiam e traziam drogas para comercialização.
O identificado como núcleo (fls. 516/517) ficou demonstrado que existe, verdadeiramente, uma organização criminosa entre os indiciados, sendo que a droga era adquirida em Assis e transportada à Echaporã. Sua organização se dava por meio de ramificações sem funções específicas, envolvendo um grande número de pessoas em torno de um núcleo que, de maneira estável, praticaram reiteradamente o comércio de substâncias entorpecentes.
Percebeu-se, outrossim, que não havia uma função específica para cada membro, o que implica em reconhecer que havia uma alternância entre os agentes que vendiam e os que traziam, sendo que a constante era formada por Vinicius, Willian, Carol, Jaqueline e LUAN, comandados por Maurício de Jesus e José Mário França. Em todas as interceptações realizadas, ao menos um desses nomes era mencionado, ou era quem acionava o número alvo ou era o destino da ligação do número alvo. Estes agentes, por sua vez, estabeleciam novos contatos com outras pessoas e iam estabelecendo vínculos associativos cuja finalidade exclusiva era o comércio de substâncias entorpecentes.
A primeira ramificação do núcleo que comercializava drogas em Echaporã era composta por Pedro Henrique Martins dos Santos; Moisés de Lima Filho, vulgo “Zezinho”, Daniel Casteluci, Marlon Alexander Balmant Correia, RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO, vulgo “ERÉ”, Michael Barbosa Alexander, vulgo “Piranha”, e LUAN CRISTIAN SOARES.
O relatório de interceptação telefônica dá conta de que PEDRO HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS seria um dos diversos “patrões” a encabeçar a distribuição da droga para Echaporã. Para tanto, mantinha como braço direito (“chefe da boca”) o adolescente Moisés de Lima Filho, vulgo “Zezinho”.
A ligação entre PEDRO e Moisés era estável, inclusive mantendo ligações ente si por diversos dias. A incumbência de Moisés era arregimentar novos vendedores, transportadores e realizar cobrança das dívidas da boca. Assim é que a droga era repassada a LUAN CRISTIAN SOARES, Daniel Casteluci e Marlon Alexander Balmant Correia, que eram encarregados de redistribui-la e comercializá-la.
Os adolescentes Marlon Alexander e Daniel Castelucci, acompanhados de LUAN CRISTIAN SOARES, seriam os "ponteiro”" em Echaporã que comercializariam a droga entregando-a aos usuários finais. As funções de 
WILLIAN, CAROL, Vinicius, RAFAEL e LUAN buscavam a droga em Assis e a revendiam em Echaporã, o que implica no reconhecimento da vontade de associarem-se os agentes para a realização de finalidade em comum consistente no tráfico de drogas de maneira estável.
Por meio das interceptações telefônicas realizadas, denota-se que o crime de associação ao tráfico encontra-se perfeitamente delineado. Pelas provas, extrai-se que o vínculo entre LUAN e os demais não era efêmero, passageiro, mas perpetuou-se no tempo, adquirindo os contornos necessários da estabilidade e permanência, conforme transcrições no corpo do texto e notas de rodapé a fls. 193, 200 e 230.
Os diálogos interceptados indicam a prática do crime de associação para o tráfico de drogas. No mesmo sentido, as testemunhas policiais militares e investigadores de polícia relataram a dinâmica de atuação dos increpados.
Destarte, resta evidente a prática do delito associação para o tráfico de drogas por LUAN, sobretudo pelas gravações de diálogos.
Por fim, ficou comprovado, também, que a associação para o tráfico de drogas envolvia adolescentes (Daniel e Marlon).
Já com relação ao corréu RENAN, as provas não se revelam aptas à condenação.
Conforme consta da denúncia, no dia 04 de março de 2013, em local desconhecido, PEDRO HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS, juntamente com o adolescente M.L.F., teria vendido para RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO e ao adolescente D.C. 21 porções de crack e 2 porções de maconha (laudo de apreensão nos autos 0003604-71.2013.8.26.0047).
Fatos descritos na denúncia:
No dia 04.03.2013, em horário e local que melhor será precisado na instrução processual, que [M.L.F.] e PEDRO HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS venderam a RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO e [D.C.] 21 trouxinhas de crack e 02 porções de maconha (laudo de apreensão nos autos 3604-71.2013.8.26.0047).
Apurou-se que RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO e [D.C.] dirigiram-se até Assis para receber, como parte do pagamento da venda de uma arma de fogo revólver calibre 38, substâncias entorpecentes de [M.L.F.] e PEDRO HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS, tendo por intermediador [M.A.B.C.].
Após a aquisição, ao retornarem à Echaporã, foram abordados pela autoridade policial que, após prender RENAN em flagrante, encaminhou [D.C.] à Vara da Infância e Juventude.

Pelas interceptações telefônicas, não fica comprovado, na forma que se exige a uma sentença condenatória, que RENAN teria vínculo estável e permanente com os demais denunciados para a prática do tráfico de drogas. Ao contrário, consta apenas diálogo acerca da venda de uma arma, sem menções a entorpecentes. O direito penal não trabalha com presunções, de forma que deve ser rechaçado qualquer decreto condenatório com base em premissas. 
A prisão de RENAN em outro feito não implica, por si só, em prova suficiente à configuração do crime de associação para o tráfico de drogas. 
Não ficou, portanto, comprovado o envolvimento de RENAN na associação.
Destarte, o réu LUAN praticou fato típico, ilícito e culpável. 
Passo à fixação da pena:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 59, do Código Penal, c/c art. 42, da Lei 11.343/06, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, motivo pelo qual a pena-base se mantém no mínimo legal: 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Por se tratar de dois adolescentes (Daniel e Marlon), elevo a reprimenda em 1/5. Não há causas de diminuição de pena.
Assim, fixo a pena definitiva de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, além de 840 dias-multa, à míngua de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu LUAN. 

III. Dispositivo
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para: 
1) CONDENAR o réu LUAN CRISTIAN SOARES ao cumprimento de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de 840 dias-multa, sendo 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao art. 35, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06; 
2) ABSOLVER RENAN DE ALMEIDA HILÁRIO, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Atento à resolução nº. 05/12 do Senado Federal, verifico estarem presentes os requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo. As condições serão estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Em tempo, autorizo a destruição dos celulares relacionado ao réu LUAN, eis que guarda relação com o delito praticado. 
Cumprida a diligência, lavre-se termo e oficie-se ao SENAD. 
No que tange ao celular de RENAN, proceda-se a sua devolução.
Após o trânsito em julgado: (1) suspendam-se os direitos políticos do réu, conforme o art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente; (2) cumpra-se disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada pelo Provimento-CG 11/2015, de modo a intimar o réu para o pagamento da pena de multa, sob a pena de inscrição de seus nomes em cadastro de dívida ativa.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, NCPC.
Oficie-se ao IIRGD (art. 398 das NGSCGJ).
P.R.I.C.

Assis, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA