0004294-08.2016.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 82/2016 - 3º Distrito Policial de Itapeva, 3475/2016 - Seccional - Itapeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vicente Bruno de Lima PRESO CDP PINHEIROS III
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

VICENTE BRUNO DE LIMA, qualificado às fls. 10/11, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004294-08.2016.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004294-08.2016.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 82/2016 - 3º Distrito Policial de Itapeva, 3475/2016 - Seccional - Itapeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vicente Bruno de Lima PRESO CDP PINHEIROS III
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

VICENTE BRUNO DE LIMA, qualificado às fls. 10/11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, na forma do art. 70, “caput”, segunda parte (por duas vezes), todos do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 19 de julho de 2016, às 15h45min, na Rua José Cavani, nº 89, Jardim Ferrari, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP., o denunciado subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma contra Ligia Munchen de Carvalho e Amanda Munchen de Carvalho (criança – fl. 26), um facão, uma “digitalizadora/scanner”, um “notebook”, um telefone celular e uma mochila, bens pertencentes a Cláudia Munchen de Carvalho e Jesse Pinheiro de Carvalho Junior.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 12 de janeiro de 2017 (fl. 40).
O réu foi citado às fls. 48/50 e apresentou resposta escrita às fls. 54/59.
Em audiência foram ouvidas quatro vítimas, uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou sua absolvição pela falta de provas.
Diante da certidão (fls. 202), fora convertido o julgamento em diligência (fls.217).
O Ministério Público requereu a instauração do incidente de insanidade mental, apresentando-se os quesitos (fls.244/245), sendo devidamente instaurado, conforme decisão (fls. 246). 
Decisão de fls.259 extraídas dos autos em apenso n° 0002131-84.2018 (fls.40), sendo declarada a semi-imputabilidade do acusado. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, como se demonstrará a seguir. 

A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de reconhecimento pessoal (fl. 14), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 16), imagens da faculdade metodista (fls. 17/18), cópia do documento de identidade da vítima menor (fl. 26), auto de avaliação indireta (fls. 28/29), relatório de investigações da equipe do 3º D.P. de Itapeva/SP (fls. 30/31), na prova oral produzida em Juízo. A autoria do crime é certa.
Vejamos.
Ouvidas em Juízo, as vítimas apresentaram narrativas firmes, precisas e coesas, descrevendo detalhadamente como os fatos ocorreram.
A vítima CLÁUDIA MUNCHEN DE CARVALHO narrou que estava trabalhando com seu marido e tocou o telefone. Uma menina perguntou se a depoente era mãe da Ligia, que Ligia pediu para ligar para polícia e ir para casa porque elas foram assaltadas. Ligia falou que entrou ladrão na casa, levou notebook dela e elas estão trancadas no quarto. Que Ligia pediu ajuda para a menina pelo facebook. A depoente ligou para a polícia e foi para casa. Chegou na casa, abriu o portão, mas tinha esquecido da chave da casa. A menina tinha falado que elas estavam sozinhas e trancadas na casa. Não sabia se o ladrão estava na casa. Começou a buzinar e saiu do carro. Olhou na casa e estava tudo fechado. Achou que era um trote de suas filhas. Quando foi entrar na lavanderia, a máquina estava ligada. Pegou uma janela, levantou, puxou a cortina e chamou suas filhas. Que suas filhas lhe ouviram e fizeram uma gritaria. Elas estavam desesperadas. Elas falaram que foram assaltadas, que um cara entrou na casa. Que o escritório estava todo revirado. No quarto estava tudo revirado e o quarto das filhas estava tudo bagunçado. A filha mais velha falou que estava sentada no quarto, mexendo no computador, olhou para trás e viu alguém. Naquele dia, a empregada saiu um pouco mais cedo. Achou que era alguém que estivesse na casa para arrumar alguma coisa na casa. O rapaz puxou a camiseta no rosto e perguntou quem mais estava no quarto. Que a filha mais nova estava na casa também. Elas falaram para o rapaz que estavam sozinhas na casa. O rapaz foi para o escritório, voltou, foi para o quarto delas e perguntava onde o dinheiro estava guardado e falava palavrões. Quando ele foi no escritório ele achou um facão da revolução de 32 do avô de seu marido. Ele ameaçou as meninas com o facão, fazendo as meninas de refém. No quarto da filha mais velha ele pegou dois celulares, a mesa digitalizadora. Que tinha joias na gaveta, mas o rapaz não encontrou. O rapaz separou o netobook, onde havia as fotos das meninas quando eram crianças. O réu também separou perfumes para levar, mas acabou esquecendo. Ele pegou uma bolsa de sua filha. Pediu uma mochila para a filha da depoente, colocou as coisas dentro e pediram para elas tirarem os chips dos celulares e pediu para elas tirarem as baterias dos celulares. Que ele quebrou um dos celulares, pois a bateria não saía do celular. Que as filhas estavam de férias e ficaram em casa. As duas tinham o mesmo modelo de celular, que caçava Pokemon. O réu levou o celular da filha mais velha. Para elas não entrarem em comunicação com ninguém, o réu pegou um celular velho que tinha no quarto. A filha mais velha tem 14 anos e a menor tem onze anos. A ameaça foi realizada com o facão que o réu encontrou na casa. A polícia chegou na casa. A depoente foi atrás da Escola Metodista, onde havia câmera, para ver se conseguia ver algo. A empregada descreveu os dois rapazes que tinha visto na esquina. Sua filha descreveu que ele era muito alto e magro. Que uma vizinha, que foi assaltada quinze dias antes, também achava que era o mesmo rapaz que assaltou sua casa. Essa vizinha também gravou a imagem do assaltante. As meninas falavam que o réu tinha uma mancha no rosto. Que um dia a depoente estava sentada na rua e o réu passou. A depoente reconheceu o réu. Saiu atrás e fotografou o réu. A câmera do Metodista pegou o réu passando na frente do Metodista, naquele horário. Que no dia que seguiu o réu, ligou para a polícia, fez gestos para a viatura e indicou o rapaz que estava pegando a moto. O policial parou no farol e abordou o cara. Nessa hora, ele arrancou o capacete e correu. A polícia lhe chamou e a depoente falou que o rapaz abordado teria roubado sua casa. Que a depoente sabe o modo como o réu caminha, e pela mancha no rosto e demais características. A polícia prendeu o réu naquele dia por um outro furto de celular. As filhas da depoente realizaram reconhecimento fotográfico e reconheceram como sendo a pessoa capturada pela polícia. Os bens subtraídos não foram recuperados. Que o facão, acharam que o réu tinha roubado, mas a empregada encontrou o facão atrás de uma bi cama. Que a empregada achou que eles estivessem escondido esse facão. Depois a empregada falou que tinha encontrado o facão logo após os fatos, mas achou que eles tinham escondido o facão. Além do emprego da arma, o réu empurrou a filha menor porque ela demorou para entender o que o réu queria. Que o réu empurrou ela na escada, ela ficou com o pescoço vermelho. Que suas filhas falaram que o rapaz tinha uma mancha no rosto e que ele era muito alto e magro. Elas falaram que ele era moreno. A mais velha disse que ele tinha entre 25 a 30 anos com cara de acabado. 
A vítima JESSE PINHEIRO DE CARVALHO JUNIOR relatou que não estava presente no momento do crime. Estava no consultório trabalhando. Tinha deixado a rede social aberta. Que um telefonema de uma amiga de sua filha informou o roubo em sua casa. Que elas também mandaram recado pela rede social avisando do roubo. Os bens subtraídos foram os mencionados na denúncia. Que o facão de estimação da revolução de 32 foi encontrado posteriormente. Suas filhas ficaram muito assustadas. O réu ameaçou suas filhas com o facão. Falou para não olhar para ele senão as mataria. Elas falaram que o réu era magro, alto e tinha uma mancha no rosto. Tem duas filmagens, uma na câmera do Metodista e outra da Carmen De La Rua, onde o réu passa com seu comparsa subindo. Que sua esposa, posteriormente, localizou o réu na rua. Nesse dia, ele tinha acabado de cometer outro furto. Nesse dia eles foram na delegacia. Que suas filhas reconheceram o réu pela foto e reconheceram com certeza o réu. Elas passaram segurança no reconhecimento. Os bens não foram recuperados. Que no computador roubado havia fotos das crianças. Que após os fatos, as crianças ficaram bastante assustadas, inclusive sua esposa. Que colocaram câmera e grade em sua casa. Ficaram traumatizados.
A vítima LÍGIA MUNCHEN DE CARVALHO, menor, disse que tem 14 anos. Lembra-se que entrou ladrão em sua casa nas férias do ano passado. Foi num dia de semana, às quatro horas. Estava mexendo no computador e só percebeu quando o réu entrou em seu quarto, tapando o rosto, achou que era alguém que estava indo arrumar algo em sua casa. O réu começou a pedir dinheiro e a falar alguns palavrões. Ele começou a jogar tudo no chão. Ele foi até o consultório e pegou um facão que era de recordação de seu avô. Ele ameaçou com o facão, dizendo que não era para olhar para o rosto dele que ele a mataria. O réu tinha uma mancha no rosto de queimadura, pele morena, era bem alto e magro. Foi mostrada foto do réu na delegacia. Pela foto, teve certeza que era a mesma pessoa que entrou em sua casa. O réu não bateu na vítima. Na delegacia, eles mostraram várias fotos e a depoente fez o reconhecimento. O réu era alto, magro, moreno, com uma mancha no rosto.
A vítima AMANDA MUNCHEN DE CARVALHO, menor, relatou que tem 11 anos. Lembra-se de quando entrou ladrão em sua casa. Foi a um ano atrás, estava mexendo no celular e ouviu um barulho. Achou que era um ladrão e tentou se esconder. Tudo ficou quieto e foi no quarto da sua irmã. Encontrou-o perto de sua irmã perguntando do dinheiro. Ele abriu a porta do guarda-roupa. Ele ameaçou a vítima com um facão. Ele era moreno, bem alto, com uma mancha no rosto. Na delegacia, fez o reconhecimento do réu. Reconheceu com certeza o réu como sendo o assaltante que entrou em sua casa. O réu empurrou a depoente quando ele estava indo para os quartos, mas não lhe machucou. O réu levou um computador, dois celulares e uma mesa digitalizadora. Na delegacia, não se lembra quantas fotos foram apresentadas para a depoente. 
A testemunha CARLOS ADRIANO OLIVEIRA LINO, policial civil, narrou que teve esse roubo, foi no local, percebeu manchas no vidro blindex, por onde o réu entrou. Pediram a perícia. Eles falaram que as meninas estavam na casa e um rapaz entrou querendo dinheiro. Ele achou um facão e começou a ameaçar a menor. Elas entregaram os bens para o réu. Que o réu passou na frente do Metodista com outro rapaz, viram isso pelas câmeras do Metodista. Uns dias depois, a mãe localizou o réu na rua. A maior falou que o rapaz não era velho, mas era acabado e tinha um andar desengonçado. O réu quando foi atuado tinha acabado de praticar outro furto. A mãe e as menores reconheceram o réu como sendo o autor do roubo. Elas reconheceram com certeza o réu. Que o pai localizou o facão na casa depois dos fatos. 
Por fim, a testemunha ELIETE LARA RIBEIRO CASTRO, empregada da residência do Sr. Jesse Pinheiro, relatou que ainda trabalha na residência de Cláudia e Jessé. Não estava na residência no momento do crime, tinha acabado de sair. Quando chegou na esquina, eles quase que atropelaram a depoente, achou uns caras esquisitos quando estava indo embora do trabalho. Nesse dia saiu do trabalho um pouco mais cedo. Teve esse contato rápido com  dois rapazes. Um era moreninho e o outro um pouco mais alto. Depois ficou sabendo o que aconteceu. As meninas descreveram como o réu era. Pelo que elas falaram, as características bateram com os indivíduos da rua.
O réu VICENTE BRUNO DE LIMA foi ouvido em duas oportunidades. Na fase policial, referente aos fatos narrou que teria saído do Hospital de Custódia de Tratamento Psiquiátrico em 24 de junho de 2016, onde ficou aproximadamente cinco anos, sendo certo que isto em virtude de crimes de roubo, furto e homicídio. Que noticia que referente ao crime em comento narrou que não veio a praticar qualquer crime, bem como não sabe quem teria realizado mencionado crime (fl. 10).
Interrogado em Juízo, o réu VICENTE BRUNO DE LIMA narrou que não se lembra do local em que estava na data dos fatos. Que não conhece as vítimas. 
Pois bem, em que pese a negativa do acusado, o conjunto probatório é coerente e apresenta-se bastante harmônico, não havendo dúvidas acerca de sua autoria. 
As vítimas Lígia e Amanda descreveram os fatos de maneira uníssona,  informando que o réu adentrou na residência, exigindo-lhes dinheiro, falando palavrões e lhes ameaçando com um facão encontrado na casa. A vítima Amanda ainda foi agredida por ele, com um empurrão. Após a conduta, o réu se apropriou de uma “digitalizadora/scanner”, um “notebook”, um telefone celular e uma mochila que não foram recuperados.
Insta salientar que as garotas, ora vítimas, reconheceram o réu na Delegacia através de fotografias que lhes foram apresentadas. As características físicas do réu, por elas narradas (alto, magro, moreno e com uma mancha no rosto) facilitaram a sua identificação. 
A testemunha Jesse Pinheiro, pai de Amanda e Lígia, acrescentou que existem duas filmagens, uma na câmera do Metodista e outra da Carmen De La Rua, onde o réu passa com seu comparsa subindo. Que sua esposa, posteriormente, localizou o réu na rua. Nesse dia, ele tinha acabado de cometer outro furto e foi preso. Que na delegacia, suas filhas reconheceram o réu pela foto e com certeza.
A grave ameaça restou comprovada pela prova oral produzida, consistente no porte de arma branca.
Não foram comprovadas quaisquer causa de exclusão da ilicitude. 
A causa de aumento prevista no §2º, inciso I, do Código Penal restou devidamente comprovada pela prova oral produzida. Entretanto, com o advento da Lei nº 13.654 de 2018, foi revogado o inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal e, sendo esta lei mais favorável ao acusado, deverá ser aplicada no caso em tela. Desta forma, deverá ser o acusado condenado pela prática do crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal.
Instaurado incidente de insanidade mental (autos nº 0002131-84.2018) e, submetido à perícia psiquiátrica, foi constatado que ao tempo da ação, o réu apresentava desenvolvimento mental retardado de grau leve, de origem congênita, e transtorno de personalidade antissocial, sendo considerado, sob a ótica médico-legal psiquiátrica, Semi-Imputável para o delito descrito na denúncia(fls. 28/32, do incidente). 
O parágrafo único, do artigo 26, do Código Penal dita que, nestes casos, ”A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”.
Por sua vez, o artigo 98 do mesmo diploma:  
Art. 98 - Na hipótese do parágrafo único do art. 26 deste Código e necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) anos, nos termos do artigo anterior e respectivos §§ 1º a 4º. 
Ainda consoante laudo psiquiátrico de fls. 28/32(Incidente de Insanidade Mental), “considerando que o distúrbio psíquico apresentado é de curso crônico(não tem cura), o periciado tem maior propensão a apresentar reações vivenciais anormais a qualquer momento que coloca em risco a integridade física do próprio periciado e de outrem, mesmo sob o efeito de medicação, portanto, necessita de presença constante de figura de autoridade que atue como mecanismo contensor externo monitorando, inclusive, o tratamento psiquiátrico e o controle da medicação”. 
“Considerando a periculosidade evidenciada, reincidência criminal, inclusive no mesmo tipo de delito durante o tratamento, agressividade latente, insucesso terapêutico, falência de todas as tentativas anterior de tratamento, respaldo família precário, a medida de segurança indicada consiste em internação em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico por, pelo menos, mais dois anos”.
Por consequência, após a fixação da pena (por ser considerado culpável), será realizada a substituição da reprimenda  pela medida de segurança, conforme  aconselhado no laudo-médico psiquiátrico.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme Folha de antecedentes acostadas aos autos (fls. 218/234) e certidões(fls.203/2016),  o réu ostenta cinco condenações definitivas anteriores aos fatos descritos na denúncia, bem como uma condenação definitiva posterior, por fato cometido anteriormente. Quanto à ultima, pacífico na jurisprudência a possibilidade de valorá-la como maus antecedentes. Assim, a condenação exarada nos autos nº 8705/2008 será utilizada para fixar a reincidência do acusado, na segunda fase da dosimetria, e as demais (cinco condenações) nesta fase, a título de maus antecedentes. 
Quanto às demais circunstancias judiciais, verifico que deve ser valorada em seu desfavor “as circunstancias do crime”. Com efeito, em pese a revogação do inciso I, do parágrafo 2º, do Código Penal, referente à majorante da arma, não se pode negar a gravidade mais acentuada da ameaça perpetrada com uso de uma arma branca, quando comparada à ameaça desprovida de qualquer instrumento intimidatório, não se podendo tratar tais situações de forma equivalente. 
A vistas dessas circunstancias, de rigor a majoração da pena base em 1/2, fixando-a em  06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, presentes as agravantes da reincidência (art. 61, I) e de ter cometido o crime contra criança(art. 61, II, “h”), ambas do Código Penal. Ausentes circunstâncias atenuantes. Assim, agravo a pena em 1/5, fixando-a em 07(sete) anos, 02(dois) meses e 12(doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Sem causas de aumento de pena.
Presente a causa de diminuição de pena do artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, razão pela qual diminuo a pena em 1/3, em razão do grau leve de desenvolvimento mental retardado apurado pelo perito (fl. 31 apenso), a saber: 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo.
Por fim, incide a regra do concurso formal de crimes, uma vez que o roubo foi  praticado em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra duas vítimas diferentes (Amanda e Lígia). Por essa razão, aumento a pena de um dos crimes em 1/6, restando, ao final, 05(cinco) anos, 07(sete) meses e 06(seis) dias de reclusão e 14(quatorze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário.   
Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, e a reincidência do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.
Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que o acusado é reincidente em crimes contra o patrimônio e as suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, inciso III e art. 77, inciso I do Código Penal).
Por fim, tratando-se de réu considerado semi-imputável, deve o magistrado, após a fixação da pena (por ser considerado culpável), verificar a necessidade de substituição da reprimenda  por medida de segurança. Assim, amparado pelo laudo fls. 28/32, do incidente de insanidade mental em apenso, substituo a pena acima aplicada, pela medida de segurança consistente em internação em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico.
Por se tratar de medida de segurança substitutiva, deverá o réu ser mantido internado por, no mínimo, 02(dois) anos, não podendo, em qualquer caso, a internação perdurar além do tempo máximo fixado para a pena aplicada. Nesse sentido, STJ, HC 41419/SP, Rel. Min. Nilson naves, 6ª T. DJ 07.11.2005, p. 391.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar o réu VICENTE BRUNO DE LIMA como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. art. 61. Incisos I e II, alínea “h”, na forma do artigo 70, caput, primeira parte (por duas vezes ), todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade 05(cinco) anos, 07(sete) meses e 06(seis) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo unitário, a ser cumprida em regime inicial fechado, substituída pela medida de segurança de internação, conforme antes fundamentado.
Providencie-se a internação do acusado em estabelecimento adequado, uma vez que não poderá recorrer em liberdade desta sentença. Com efeito, o réu é reincidente específico, portador de péssimos antecedentes, sendo que o próprio laudo psiquiátrico informa que possui conduta social desajustada, sendo a medida imperiosa para o resguardo da ordem pública. 
Deixo de fixar valor mínimo indenizatório em favor da vítima, pela falta de elementos a nortear tal mensuração. 
Fixo os honorários ao defensor nomeado em 100% da tabela vigente. 
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I. Ciência ao M.P.

Itapeva, 30 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA