0004020-07.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... que tem 24 anos. Já foi condenado por tráfico e porte de armas. Trabalhou como montador e em um lava-rápido. Numa sexta-feira, comprou a moto e no domingo soube que ela era produto de furto. Se soubesse, não teria comprado. Lucas não tem nada a ver. Ele não falou nada. Não conhecia Leandro. Não queria ficar com a moto. Soube que o tal de Gibi já tinha entregado tudo. Só tinha o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0004020-07.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004020-07.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Réu:
Lucas Augusto de Moreira de Mattos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

LUCAS AUGUSTO MOREIRA DE MATTOS, PAULO APARECIDO GONGORA FILHO e LEANDRO APARECIDO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 180, caput, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 20 de fevereiro de 2018, por volta das 14h30, na Rua Manoel Wanordem de Castro, Bairro Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, os réus Paulo e Lucas, comungando do mesmo propósito ilícito, adquiriram/receberam, a motocicleta Yamaha/MT03, preta, ano 2008, placas originais KLF-8194, produto de furto precedente em detrimento de José Luiz Moreira da Silva na data de 14 de fevereiro de 2018, bem que ocultaram e mantiveram em depósito, com a ajuda do corréu Leandro, que também tinha conhecimento sobre a origem ilícita do bem, com a finalidade de, adulterando o chassi e as placas da motocicleta, providenciarem, posteriormente, novas placas e documentos falsos.
Segundo a denúncia, os acusados Paulo e Lucas, previamente ajustados, adquiriram e receberam a moto acima descrita, cientes de sua origem ilícita. Buscando garantir a posse do bem, os réus estavam providenciando placa e documentos falsos. Nesse ínterim, decidiram ocultar o bem, contratando Leandro para escondê-lo em sua propriedade, sob a promessa de remuneração, o que ele fez, escondendo-o dentro de seu quarto.
Todavia, por meio de informação anônima, foi comunicado à polícia a ocorrência do crime, indicando o réu Paulo como seu autor. Conhecido dos meios policiais, Paulo foi localizado e questionado sobre o fato, confessou o delito, revelou seu comparsa e levou os policiais até o local onde Leandro escondia a motocicleta, restando constatada a adulteração de seus sinais identificadores, além da supressão da placa.
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2019 em desfavor dos réus Lucas e Paulo (fls. 165/166) e em detrimento do réu Leandro em 31 de outubro de 2019 (fls. 207/208).
O feito foi sentenciado em relação ao réu Paulo (fls. 410/421), permanecendo o processo suspenso com fundamento no art. 366 do Código de Processo Penal, em relação aos demais corréus (fls. 299/300). 
Localizado posteriormente, o réu Lucas foi citado (fls. 459) e apresentou Defesa (fls. 463/464), impugnando a pretensão acusatória.    
A oitiva das duas testemunhas arroladas em comum pelas partes se deu em antecipação nos autos de nº 004984-68.2018.8.26.0625, sendo o réu Lucas interrogado (fls. 502/503) . 
Em alegações finais (fls. 508/515), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, requereu a aplicação da pena-base em seu mínimo legal, a fixação do regime aberto de cumprimento de pena, com possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Já a Defensoria Pública (fls. 519/522) pleiteou a absolvição do acusado do crime de receptação por falta de dolo, requerendo a desclassificação para  receptação culposa. Na dosimetria, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, a fixação de regime aberto, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Da análise percuciente do processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece procedência. Findada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência destes fatos (fls. 07/10), pelo boletim de ocorrência que noticiou o roubo da motocicleta (fls. 48/49), pela pesquisa de cadastro do veículo do Detran, onde se verificou que se tratava de veículo roubado (fls. 12/13 e 46/47), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo pericial de identificação veicular (fls. 42/45), constatando que “a numeração de identificação de seu chassi (código VIN), em sede apropriada no terço anterior direito da estrutura do quadro, encontrava-se parcialmente suprimida por ação de instrumento contundente à guisa de punção (Fotografia 3)”, concluindo que “apesar da tentativa de supressão de parte dos sinais identificadores do veículo foi possível reconhecer as sequencias alfanuméricas que compunham seu código VIN e o número do motor (...). A pesquisa dessas sequencias alfanuméricas na base de dados PRODESP retornou veículo do tipo MOTOCICLO, ano de fabricação 2008, modelo YAMAHA/MT-03, com ocorrência de ROUBO/FURTO e que deveria ostentar placa de identificação KLF-8194 São José dos Campos”, pelo auto de entrega (fls. 52) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria também restou demonstrada. 
Com efeito, as testemunhas Luiz Fernando Bahia dos Santos e Marcos Rodrigo Aires Martins, policiais militares, ouvidos em solo policial (fls. 16 e 22), relataram que “estavam de serviço em nossa urbe, e um terceiro que quis preservar sua identidade, passou a informação que um indivíduo de vulgo 'Paulinho da Banguela', que residiria no bairro Parque Três Marias em Taubaté estaria de posse de uma motocicleta de grande porte, sem placas, de cor preta, e que suspeitava que ela seria suspeita de ser produto de roubo. De posse da informação, Luiz e sua equipe fizeram o patrulhamento no referido bairro, onde localizaram Paulinho Banguela sobre a motocicleta em referência. O réu disse que tinha adquirido a motocicleta pela importância de R$2.000,00, de uma pessoa de vulgo de nome 'GIBI', residente no Jardim Ismênia, na cidade de São José dos Campos, no dia 18/02/2018. 'Paulinho Banguela' veio pilotando a moto de São José dos Campos até Taubaté, deixando-a na casa de parentes no Parque Três Marias, não informando o endereço. No dia 19/02, entrou em contato com Lucas Augusto para levar a motocicleta Yamaha até uma chácara localizada na Estrada Amacio Mazaropi, onde entraram em contato com um indivíduo de nome Leandro Aparecido da Silva, vulgo 'Negrão', que reside nessa chácara, no qual pagariam um dinheiro em espécie, o valor de R$100,00, para ele guardar a motocicleta até o fim de semana. Paulo e Lucas Augusto retornaram para o bairro Três Marias e Leandro guardou a motocicleta. A testemunha Luiz foi até a chácara de Leandro, onde localizou a motocicleta Yamaha no interior do quarto onde ele dormia. A moto estava sem as chaves. Luiz então se deslocou até o serviço de Lucas Augusto, que disse estar com as chaves da motocicleta. Lucas informou que teria um contato na cidade de São Bernardo do Campo SP, seu tio, e que este tinha um conhecido que faria uma placa e documento para a Yamaha. A motocicleta foi apreendida para exame pericial encontrando-se com a numeração do chassi e do motor suprimidas.
Em juízo, o Policial Militar Luiz Fernando Bahia dos Santos disse que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima de que "Paulinho da Banguela" estava com uma motocicleta preta de alta cilindrada. Acharam-no. Ele disse que comprou a motocicleta em São José dos Campos, por dois mil reais, de um tal de Gibi. Ele disse que guardou com um parente e no dia seguinte entrou em contato com Lucas, que tinha contato com Leandro; deixaram a moto com Leandro, para quem pagariam cem reais para esconder a moto. A chave ficou com Lucas. Viram a motocicleta pela janela, ela estava dentro da casa de Leandro. Lucas estava no trabalho e disse que a chave estava em sua casa. Afirmou que seu tio faria emplacamento e documentação para a motocicleta. Levaram a moto e os dois para o DP. Não conheciam "Paulinho". Não sabe se Paulo deixou a moto com Lucas para falsificar os documentos. Deu para perceber que tinham conhecimento da procedência ilícita. A moto estava sem placa e o chassi estava pintado. Paulo sabia que a moto era algo ilícito.
Em juízo, o policial Marcos Rodrigo Aires Martins afirmou  que estavam em patrulhamento quando uma pessoa os abordou na rua dizendo que "Paulinho Banguela" estava com uma motocicleta Yamaha grande, sem placa e que ele achava que a moto era produto de roubo. Acharam "Paulinho Banguela". Ele disse que comprou a motocicldeta em São José dos Campos, por dois mil reais, de Gibi; trouxe para Taubaté e deixou na casa de parentes; no dia seguinte, com Lucas, levaram a moto numa estrada e a deixaram numa chácara, para Leandro, vulgo Negrão; ela ficaria lá até o final de semana por cem reais. Diante dessas informações, foram com Paulo até a chácara, viram a motocicleta pela janela. Paulo falou que a chave da moto estava com Lucas. Foram no serviço de Lucas, que disse que a chave estava em sua casa. Ele disse que um tio de São Paulo conseguiria arrumar documento e placa para o veículo. Iam fazer uma falsificação de documento. Lucas estava ciente disso. Recebeu a motocicleta para isso. Os três sabiam de tudo. Os dois admitiram. Não falou com Leandro. Paulo não falou nada sobre a documentação e a placa.
O réu Paulo, em solo policial (fls. 26), afirmou que comprou o motociclo no domingo pelo valor de R$2.000,00 de indivíduo chamado Gibi, da cidade de São José dos Campos, que não sabe o número de telefone de Gibi, pois quebrou o chip de seu celular; no dia anterior ficou sabendo por terceiros que o veículo era produto de assalto;  conhece Lucas desde a infância e ele apenas estava lhe dando uma carona para casa; pagou a gasolina que Lucas gastou para lhe dar a carona.
Em juízo, o réu Paulo disse que tem 24 anos. Já foi condenado por tráfico e porte de armas. Trabalhou como montador e em um lava-rápido. Numa sexta-feira, comprou a moto e no domingo soube que ela era produto de furto. Se soubesse, não teria comprado. Lucas não tem nada a ver. Ele não falou nada. Não conhecia Leandro. Não queria ficar com a moto. Soube que o tal de Gibi já tinha entregado tudo. Só tinha o telefone dele. A moto já estava sem placa, não sabe de adulteração de chassis. Deixou a moto lá. Pagou dois mil reais pela moto e a comprou por telefone. Esqueceu a chave na pochete de Lucas. Queria vender ou abandonar a moto, não queria fazer documentos. Sabia que tinha busca e apreensão, que poderia perder a moto. Leandro não sabia de nada. O rapaz mandou fotos de documentos, mas não sabia se era dessa moto mesmo. Seu amigo Lucas, falecido, outro Lucas, é quem sabia sobre a moto. Não pegou a documentação. Pretendia pegar os documentos, mas soube que Gibi foi preso. Está preso desde setembro de 2018.
O réu Leandro, em solo policial (fls. 149), relatou que “na época dos fatos estava desempregado e com crianças pequenas. Apareceu no sítio onde morava, à noite, dois rapazes cujo nome não se recorda, pedindo para guardar uma moto; eles iriam lhe dar um trocado. Disseram que logo pela manhã viriam pegar a motocicleta e que ela não tinha nenhum problema, que era só para guardar. Não se recorda o modelo e nem a cor da moto. No dia seguinte, pela manhã, apareceu no sítio a polícia e um homem com ele. Não estava no local porque foi fazer um “bico”. Foi sua esposa quem os recebeu. O rapaz foi com o policial para pegar a moto e disse que não acharam as chaves e foram atrás de um outro indivíduo para pegar as chaves. Depois retornaram ao sítio e levaram a moto. Informa que não recebeu qualquer quantia por ter guardado a moto. Informou que não conhece estes indivíduos que lhe disseram que conheciam um sobrinho seu, por isso, acreditou neles e guardou a moto. Recorda-se mais ou menos deles. Um chamou o outro de 'japonês'”.
O réu Lucas Augusto Moreira de Mattos, ouvido em solo policial (fls. 20), afirmou que conhece o correu Paulo Aparecido Gongora Filho desde a infância;  acompanhou Paulo até o local onde a motocicleta apreendida nos autos foi localizada; não tem conhecimento que a moto está com a numeração de chassi e motor raspados; que somente acompanhou Paulo para dar uma carona de volta do local de onde a moto foi encontrada; quando foi procurado pela polícia militar estava na posse das chaves da moto apreendida nos autos e  providenciava documentação e placa falsas para a moto e que estas viriam da cidade de São Paulo. Não sabe o que seria feito com a moto após a regularização dos documentos; foi Paulo quem adquiriu a moto e  simplesmente o acompanhou. Tem um tio na cidade de São Paulo, o qual tem uns contatos para providenciar documentação e placa de veículos;  não tem o endereço do seu tio, que se chama Raimundo.
Ouvido novamente às fls. 440, o acusado ratificou suas declarações anteriores. Informou que não conhece Leandro Aparecido da Silva, vulgo Negão, e que também não sabe onde ele reside.
Interrogado em juízo, o réu permaneceu em silêncio.   
Diante deste contexto probatório constata-se que restou bem demonstrada a autora e materialidade da receptação.
Os policiais militares ouvidos esclareceram que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando receberam denúncia anônima, que dava conta que o réu Paulo, conhecido como “Paulinho Banguela”,  na posse de uma motocicleta que era produto de roubo.
Munidos dessas informações, os militares diligenciaram ao local, e, encontraram Paulo, que, inquirido informalmente, prontamente confirmou ter adquirido a motocicleta pelo valor de R$ 2,000.00 de um indivíduo conhecido como  “Gibi”, na cidade de São José dos Campos, em 18 de fevereiro de 2018. 
O réu Paulo relatou que, um dia após adquirir a motocicleta, entrou em contato com o réu Lucas, pedindo sua ajuda para que pudessem guardar a motocicleta em uma chácara, pertencente ao réu Leandro, situada à Estrada Amacio Mazzaropi. 
Desta forma, verifica-se que o réu Paulo adquiriu a motocicleta em situação suspeita, sem documentos ou placas, de pessoa que conhecia somente pelo apelido, pagando o valor de R$2.000,00 por bem que valia na época cerca de R$16.000,00, não havendo dúvidas quanto à procedência ilícita. 
A discrepância entre o valor pago por Paulo e o valor real da moto é verificada em uma simples consulta na Tabela FIPE, onde é possível constatar que, em fevereiro de 2018, mês da compra, a motocicleta tinha um preço médio de R$ 15.935,00, conforme o link: https://veiculos.fipe.org.br/?moto/yamaha/7-2021/827070-8/2008/g/jr660gc6dd5j#moto&moto-código.
A seu turno, à Autoridade Policial, o réu Lucas confessou ter auxiliado Paulo ao levar a motocicleta à chácara de Leandro. Ademais, relatou que estava na posse das chaves do veículo no momento em que foi procurado pelos policiais, pois providenciava a documentação e placa falsas para a motocicleta.
A origem ilícita do bem também não lhe era desconhecida, visto que espontaneamente ou a pedido do corréu Paulo passou a empegar esforços para conseguir regularizar a situação da motocicleta através da obtenção de documentação falsa e placas novas, não se podendo falar no cometimento pelo réu do crime de receptação em sua modalidade culposa.
Restou demonstrado através do boletim de ocorrência nº 272/2018 (fls. 48/49) que a motocicleta objeto dos autos foi subtraída em São José dos Campos, em 14 de fevereiro de 2018, restando inconteste que teve seus elementos identificadores adulterados, conforme atestado nos autos às fls. 42/45, com as seguintes considerações: “Apesar da tentativa de supressão de parte dos sinais identificadores do veículo foi possível reconhecer as sequencias alfanuméricas que compunham seu código vin e o número de série do motor, a saber: Código Vin (chassi): 9C6RM026080000839; Número de Série do Motor: M313E-000846. A pesquisas dessas sequencias alfanuméricas na base de dados PRODESP, retornou veículo tipo MOTOCICLO, ano de fabricação 2008, modelo YAMAHA/MT-03, com ocorrência de ROUBO/FURTO e que deveria ostentar placa de identificação KLF-8194 - São José dos Campos”. 
Por fim, destaco que o réu Lucas confessou a pratica delitiva em sede extrajudicial, estando sua confissão em absoluta consonância com as provas dos autos, sendo a condenação do acusado medida de rigor.  
Fixada a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 179/181 e 192), razão pela qual, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 1 ano de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a presença da confissão espontânea do réu adotada em sede extrajudicial (art. 65, III, “d”, do Código Penal), contudo, referida atenuante não tem o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ, por isso, mantenho a reprimenda anteriormente imposta, qual seja, 01 ano de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Levando-se em conta o  art. 33 do Código Penal, o montante de pena aplicado e a primariedade do acusado, estabeleço o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade imposta no regime aberto.
Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu LUCAS AUGUSTO MOREIRA DE MATTOS como incurso no art. 180, caput do Código Penal, às penas 01 ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente, cada dia-multa.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, vez que ausentes os requisitos necessários para a decretação de sua prisão cautelar.
Em observância aos requisitos enumerados no artigo 44 do Código Penal, reputo que o acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do sentenciado.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Concedo ao acusado os benefícios da Justiça Gratuita, vez que atendido pela Defensoria Pública desde o início da persecução penal. Anote-se.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA