0004342-69.2020.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... na espécie, a regra do concurso formal entre o crime de roubo e o delito de 
corrupção de menores, segundo dispõe o artigo 70 do Código Penal, observada a 
unicidade da ação para a prática dos ilícitos. 
Assim, considerando o concurso formal entre o crime de roubo e de corrupção de 
menores, aumento a pena do crime do roubo majorado (mais grave) em 1/6, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004342-69.2020.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004342-69.2020.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 0000/2020 - Delegacia 
de Polícia de Guarujá, 3652/2020 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN GOMES DOS SANTOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 
Ruan Gomes dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, parágrafo 2º, inciso II, e no artigo 307, ambos do Código Penal, bem como no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma dos artigos 29, 
“caput”, e 69, ambos do Estatuto Repressivo, porque, no dia 02 de agosto de 2020, 
por volta das 00:45 horas, na faixa arenosa da Praia da Enseada, na direção da 
Avenida Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Guarujá, durante a pandemia da 
Covid-19, em ocasião de calamidade pública, previamente ajustado com o adolescente 
Breno Pereira Torres Brandão, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça, um relógio marca Xiaomi, 
pertencente à vítima P.S.V. 
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima 
mencionadas, Ruan Gomes dos Santos, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de 
calamidade pública, corrompeu e facilitou a corrupção de Breno Pereira Torres 

Brandão, nascido em 12 de janeiro de 2005, menor de dezoito anos, com ele 
praticando a infração penal acima narrada. 
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo supramencionadas, na 
Avenida Puglisi, próximo ao nº 750, bem como nas dependências da Delegacia de 
Polícia de Guarujá, situada na Avenida Puglisi, nº 656, Centro, neste Município, 
Ruan Gomes dos Santos, durante a pandemia da Covid-19, em ocasião de calamidade 
pública, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 
Recebida a denúncia (fls. 42/44), o acusado não foi localizado e o processo foi 
suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 111). 
Cumprido o mandado de prisão preventiva (fls.122/124), o réu foi citado (fls. 188) 
e apresentou resposta à acusação (fls. 152/156), que foi rejeitada (fls.180/181).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação,
três testemunhas de defesa e o réu interrogado (fls.230/231). Foi declarada 
encerrada a instrução e as partes não requereram diligências, nos termos do artigo 
402 do CPP (fls. 232).
Nos debates, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência 
da ação, entendendo que a materialidade e a autoria dos delitos restaram 
comprovadas nos autos. Contudo, pugnou pelo reconhecimento do concurso formal entre
o crime de roubo e o delito de corrupção de menores (fls. 233/240).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e o
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 251/253).
É o relatório
Decido.
Em relação ao crime de roubo, a ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito de roubo está demonstrada pelo Boletim de 
Ocorrência de fls. 01/04, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a 
instrução criminal.
Interrogado em sede policial, o réu exerceu o direito constitucional de permanecer 
em silêncio (fls. 14). 
Interrogado em juízo, o réu confessou a autoria dos delitos. Afirmou que usava 
muita droga na época dos fatos. No dia dos fatos, o adolescente Breno chamou o 
interrogando para ir à praia e para praticar o crime de roubo. Cometeu o crime 
porque precisava de dinheiro para comprar drogas. Após os fatos, ficou internado em
uma clínica de reabilitação e, posteriormente, voltou a trabalhar com a sua irmã. 
Quando foi preso, falou aos policiais que tinha 14 anos de idade, pois estava com 
medo. Durante a prática do crime de roubo, fez menção de estar armado e tentou 
subtrair os pertences da vítima. Contudo, não conseguiram pegar o relógio do 
ofendido, porque ele se assustou e correu para a areia. Em seguida, subiram na 
bicicleta e empreenderam fuga. Quando foram abordados, não estavam com o relógio da
vítima. Arrependeu-se de ter praticado os fatos narrados na denúncia. Após sua 
internação, não fez mais uso de drogas. Ficou cerca de um ano internado na clínica 
de reabilitação (fls. 241).
E a confissão do réu foi confirmada pelas provas dos autos, produzidas sob o crivo 
do contraditório. As provas demonstraram a autoria delitiva do réu e não foi 
apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O ofendido P.S.V., em juízo, declarou que na data dos fatos estava caminhando pela 
praia durante a noite, quando foi abordado por dois jovens que anunciaram o 
assalto. Os assaltantes tentaram subtrair seu relógio e seu celular à força. 
Contudo, correu dos roubadores, sendo perseguido por eles. Mais à frente, encontrou
dois policiais militares e narrou o ocorrido. Neste momento, já estava sem o seu 
relógio. Os assaltantes foram detidos, mas o relógio não foi localizado. Não sabe 
se o relógio caiu no chão no momento da empreitada criminosa ou se foi levado pelos
roubadores. O celular estava no bolso do declarante, que conseguiu evitar sua 
subtração. O roubo foi anunciado sob ameaças. Conseguiu visualizar claramente o 
rosto dos roubadores. Reconheceu os dois indivíduos detidos como sendo os autores 
do crime de roubo. Não recuperou seu relógio. Um dos indivíduos (o mais jovem) fez 
menção de estar armado. Não ficou machucado em decorrência dos fatos. Em juízo, 

reconheceu com certeza o réu como sendo um dos autores do delito (fls. 241). 
No mesmo sentido, as declarações prestadas pelo ofendido em sede policial, momento 
mais próximo dos fatos (fls. 05). 
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais 
valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em 
regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma 
importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes contra o patrimônio,  geralmente  praticados  na  
clandestinidade,  tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  
assume  especial relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes 
como ocorreu  o  delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem 
contradições,  máxime  quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios 
[...]"  (STJ, AgRg  no  AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro  Ribeiro Dantas, j. 
09/03/2017, DJe 17/03/2017).
“[...] 2.  Nos  crimes patrimoniais, a palavra da vítima deverá prevalecer, se  em 
consonância com as demais provas dos autos, como na hipótese em tela [...]” (STJ, 
HC 461477 / PE, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 16/10/2018, Dje. 
05/11/2018).
E as declarações da vítima não são provas isoladas nos autos, uma vez que 
corroboradas pelo depoimento judicial do conselheiro tutelar, pelos depoimentos 
judiciais dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado e de seu 
comparsa e pela confissão do réu. 
Marcelo Garrido, conselheiro tutelar, no seu depoimento judicial, disse que estava 
de plantão no dia dos fatos e compareceu à delegacia para constatar se os 
“adolescentes” não estavam machucados. Os adolescentes confessaram ao declarante a 
prática do crime narrado na denúncia. Um dos adolescentes detidos não forneceu seus
dados, mas o outro estava com a família no local. Na delegacia, a vítima reconheceu
com certeza os indivíduos detidos como sendo os autores do delito. Foi informado 
que ambos os indivíduos eram adolescentes, mas o delegado suspeitava que um deles 
era maior de idade. Os dois indivíduos intitularam-se como adolescentes no momento 
dos fatos. Não conhecia o réu (Ruan) anteriormente, conhecia apenas Breno, pois 
moram no mesmo bairro. Os indivíduos não deram detalhes sobre os fatos e não 
informaram o fim dado ao relógio da vítima (fls. 241). 
O policial militar Alexsandro Lima do Nascimento, no seu depoimento judicial, disse
que no dia dos fatos estava de serviço com seu colega na avenida da praia quando o 
ofendido informou que tinha sido vítima de roubo e indicou a direção tomada pelos 
assaltantes. Também informou as características dos dois roubadores e que eles 
estavam em duas bicicletas. Em patrulhamento pela rua de trás, abordaram dois 
indivíduos que batiam com as características passadas pelo ofendido. O relógio 
subtraído não foi localizado com os indivíduos. A vítima reconheceu com certeza os 
indivíduos detidos como sendo os autores do crime de roubo. Não se recorda qual foi
a versão apresentada pelos roubadores. A vítima informou que estava na faixa 
arenosa da praia, quando foi abordada por dois indivíduos que anunciaram o roubo. 
Na sequência, o réu puxou o relógio do pulso da vítima e empreendeu fuga. Em 
seguida, a vítima visualizou os policiais e os abordou, informando o ocorrido. 
Alguns minutos depois, abordaram os roubadores na rua de trás. O relógio subtraído 
não foi localizado. No momento dos fatos, o réu e Breno declararam-se adolescentes.
Não conhecia o réu anteriormente (fls. 241).
Nélio José Amaro de Araújo, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos
realizava patrulhamento de bicicleta, próximo ao Casa Grande Hotel, juntamente com 
seu parceiro, quando foram informados pela vítima do roubo ocorrido na faixa 
arenosa, praticado por dois indivíduos. A vítima informou que os indivíduos fizeram
menção de estar armados e subtraíram seu relógio, informando também as 
características dos roubadores. Em diligências pela rua paralela à praia, abordaram

dois indivíduos que batiam com as características passadas pela vítima. Não 
localizaram nada de ilícito com os indivíduos. Indagados, os indivíduos confessaram
a prática do roubo. Os indivíduos detidos foram reconhecidos pela vítima como sendo
os autores do delito. Não conhecia o réu anteriormente. No momento da abordagem, o 
réu disse que era menor de idade. O relógio subtraído não foi recuperado.   (fls. 
241).
No mesmo sentido, os depoimentos prestados pelos policiais militares em sede 
policial, momento mais próximo dos fatos (fls. 06/09). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não 
se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de 
delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde 
a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de 
suspeição.
Como se vê, a autoria do réu restou comprovada nos autos. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, 
tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva do réu de forma inequívoca.
A vítima discorreu com precisão toda a conduta criminosa praticada pelo réu e pelo 
seu comparsa, inclusive a ameaça que sofreu e reconheceu o réu e o adolescente na 
fase policial, bem como o réu em juízo como sendo os autores do roubo. E as 
declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares 
que efetuaram a prisão do réu e do adolescente e pela confissão do réu. 
Destaco que os depoimentos das testemunhas de defesa Suellen Cavalcanti da Silva de
Souza e Nerilva Teixeira de Carvalho não foram capazes de abalar as declarações da 
vítima e os depoimentos dos policiais, sendo que as testemunhas apenas narraram 
aspectos sobre os antecedentes do acusado (fls. 241).
Portanto, as provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do 
contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva do réu de forma
inequívoca. As provas demonstraram que o réu praticou o roubo narrado na denúncia.
No que tange à causa de aumento do concurso de pessoas, restou comprovada nos 
autos.
Considerando as declarações da vítima, os depoimentos dos policiais militares e a 
confissão do réu, inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste com
o adolescente Breno Pereira Torres Brandão, estando demonstrado o concurso de 
agentes e a divisão de tarefas na prática delitiva. 
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação de 
autoria, com muito mais razão para confirmar as causas de aumento, quando suas 
declarações são claras e seguras, como no presente caso.
O crime de roubo restou configurado na sua forma consumada, tendo em vista que o 
bem subtraído não foi recuperado. Deve-se destacar que o crime de roubo consuma-se 
quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave 
ameaça, como no presente caso.
Em relação ao delito de corrupção de menores, a ação é procedente.
As provas dos autos demonstraram que o réu praticou o delito de roubo juntamente 
com o adolescente Breno Pereira Torres Brandão.
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos. Afirmou que na data dos fatos 
estava com o adolescente Breno na praia quando praticaram o crime de roubo narrado 
na denúncia. Durante a prática do crime, fez menção de estar armado e tentou 
subtrair os pertences da vítima (fls. 112).
O adolescente Breno Pereira Torres Brandão, na fase policial, exerceu o direito 
constitucional de permanecer em silêncio (fls. 13).
Pois bem, o adolescente foi preso em flagrante, juntamente com o réu, e reconhecido
pela vítima na fase policial como sendo um dos autores do delito. Ainda, os 
policiais militares afirmaram em juízo que tanto o réu como o adolescente 
confessaram informalmente a prática do crime. 
Como se vê, as provas demonstraram que o menor Breno Pereira Torres Brandão 
participou efetivamente do crime de roubo juntamente com o réu, notando-se que a 
menoridade de Breno restou comprovada às fls. 02, onde consta a sua qualificação.
E sendo assim, modificando entendimento anterior, ante a Súmula 500 do STJ, que 
trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado 

pelos ministros do STJ, que consideraram o delito de corrupção de menores de 
natureza formal.
Cumpre ressaltar que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “a 
configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”.
Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde 
de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor 
envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha 
participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso. 
Nesse sentido, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: 
“(...) No que tange ao crime de corrupção de menores, anota-se que o melhor 
entendimento jurisprudencial é no sentido de que referido crime é formal, bastando,
para sua consumação, a prova de que a criança ou o adolescente tenha participado da
infração, surgindo irrelevante o fato do menor ter anotações desabonadoras, e 
prescindível que seja comprovada a existência de que aquele foi efetivamente 
corrompido, porquanto o bem jurídico tutelado é a defesa da moralidade da criança e
do adolescente, e visa impedir que o adulto induza ou facilite a inserção do menor 
na vida do crime..” (TJSP - Apelação nº 0004728-32.2018.8.26.0268, 9ª Câmara de 
Direito Criminal, Rel. Des. Alcides Malossi Junior, j. 31/07/2020).
Portanto, restou evidenciado que o réu corrompeu o menor Breno Pereira Torres 
Brandão, com ele praticando a infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
O crime de corrupção de menores imputado ao acusado restou consumado.
Em relação ao crime de falsa identidade, a ação também é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
de fls. 01/04, pelos documentos de fls. 23/25, pela certidão de nascimento de fls. 
80, bem como pela prova oral coligida nos autos.
Da mesma forma, a autoria também restou incontroversa pelas provas produzidas 
durante a instrução criminal.
Interrogado em sede judicial, o réu confessou os fatos. Afirmou que quando foi 
preso falou aos policiais que tinha 14 anos de idade, pois estava com medo.
Por sua vez, os policiais militares, em seus depoimentos judiciais, confirmaram os 
fatos. Afirmaram que, após ser detido, o réu se identificou como sendo menor de 
idade. 
E na delegacia, conforme consta no Boletim de Ocorrência de fls. 01/04, no termo de
interrogatório de fls. 14, e nos documentos de fls. 23/25, o réu identificou-se 
como sendo menor de idade, afirmando possuir 14 anos.
Destaco que em decorrência das falsas alegações, o réu foi encaminhado à Fundação 
Casa, onde foi constatada a sua maioridade (o réu possuía 19 anos de idade na data 
dos fatos - nascido em 25 de novembro de 2000, conforme documentos de fls. 23/25 e 
certidão de nascimento de fls. 80). 
Desta forma, não restam dúvidas de que o réu se identificou falsamente para os 
policiais militares e na delegacia de polícia objetivando obter vantagem em 
proveito próprio, notando-se que a prática de atribuir-se idade falsa perante a 
autoridade policial configura o crime de falsa identidade narrado na denúncia. 
Neste sentido, a jurisprudência: 
“FALSA IDENTIDADE. Art. 307 do CP. Rejeição da denúncia. Decisão fundamentada no 
direito de autodefesa da recorrida. Inadmissibilidade. Falsidade praticada perante 
a autoridade policial. Conduta que se deu pelo fato de a ré se passar por menor 
inimputável. Indícios suficientes a ensejar o recebimento da denúncia em relação a 
tal crime, por se tratar de conduta típica. Direito à autodefesa que não engloba a 
falsidade praticada. Identidade que não se restringe ao nome da pessoa, mas as 
características individualizadoras, tais como: o estado civil, o sexo, a filiação e
a idade. Denúncia recebida quanto ao crime de falsidade. Recurso ministerial 
provido. 
(TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 9000047-59.2011.8.26.0477; Relator (a): Otávio 
de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia 
Grande - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/08/2012; Data de Registro: 
23/08/2012)”

Por fim, o crime de falsa identidade restou consumado, tendo em vista que se trata 
de crime formal, de maneira que o delito se perfaz independentemente da obtenção da
vantagem ou da produção de dano a terceiro, e consuma-se com o ato de atribuir-se 
ou atribuir a outrem falsa identidade.
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a 
procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime de roubo:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo 
normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os 
limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos verifica-se que o estado de 
calamidade, em vigência desde o dia 20 de março após a publicação do Decreto 
Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou 
facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, 
existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime
cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso 
dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o 
cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. Destaco, também, que as
atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea não podem levar a pena-
base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, que 
revela maior periculosidade do agente, (artigo 157, §2º, inciso II, do CP), elevo a
pena fixada em 1/3 perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Para o delito de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 
Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal 
à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites
inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos verifica-se que o estado de 
calamidade, em vigência desde o dia 20 de março após a publicação do Decreto 
Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou 
facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, 
existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime
cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso 
dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o 
cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. Destaco, também, que as
atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea não podem levar a pena-
base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase a pena permanece inalterada.
Entendo que deve ser aplicada, na espécie, a regra do concurso formal entre o crime
de roubo e o delito de corrupção de menores, segundo dispõe o artigo 70 do Código 
Penal, observada a unicidade da ação para a prática dos ilícitos. 
Assim, considerando o concurso formal entre o crime de roubo e de corrupção de 
menores, aumento a pena do crime do roubo majorado (mais grave) em 1/6, perfazendo 
em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-
multa
Para o delito de falsa identidade:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de 
detenção. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com 
dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não 
extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.

Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos verifica-se que o estado de 
calamidade, em vigência desde o dia 20 de março após a publicação do Decreto 
Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia do Covid-19, em nada contribuiu ou 
facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, 
existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime
cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso 
dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o 
cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. Destaco, também, que as
atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea não podem levar a pena-
base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase a pena permanece inalterada.
Ante o concurso material, somando-se as penas, a reprimenda perfaz em 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, e 03 
(três) meses de detenção. 
Torno definitivas as penas aplicadas.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do 
Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção 
monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena por entender que se 
trata do regime prisional que se amolda à conduta do réu.
Ainda, considerando a pena aplicada e por se tratar de delito praticado com grave 
ameaça, não estão presentes os requisitos legais para a substituição da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direito e nem para a suspensão da pena.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR 
Ruan Gomes dos Santos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, na 
forma do artigo 29, caput, do Código Penal e do artigo 244-B, caput, do Estatuto da
Criança e do Adolescente, ambos na forma do artigo 70 do Código Penal, e do artigo 
307, na forma do artigo 69, ambos do Estatuto Repressivo, à pena privativa de 
liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 03 
(três) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal.
O acusado poderá recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei. 
Em relação à bicicleta do réu apreendida (fls. 10), conquanto existam provas de que
a bicicleta foi utilizada pelo réu para a prática do crime de roubo, não há 
evidências suficientes de que a bicicleta era utilizada de forma reiterada para o 
cometimento de crimes, consoante exige a jurisprudência para o decreto de 
perdimento em hipótese como a dos autos, não se havendo, de outro lado, incidência 
da regra do artigo 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, já que não se trata 
de bem cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito nem 
produto ou proveito do crime. Assim, determino a restituição da bicicleta ao réu. 
Oficie-se à autoridade policial para que providencie a restituição da bicicleta 
apreendida ao réu. 
P.I.C.
Guaruja, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

