0004023-86.2016.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... de agentes'” (RT 726/555). 
TACRSP: “Se o roubo é fato único, embora complexo, resultaria absolutamente ilógico
que, considerando-se um elemento puramente objetivo, como é o emprego de arma, 
alguns dos partícipes, respondessem por roubo simples e outros por roubo 
qualificado” (RT 591/360). 
TACRSP: “No caso de roubo praticado em concurso de agentes, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã-SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0004023-86.2016.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004023-86.2016.8.26.0338
Classe - Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 119/2016 - 1º Distrito Policial de Mairiporã, 859/2016 - 1º Distrito 
Policial de Mairiporã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Luis Bem Rocha

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi

Vistos.
EDUARDO LUIS BEM ROCHA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está
sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal,
porque, supostamente, no dia 29 de Setembro de 2016, no período noturno, na Rua Ari
da Silva, 435, Jardim São Francisco, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, 
previamente ajustado e com unidade de propósito com outros três indivíduos não 
identificados, teria subtraído, em proveito comum, mediante  grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em R$ 600,00 
(seiscentos reais) em dinheiro e produtos alimentícios pertencentes ao 
estabelecimento comercial de propriedade de E.P..
Consta na denúncia (fls. 109/110) que, segundo o apurado, no dia e local dos fatos,
o denunciado, em tese, junto com outros três roubadores, munido de arma de fogo, 
entrou em uma pizzaria localizada no endereço mencionado, subjugou os funcionários 
e subtraiu a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), fugindo, em seguida, na posse
do valor e na companhia dos demais comparsas. Na ocasião, E.A.M.deC., pizzaiolo, 
trabalhava no local dos fatos juntamente com A.M.daS., atendente, quando percebeu 
que quatro sujeitos adentraram no estabelecimento e, mediante arma de fogo tipo 

pistola, teriam anunciado o roubo. O roubador que estava armado, hipoteticamente, 
ordenou que a vítima E.A.M.deC. fosse até próximo ao caixa e, enquanto retirava o 
dinheiro, outro agente teria pegado uma caixa de pizza e colocado cervejas em seu 
interior. Os outros roubadores, teoricamente, estavam do lado de fora do comércio, 
sendo um na entrada da pizzaria e outro na direção de um veículo GM/Corsa, de cor 
preta. 
Após terem a posse dos bens, os roubadores, alegadamente, fugiram do local seguindo
sentido ignorado. Registrados os fatos na unidade policial, iniciaram-se as 
investigações. Chegou ao conhecimento da Autoridade Policial que três indivíduos da
cidade de Francisco Morato teriam sido presos, sendo que o veículo e a arma 
utilizada por estes apresentavam as mesmas características da arma e do carro 
utilizado no crime ora narrado. Assim, os funcionários da pizzaria E.A.M.deC. e 
A.M.daS. foram chamados à unidade policial, oportunidade em que reconheceram 
fotograficamente o réu como sendo um dos autores do crime de roubo em questão, 
conforme fls. 27 e 30.
Ouvido na Delegacia, o denunciado desejou permanecer em silêncio (fls. 96).
A denúncia foi recebida às fls. 112.
Regularmente citado (fls. 136), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 142/143,
por intermédio de defensora dativa, negando as imputações que lhe foram atribuídas 
e reservando-se ao direito de provar sua inocência durante a instrução processual. 
Por fim, arrolou as mesmas testemunhas do órgão acusador.
Decisão às fls.149 em que ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência 
de instrução e julgamento.
Termos de audiência de instrução e julgamento às fls.174/175, oportunidade em que 
tomou por termo em apartado o depoimento da vítima A.M.daS. e das testemunhas, João
Justino de Oliveira Sobrinho e Neilson de Lima Santos, e ao final, acolheu o 
requerimento ministerial, quanto à vista dos autos para realização de pesquisa 
visando a localização de novos endereços das vítimas.
O Ministério Público às fls.182 apresentou novos endereços, com relação às vítimas 
não encontradas.
A vítima E.P. foi ouvida por carta precatória às fls.201.
Despacho às fls.206 em que designou audiência de instrução e julgamento, intimando 
o réu e a vítima faltante.
O Ministério Público às fls.244 requereu a realização de pesquisas pelo sistema 
BacenJud, para a localização da vítima E.A.M.deC..
Despacho às fls.245 em que deferiu o pedido.
Pesquisa pelo sistema BacenJud às fls.250/252.
Manifestação do Ministério Público às fls.256 requerendo a expedição de carta 
precatória para oitiva da vítima.
Despacho às fls.257 em que designou audiência de instrução e julgamento.
Às fls. 275 foi tomado por termo o depoimento da vítima E.A.M.deC.. 
O Ministério Público às fls.289 requereu a expedição de novo mandado para o 
endereço do réu de fls. 209.
Despacho às fls.293 em que designou audiência em continuação.
Em audiência de instrução e julgamento em continuação (fls.309/310), foi 
interrogado o réu e concedido prazo para oferecimento de alegações finais, por 
memorial.
O Ministério Público às fls.322/323 requereu a juntada dos depoimentos e 
declarações mencionados às fls.174/175 e 190/204.
Em memoriais escritos às fls.329/334, o d. representante do Ministério Público 
requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da 
denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase a fixação da pena acima do mínimo 
legal, considerando a existência de duas causas de aumento de pena, possível que 
uma delas seja considerada circunstância judicial desfavorável; na segunda fase da 
dosimetria, presente a agravante da reincidência, já que o réu foi condenado pela 
prática do crime de tráfico de drogas e pelo crime de roubo, conforme certidão de 
fls. 163/169; na terceira fase a pena deverá sofrer novo aumento, diante da outra 
causa de aumento de pena estabelecida no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código
Penal demonstradas pelo relato da vítima, não havendo dúvida de que o crime foi 

cometido em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo. No que tange ao 
regime, o inicial fechado, descabida a substituição por restritiva de direitos ou 
suspensão condicional da pena. 
A d. Defesa, por sua vez, pugnou às fls.338/341 pela improcedência da acusação, a 
fim de absolver o réu, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Certidão de Antecedentes Criminais às fls. 123/125,  221/224 e 342/345, Folha de 
Antecedentes às fls. 09, 74/76, 121/122, 126/131 e 163/169, e Certidão de Objeto e 
Pé às fls.113 e 227.
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, 
quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do
mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 04/05 e 18/20), Relatório de Investigação (fls. 07/08 e
94), Termos de Declarações (fls. 26, 29 e 101), Auto de Reconhecimento Fotográfico 
(fls. 27 e 30), Auto de Qualificação e Interrogatório (fls. 96), Relatório Final 
(fls. 102/103), bem como pelas provas orais colhidas. Logo se vê, que restou 
devidamente comprovado objeto material previsto no tipo penal em tela, qual seja, 
coisa alheia móvel, que, no caso vertente, consistiu em R$ 600,00 (seiscentos 
reais) em dinheiro e produtos alimentícios pertencentes ao estabelecimento de 
propriedade da vítima E.P..
De outra banda, verifico que a autoria restou delineada, ante a consonância dos 
elementos colhidos na fase inquisitorial com aqueles produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, restando isolada a tese defensiva tecida pelo réu,
que, em seu interrogatório, negou a prática do delito; explanou que não consegue 
entender o por quê da acusação; uma das vítimas disse, em juízo, que não o 
reconheceu e que ele não foi o autor do crime; em uma das audiências, o policial e 
o dono da pizzaria entraram em contradição.
Com efeito, a vítima A.M.daS., declarou que, na data dos fatos, estava trabalhando 
na pizzaria onde o roubo aconteceu; foi chamada pelo pizzaiolo; no momento em que 
se aproximou, verificou que havia um assalto em curso e que o pizzaiolo estava sob 
a mira de um revólver, sendo constrangido a entregar valores em espécie aos 
agentes; não escutou os agentes anunciarem o assalto; o criminoso pediu que ficasse
atrás do balcão, sem se movimentar; além do dinheiro, foram subtraídas algumas 
pizzas e bebidas que estavam no local; o agente que estava com a arma dizia que 
iria atirar, caso não fosse entregue o dinheiro; o pizzaiolo abriu o caixa, 
recolheu o dinheiro e entregou aos agentes; acredita que tenham levado 
aproximadamente R$ 600,00, apurados como o valor faltante quando do fechamento do 
caixa; um dos roubadores pegou os alimentos que estavam no balcão e outro pegou a 
bolsa e colocou bebidas, posteriormente, entraram no carro e foram embora; a ação 
durou aproximadamente 15 minutos; na delegacia, reconheceu por foto um dos agentes;
eram quatro criminosos, sendo que três entraram na pizzaria e um ficou no carro, 
parecendo ser o motorista do grupo; a câmera possibilitou vê-los; os roubadores não
estavam com acessórios que ocultavam seus rostos; viu a foto e a filmagem na 
delegacia; o criminoso que reconheceu, foi preso com a mesma camiseta que vestia no
assalto; não teve dúvidas quando realizou o reconhecimento; a arma utilizada 
parecia ser verdadeira, embora tenha tomado conhecimento de que se tratava de 
simulacro; não houve agressão física por parte dos agentes, somente apontaram a 
arma; parecia que queriam apenas o dinheiro, não machucá-los; em juízo, disse que o
acusado possui semelhança com um dos agentes que realizou o roubo, mas não é capaz 
de afirmar com total certeza se é a mesma pessoa.
Igualmente, a vítima E.A.M.deC. aduziu que, trabalhava como pizzaiolo no local; 
entraram os criminosos na pizzaria e anunciaram o assalto; apontaram a arma; um dos
rapazes mandou que fosse até o caixa; outro agente pegou o dinheiro; os roubadores 
estavam com o rosto livre, sem capuz; dias depois, reconheceu a fotografia dos 
roubadores na delegacia; reconheceu o criminoso pelo rosto, boné e demais 
características parecidas; o agente que reconheceu na delegacia, trata-se do 
criminoso que entrou na pizzaria e pegou as "bag" de pizza para colocar cerveja; um
dos rapazes estava armado; a arma era de cor preta; havia mais duas pessoas no 

estabelecimento; foi levado R$600,00 em espécie e várias cervejas; não houve 
ameaça, o agente apenas apontou a arma para si; foi cerca de três minutos a ação; a
vítima A. que acionou a polícia; quando os roubadores entraram na pizzaria, estava 
preparando pizzas; a vítima A. e sua esposa estavam na cozinha; três agentes 
entraram na pizzaria, um deles armado; o rapaz que reconheceu na delegacia, não 
estava com a arma; acredita que havia mais um rapaz do lado de fora , dentro do 
veículo; pelas câmeras de segurança conseguia  ver o veículo; não teve dúvidas 
quanto ao agente que reconheceu fotograficamente; em juízo, não se recordou da 
fisionomia dos agentes, devido ao tempo; no reconhecimento fotográfico, 
apresentaram duas imagens.
Ainda, o proprietário do estabelecimento comercial E.P., por carta precatória, 
informou que, não estava no local no dia do ocorrido; os roubadores estavam com 
arma e assaltaram; havia dois indivíduos dentro da pizzaria e outro do lado de 
fora; pelas câmeras de segurança parecia que os roubadores estavam com arma de 
fogo; levaram refrigerantes e cervejas, além de uma quantidade em dinheiro; não 
recuperou nada; prejuízo em cerca de R$1.500,00 ou R$2.000,00; acredita que teve o 
reconhecimento dos roubadores posteriormente; a vítima A. reconheceu; não sabe 
informar como os policiais encontraram, acredita que através das filmagens; os 
roubadores estavam de carro; acha que era um Fiesta preto. 
De se ressaltar que o testemunho da vítima tem grande valor probatório em crimes 
desta espécie, eis que "em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 
10/03/1.993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194), ou 
seja, “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e
de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por 
isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo
Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
A par disso, a testemunha João Justino, Policial Civil, apontou que, foi feito um 
Boletim de Ocorrência e a vítima apresentou uma filmagem do local; alguns dias 
depois, chegou a notícia de que três indivíduos teriam sido presos em Francisco 
Morato, em razão de uma desobediência à determinação de parada; observaram 
coincidência entre o  simulacro apreendido (pistola .40) com a descrição da suposta
arma do crime em questão; foram até a delegacia e pegaram as fotos; ato contínuo, 
fizeram a comparação das fotos com as imagens e identificaram semelhança com um dos
indivíduos, posteriormente reconhecido pelo pizzaiolo e pela vítima A.; o carro 
encontrado em Francisco Morato possuía cor diferente; não sabe dizer se no 
reconhecimento fotográfico foram mostradas diversas fotografias, pois não 
acompanha; o reconhecimento é feito pelo escrivão juntamente com a autoridade 
policial.
Não obstante, a testemunha Neilson de Lima, Policial Civil, explicou que, houve o 
roubo à pizzaria; o dono levou as filmagens até a delegacia; posteriormente, foram 
presos agentes em outro município; foram buscar as imagens para verificarem 
possível semelhança com os agentes que realizaram o roubo na pizzaria; verificaram 
semelhança; as vítimas foram levadas até a delegacia e reconheceram o acusado; as 
roupas eram bem parecidas; não se recordou se participou do reconhecimento.
E, vale notar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se 
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): 
Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 
EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela.
Diante de tal contexto probatório, depreende-se que o réu incorreu na prática do 

crime de roubo eis que devidamente provada a prática do núcleo do tipo “subtrair”, 
sendo nítida a sua intenção de se assenhorar daquilo que não lhe pertencia 
juridicamente para si - em especial da quantia de R$ 600,00 e alguns bens 
alimentícios de propriedade da vítima E.P. -, caracterizado, assim, o elemento 
subjetivo do tipo específico, qual seja, a vontade de apossamento do bem de 
terceiro “para si”, utilizando-se de grave ameaça por meio de arma de fogo, em face
da vítima E.A.M.deC., donde se extrai o seu dolo. Ressalta-se que, em solo 
policial, as vítimas reconheceram com 100% de certeza a pessoa do acusado (fls.27 e
30).
Sobreleva notar, ainda, que o emprego de arma de fogo consiste em causa de aumento,
sendo este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO
E PERÍCIA. ADMISSIBILIDADE DA PROVA TESTEMUNHAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTE NEGATIVO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DE 
REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. 1. Segundo a 
orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do 
julgamento dos EREsp961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de 
apreensão da arma e submissão à perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do
artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima 
ou depoimento de testemunhas..." (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta 
Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).
E nesse mesmo sentido “APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - Crime praticado com 
emprego de arma de fogo - Falta de apreensão e perícia na arma utilizada na prática
da infração que não afasta essa majorante, posto que a jurisprudência admite o 
reconhecimento dessa causa de aumento de pena, ainda que comprovada apenas por 
prova testemunhal, como no caso - Precedente do STJ - Pena redimensionada - Regime 
prisional ainda alterado para o fechado - Recurso ministerial provido.” (Apelação 
15070997820198260228, Rel. Des. Nelson Fonseca, 20/01/2021), tal qual se verifica 
no caso em tela.
Outrossim, salienta-se que, o fato de apenas um dos agentes criminosos estarem 
portando arma de fogo não afasta a qualificadora em relação aos demais, conforme o 
entendimento: 
STF: “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de 
inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada 
com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a 
doutrina monista perfilhada pelo legislador, 'todos os que contribuem para a 
integração do delito cometem o mesmo crime', pois, em tal hipótese, 'há unidade de 
crime e pluralidade de agentes'” (RT 726/555). 
TACRSP: “Se o roubo é fato único, embora complexo, resultaria absolutamente ilógico
que, considerando-se um elemento puramente objetivo, como é o emprego de arma, 
alguns dos partícipes, respondessem por roubo simples e outros por roubo 
qualificado” (RT 591/360). 
TACRSP: “No caso de roubo praticado em concurso de agentes, o fato de apenas um dos
elementos encontrar-se armado não implica a descaracterização do delito com relação
aos comparsas, nem sendo o caso de falar-se em participação de menor importância” 
(RJDTACRIM 22/387). 
Da aplicação do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, antes da nova redação 
dada pela Lei nº 13.654, de 2018. O crime praticado nestes autos ocorreu em 29 de 
Setembro de 2016, portanto, ainda em vigor o § 2º e o inciso I, com a seguinte 
redação "§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: I - se a violência ou 
ameaça é exercida com emprego de arma"; que deve ser aplicado, pois a norma 
posterior é mais gravosa, com a previsão de aumento de 2/3. 
Portanto, o delito denunciado nestes autos ocorreu antes das inovações legislativas
trazidas pela Lei nº 13.654/2018. Convém apontar que a exigência de anterioridade 
da lei penal - desdobramento imediato do princípio da legalidade - e o paradigma de
segurança jurídica deságuam na regra geral de aplicação da norma vigente ao tempo 
da prática delituosa, exceto em caso de novatio legis in mellius, o que não se 
verifica no caso em exame, pois a mudança foi mais gravosa para o caso de crime 

cometido com o uso de arma de fogo.
Nesse fundamento: “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO DUPLAMENTE 
MAJORADO. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. MAJORANTES EVIDENCIADAS. PENAS CARCERÁRIA E DE 
MULTA REDUZIDA. CUSTAS PROCESSUAIS. [...] Dupla majoração ratificada. Emprego de 
arma de fogo. As inovações trazidas pela Lei n.º 13.654/2018, sob o prisma 
quantitativo, se caracterizam como Novatio Legis in Pejus, de retroatividade vedada
pela garantia esculpida no art. 5º, XL, da Constituição Federal. Causa de aumento 
que, muito embora haja sofrido supressão formal com a derrogação do inciso I do §2º
do art. 157 do Código Penal, segue encontrando fundamento legal, agora no art. 157,
§2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal. Movimento legislativo de mero deslocamento
da adjetivadora, sem alteração de cunho material quanto ao emprego de arma de fogo.
Impasse de Direito Penal Intertemporal a ser solvido com a concretização do 
princípio da continuidade normativo-típica e a ultra-atividade da redação anterior,
observando-se seus limites quantitativos. [...]. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE 
PROVIDO. UNÂNIME”.( grifos nossos - Apelação Crime, Nº 70077287936, Sexta Câmara 
Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado
em: 30-05-2018).
De outro lado, igualmente comprovada a majorante prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, qual seja, o concurso de agentes, eis que comprovada a 
participação de mais de um agente, sendo as vítimas uníssonas em apontar que o 
delito fora praticado por três agentes, com nítida divisão de tarefas, além de 
outro agente que ficou aguardando do lado de fora do estabelecimento, em um 
veículo.
No mais, nota-se que o acusado detinha plena consciência da ilicitude de sua 
conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que 
possam beneficiá-lo.
Assim, de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e 
II, do Código Penal. 
Por conseguinte, em observância ao princípio da individualização da pena (artigo 
5º, inciso XLVI, da Constituição Federal), o qual se respalda no critério trifásico
proposto por Nelson Hungria, e adotado no artigo 68, do Código Penal, passo à 
dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta aos requisitos constantes do artigo 59, do Código Penal, 
observo que o corréu ostenta maus antecedentes (autos 0003708-27.2015.8.26.0198 - 
fls. 343/344); nada a valorar à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do
agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, porquanto normais 
à espécie. Assim, fixo a pena base em 04 anos e 06 meses de reclusão, e 11 dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias atenuantes. Todavia,
presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I (autos 
0001145-55.2016.8.26.0544 - fls. 342). Assim, majoro em 1/6 a pena intermediária, 
resultando em 05 anos e 03 meses de reclusão, e 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de diminuição, todavia, 
presente a causa de aumento pelo uso de arma de fogo - considero tal majorante em 
1/3, tendo em vista a data do fato ser anterior a mudança legislativa de 2018 - e o
concurso de agentes. Desse modo, conforme redação do artigo 68, parágrafo único, do
Código Penal,  aumento em 1/3, tornando a pena definitiva em 7 anos de reclusão e 
16 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, em exegese ao artigo 33, do Código Penal. Inviável, 
diante da grave ameaça, reincidência e quantum da pena, a aplicação do artigo 44 e 
77, do Código Penal.
Ausentes elementos que denotam a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário
do dia-multa no piso legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EDUARDO LUIS BEM 
ROCHA, ao cumprimento da pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, “caput” e 
parágrafos do Código Penal), por restar incurso nas sanções do artigo 157, §2º, 
incisos I e II, do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer da presente decisão em liberdade, porquanto 

configurados os motivos ensejadores da prisão preventiva (artigo 312, do Código de 
Processo Penal), eis que o recolhimento ao cárcere se mostra necessário para 
resguardar a ordem pública, ante o desassossego social causado pelo emprego de 
violência nos moldes do crime cometido pelo acusado, bem como para garantir a 
aplicação da lei penal, mormente porque o roubo foi cometido com emprego de arma de
fogo e em concurso de agentes, restando notória a periculosidade do agente no meio 
social. Além disso, a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se revela 
insuficiente para impedir a reiteração criminosa. Expeça-se, assim, mandado de 
prisão.
Deixo de fixar indenização mínima às vítimas, uma vez que não houve pedido nesse 
sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência. Precedentes
do STJ.
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual 
(artigo 804, do Código Processual Penal). 
Comuniquem-se as vítimas sobre esta decisão (artigo 201,§ 2º, do Código Processual 
Penal).
Transitada em julgado esta decisão:
Proceda-se à atualização da pena de multa, intimando-se a seguir o réu para o 
respectivo pagamento, nos termos do artigo 50, do Código Penal e artigo 686, do 
Código de Processo Penal;
Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do artigo
15, da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a 
condenação do réu;
Expeça-se guia de execução penal.
Expeçam-se certidões de honorários, se o caso.

