0004002-38.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... à outra ocorrência referente a roubo de veículo, na qual detiveram dois indivíduos, que vieram a confessar a prática de diversos crimes de roubo, dentre eles de um veículo Sportage, indicando onde os veículos poderiam ser encontrados. Outros colegas de corporação passaram a diligenciar nos locais indicados e em um deles encontraram outro indivíduo ao lado do veículo, o qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004002-38.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004002-38.2015.8.26.0050       c.1982/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILLO CESAR DE JESUS






Vistos.



MURILLO CESAR DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciada como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 25 de novembro de 2014, por volta das 22 horas, na rua Dr. Armando Tarantino. Parque Vila Prudente, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de e com identidade de propósitos com os adolescentes T.R.S. e A.O.C., os quais subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Kia Sportage, de placas EMI-3043, bem como uma bolsa contendo bens pessoais, documentos e cartões bancários, pertencentes às vítimas C.R.F.J. e M.G.S.F..
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2015 (fls. 110). O réu foi citado por carta precatória em 26 de fevereiro de 2016 e ofereceu defesa preliminar (fls. 137).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o acusado interrogado nesta data.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação da acusado, nos termos da denúncia, com aumento da pena-base. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo deferimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
O réu negou qualquer participação nos fatos tratados nos autos, afirmando que foi preso em frente a sua casa, negando qualquer relação com o veículo que foi encontrado ali nas proximidades. Negou que tenha confessado aos policiais que procederam à prisão dele. Afirmou desconhecer os adolescentes mencionados na denúncia.
A vítima M. narrou que no dia dos fatos, à noite, se encontrava na calçada, enquanto aguardava seu marido, que estava na direção do veículo Kia/Sportage, estacionando-o defronte o portão de sua residência. Relembra-se que havia faltado energia elétrica e por isso havia pouca visibilidade, momento em que foram surpreendidos por três indivíduos, sendo que o réu, que portava uma arma de fogo, abordou seu marido e anunciou o roubo, exigindo que lhes entregasse as chaves do veículo, sendo que um dos indivíduos, aparentando ser menor, aproximou-se da depoente e ordenou que adentrasse em sua casa, enquanto o terceiro subiu a bordo do veículo, mais exatamente no banco traseiro. O réu assumiu o volante e saiu em arrancada do local de posse do veículo e de seus bens. Além do veículo foram subtraídos dois telefones celulares, certa quantia em dinheiro e um par de óculos de sol. A depoente informa ainda que após aproximadamente duas semanas, policiais militares entraram em contato com ela informando que o seu veículo havia sido localizado, sendo que o seu marido foi até a delegacia para as providências cabíveis. A depoente informou que examinou fotografias de suspeitos na delegacia e reconheceu os três roubadores, sendo que dois eram menores. Somente recuperou seu veículo. Reconheceu o réu em audiência como o indivíduo mais alto, que teria entrado no banco traseiro do veículo, mas sem absoluta certeza, em função do tempo decorrido. Descreveu a arma como pequena, de cor escura e aparentando ser um revolver, que lhe pareceu verdadeiro.
A vítima C.R.F., narrou que na data dos fatos, chegou com o seu veículo na rua em que fica sua residência, ao notar que o veículo estava mal estacionado, adentrou novamente no veículo para estacioná-lo em frente à sua residência. Enquanto realizava a manobra para estacioná-lo, sua esposa aguardava na calçada. No momento em que desligou o veículo, foi surpreendido por um indivíduo apontando uma arma, sendo que ao descer do veículo viu outros dois indivíduos abordando sua esposa. Nesse momento, os indivíduos liberaram sua esposa e foram em direção ao veículo, adentrando no mesmo e evadindo-se do local. Levaram o veículo e todos os bens que estavam em seu interior, como a bolsa de sua esposa. Após menos de um mês do ocorrido o veículo foi localizado, mas não soube informar detalhes sobre como ocorreu a localização. Foi até a delegacia, onde reconheceu dois indivíduos, um deles o réu, o qual esclarece que foi o indivíduo que lhe apontou a arma de fogo, e que assumiu a direção do veículo, enquanto que os outros dois indivíduos foram os que abordaram sua esposa e adentraram no banco traseiro, pela porta traseira do carona, evadindo-se do local em seguida. Reconheceu o réu em audiência, com segurança, como sendo aquele que o abordou, portando uma arma de fogo, que descreveu como pequena, de cor escura, aparentando ser um revólver, que lhe pareceu ser verdadeiro.
O policial militar relatou que atendeu à outra ocorrência referente a roubo de veículo, na qual detiveram dois indivíduos, que vieram a confessar a prática de diversos crimes de roubo, dentre eles de um veículo Sportage, indicando onde os veículos poderiam ser encontrados. Outros colegas de corporação passaram a diligenciar nos locais indicados e em um deles encontraram outro indivíduo ao lado do veículo, o qual teria tentado evitar a abordagem. Segundo foi informado, tal indivíduo também teria confessado a prática de diversos roubos de veículos naquela região. Foi informado de que dentro de tal veículo foi encontrada uma chave com respectivo chaveiro de foto, o qual foi reconhecido pela vítima do roubo tratado nestes autos. 
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal. Com efeito, o réu foi reconhecido com segurança pelo ofendido nesta data como sendo aquele que, portando um revólver de cor escura, abordou-o ainda dentro do veículo, determinando que dele desembarcasse. A ofendida foi honesta ao afirmar que na presente data não tinha segurança em proceder ao reconhecimento do réu em função do tempo decorrido, mas esclareceu que à época dos fatos procedeu ao reconhecimento com segurança por meio de fotografias.
O réu foi detido ao lado de outro veículo também objeto de roubo, dentro do qual estava a chave com o chaveiro com a fotografia do filho dos ofendidos. Embora tenha negado em Juízo, na época confessou aos policiais militares que o abordaram a prática delitiva. Segundo consta, também os menores teriam confirmado a participação do réu nos roubos.
Note-se que a divergência havida entre os reocnehcimentos das vts nesta data não impede o acolhimento da denúncia, na medida em que os demais elementos, como visto acima, sinalizam para a autoria em desfavor do réu. Com efeito, a ofendida foi clara ao afirmar que não tinha segurança em proceder ao reconhecimento do réu, de forma que a afirmação dela em sentido diverso da de seu marido, de que o réu seria aquele que ingressou no banco de trás do veículo, não vicia o conjunto probatório. Pelo contrário, apenas ressalta a honestidade e franqueza por parte das vítimas ao prestarem seus depoimentos, conferindo maior valor probatório ao reconhecimento procedido pelo ofendido.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Assim, o conjunto probatório autoriza o acolhimento da pretensão ministerial. 
Com efeito, o emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que as vítimas relataram terem visto com clareza o réu empunhando-a, informando que para elas parecia ser verdadeira, tendo-a descrito. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp)
Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado por meio dos depoimentos prestados pelas vítimas.

Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos da denúncia. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal à espécie, devendo sua pena-base ser fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O réu é tecnicamente primário, na medida em que as condenações que ostenta perante a 3ª Vara Criminal, 29ª Vara Criminal e 30ª Vara Criminal ainda não transitaram em julgado e, por isso, não podem ser consideradas para fins de majoração da pena do réu. 

Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o emprego de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo. Por tais motivos, o emprego de arma de fogo recomenda o aumento da pena além do mínimo legalmente previsto, em observância ao princípio da individualização da pena e também como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais graves, apenas porque recebem do Poder Judiciário igual resposta. Neste sentido:

“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).

Assim, a pena do réu será aumentada na proporção de 3/7, ficando em 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição, fixo definitivamente em tal patamar, sendo cada dia-multa no mínimo legal ante a inexistência de elementos nos autos que demonstrem a capacidade do réu em suportar maior valor.

O cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciário uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a ré MURILLO CÉSAR DE JESUS, às penas de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial fechado.
Embora o réu tenha respondido em liberdade ao presente feito, reputa-se que estejam presentes os requisitos autorizadores do decreto prisional, de modo que não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Com efeito, trata-se de acusação grave, da prática de delito que assola a sociedade paulistana. Os autos noticiam que o réu, juntamente com outros indivíduos, inclusive menores, praticaram diversos roubos, o que demonstra tratar-se de pessoa de alta periculosidade, de modo que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Por isso, indefiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão com validade até 12 de maio de 2027.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2016.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA