0004968-09.2015.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ARIELLE ESCANDOLHERO MARTINHO
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2017
... acionados, tendo em vista a ocorrência do roubo. Receberam informações de que dois indivíduos, conduzindo um veículo Gol, havia praticado roubo de um celular. Em diligências, encontraram o veículo descrito e, na abordagem, o celular em poder dos acusados.

Assim, por todas as provas aqui demonstradas, restou evidente a prática do crime de roubo majorado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho - SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004968-09.2015.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004968-09.2015.8.26.0597
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FIORAVANTE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arielle Escandolhero Martinho Fernandes



Vistos.


WILLIAM CÉSAR RAMOS RODRIGUES e DOUGLAS FIORAVANTE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo Art. 157 § 2º, II do Código Penal, porque no dia 09/07/2015, durante a madrugada, em concurso e unidade de desígnios e mediante violência, subtraíram um aparelho celular da marca LG, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais).
A denúncia foi recebida em 24/07/2015, em fls. 62/63.
Devidamente citados, foi-lhes nomeado defensor, que apresentou defesa escrita em fls. 86/95.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas comuns bem como foi interrogado o acusado.

Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.                       
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus, entendendo que não há provas suficientes para condenação.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A procedência é de rigor. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 26/30), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), bem como pela prova oral colhida. A autoria é certa.

A vítima Lara Eduarda Domeneci, ouvida em juízo, afirmou que estava indo para a casa, a pé, com um amigo, Jeferson, e no quarteirão em frente ao sindicato, estavam conversando quando foram abordados por dois indivíduos, ora acusados, e pediram para que "passassem tudo". Entregou o celular, quando os acusados começaram a bater na vítima, bem como outros dois indivíduos que chegaram posteriormente. A abordaram outra vez para tentarem obter mais pertences. Entregou um batom. Afirma, ainda, que entraram em um carro, um gol branco. Por fim, afirmou que os acusados agrediram a vítima Jeferson sem necessidade alguma. Afirma que ficou bem traumatizada, e não tem mais coragem de sair na rua.

Em Juízo, a vítima Lara reconheceu o acusado Douglas Fioravante, bem como o acusado William César Ramos Rodrigues, até também pela ausência de dois dentes da frente do segundo. Disse que William a abordou, e Douglas desferiu os socos em Jeferson.

Observa-se que o crime foi praticado com violência anormal para o crime, eis que agrediram a vítima Jeferson sem necessidade alguma. 

A vítima Jeferson de Oliveira Amorim afirmou em juízo que estava com Lara, indo para a casa dela, quando foram abordados por dois homens. Um chegou dando um soco em seu estômago, e depois apareceram mais quatro ou cinco, e começaram a bater em Jeferson. Respondendo às perguntas do Douto Promotor de Justiça, disse que não agrediu os acusados, e um deles já chegou desferindo-lhes socos. Somente tentou reagir diante dos gritos de Lara. 

Jeferson procedeu ao reconhecimento dos acusados em juízo, confirmando terem sido eles os autores do crime. Afirmou que não tem certeza se foi Douglas o autor do crime, eis que sofreu agressões por trás. Reconheceu Willian como um dos autores. 

Observa-se que há pequenas alterações nos depoimentos das vítimas, circunstância normal diante da situação traumática e pelo decurso do tempo, além de diferentes percepções que cada ser humano tem de uma situação. 
Ouvido em Juízo, Douglas Fioravante, afirmou que estava trabalhando, e saiu do trabalho, e foi tomar uma cerveja no bar. William pediu uma carona, ele ofereceu a bicicleta de sua esposa. Quando estava indo de carro para sua casa, com William, para pegar a bicicleta de sua esposa, foi abordado pela polícia. O carro é um gol 1985, cor preta. Não sabe se tinha um celular no carro.

A versão do acusado Douglas destoa de todas as provas dos autos, não merecendo ser levada em consideração. 

Ouvido em juízo, William César Ramos Rodrigues afirmou que, no dia dos fatos, ele estava na casa de sua namorada, quando desceu a rua Alvorada, quando viu Douglas no bar, e pediu-lhe uma carona. Douglas ofereceu uma carona para pegar a bicicleta de sua esposa. Dentro do veículo avistaram a viatura, quando foram abordados, chegando em frente à residência de Douglas. 

Também essa versão, não obstante ser parecida com a de Douglas, não merece respaldo.

Assim, a versão dos acusados não encontram amparo no suporte probatório. Os acusados foram reconhecidos pelas vítimas, que motivo algum teriam para mentir em juízo.

Os policiais militares Anderson Apareciso Luiz e Raphael de Souza Cabeagna, ouvidos em juízo, afirmaram que estavam em patrulhamento quando foram acionados, tendo em vista a ocorrência do roubo. Receberam informações de que dois indivíduos, conduzindo um veículo Gol, havia praticado roubo de um celular. Em diligências, encontraram o veículo descrito e, na abordagem, o celular em poder dos acusados.

Assim, por todas as provas aqui demonstradas, restou evidente a prática do crime de roubo majorado pelos acusados, que subtraíram, mediante violência e grave ameaça, o celular pertencente às vítimas.

Diante do exposto, condeno Douglas Fioravante e William César Ramos Rodrigues pela prática do crime previsto no art. 257, § 2, II, do CP.

Passo à dosimetria da pena.

1) DOUGLAS FIORAVANTE 

Tendo em conta que o acusado apresenta personalidade voltada para o crime, de acordo com sua folha de antecedentes, e também porque do crime resultou grave consequências psicológicas e físicas para as vítimas, sendo que uma delas inclusive foi gravemente agredida, aumento a pena-base da metade, fixando-a em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa, em seu valor mínimo.

Verifico que o acusado Douglas é reincidente, pelo que aumento na segunda fase a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. Inexistem circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, pelo concurso de pessoas, fixando-a em definitivo em 09 anos e 04 meses de reclusão, bem como 22 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Indefiro o recurso em liberdade, pois o acusado faz do crime um meio de vida. O regime fixado é o fechado.

2) WILLIAM CÉSAR RAMOS RODRIGUES

Tendo em conta que o acusado apresenta personalidade voltada para o crime, de acordo com sua folha de antecedentes, e também porque do crime resultou grave consequências psicológicas e físicas para as vítimas, sendo que uma delas inclusive foi gravemente agredida, aumento a pena-base da metade, fixando-a em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa, em seu valor mínimo.

Verifico que o acusado William é reincidente, pelo que aumento na segunda fase a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. Inexistem circunstâncias atenuantes.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, pelo concurso de pessoas, fixando-a em definitivo em 09 anos e 04 meses de reclusão, bem como 22 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Indefiro o recurso em liberdade, pois o acusado faz do crime um meio de vida. O regime fixado é o fechado.

Oficie-se ao IRGD.

Oficie-se ao TRE.

P.I.C. 



Sertaozinho, 09 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA