0004126-30.2016.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bianca Vasconcelos Coatti
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... agiram em conjunto para praticar o roubo.
Com efeito, "a simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo (...)" (RT 694/345).
Assim, a pena deverá ser majorada de 3/8, em razão da dupla causa de aumento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004126-30.2016.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004126-30.2016.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Jesus de Oliveira e outro


Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O
Em 26/03/2018, faço conclusão destes autos a MMª. Juíza de Direito Drª Bianca Vasconcelos Coatti. Eu__,escrevente, digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Vasconcelos Coatti





Vistos.


Michael Jesus de Oliveira e Luiz Felipe Aparecido Machado, devidamente qualificados, estão sendo processados por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 06 de outubro de 2016, por volta de 01h00min, na Rua Dezoito, Quadra J, lote 21, Jd. Nova Palmares, nesta cidade e comarca de Valinhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida por meio de emprego de arma branca e dirigida conta a vítima Inês Aparecida Batista Andrade, subtraíram, para proveito próprio, os seguintes bens móveis: um televisor 46" da marca LG, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais); dois tablets da marca Samsung, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais); um DVD Player da marca Panasonic, avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais); um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais); uma corrente de ouro, avaliada em R$400,00 (quatrocentos reais); duas alianças, avaliadas em R$800,00 (oitocentos reais); uma chapinha/prancha da marca Taiff, avaliada em R$150,00 (cento e cinquenta reais); dois talões de cheque do banco Santander; uma cartão de crédito do banco BMG; uma faca de pesca esportiva e uma bolsa de cor preta.
Nas páginas 129/130 a denúncia foi recebida, por não estarem presentes as causas de rejeição liminar, previstas no artigo 395 do Código de Processo Penal. Ademais, determinou-se a citação dos acusados para apresentação resposta escrita no prazo legal.
Os acusados ofereceram defesa prévia nas páginas 322/324 e 329/3320. Estando ausentes as causas de absolvição sumária descritas no artigo 397 do Código de Processo Penal, a denúncia foi recebida em todos os seus termos e a audiência de instrução, interrogatório e julgamento designada (páginas 383/384).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, as vítimas e a testemunha foram ouvidas, bem assim os acusados foram interrogados. Dada oportunidade às partes para se manifestarem nos temos do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi requerida a juntada de exame de dependência toxicológica (páginas 530/531).
Após a apresentação e homologação do laudo em apenso próprio, foi encerrada a instrução processual e as partes apresentaram memoriais escritos. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Por outro lado, a defesa do acusado Michael requereu a improcedência da ação, alegando a insuficiência probatória e a defesa do réu Luiz Felipe requereu a incidência da atenuante da confissão e a descaracterização da causa de aumento de pena do porte de arma.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de página 92 e pela prova oral colhida ao longo da instrução processual.
A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos.
Em seu depoimento, a vítima Inês Aparecida Batista de Andrade, afirmou que ouviu barulhos quando estava dormindo e acreditou que fosse seu marido chegando em casa. No entanto, ao ver um rapaz com o rosto coberto e o pé na cama, despertou com o susto e reparou  que sua bolsa, que ficava ao da cama, não estava mais lá. Relatou que os agentes amarraram sua mão e seus pés à cabeceira da cama, utilizando um cinto, durex e outros fios que encontraram pela casa, bem assim colocaram uma meia em sua boca. Informou que os assaltantes pediam ouro e dinheiro e que um deles a ameaçou com uma faca e depois com outra, do tipo "Rambo", que pertencia ao seu marido. Neste momento, observou que um dos indivíduos falava no celular e que ambos estavam com o rosto coberto com roupas de seu marido. Aduziu que os agentes tomaram cerveja e danone, bem assim fumaram em sua casa. Quando estavam saindo, "o moreno" (Luiz Felipe), voltou com o rosto descoberto e lhe perguntou qual chave abria o portão. Assim, conseguiu reconhecê-lo em juízo. Somente conseguiu se desvencilhar das amarras para chamar socorro por volta da 01h32min. Questionada, acrescentou que os agentes levaram seu tablet, o qual possui um dispositivo de segurança, que fotografa a pessoa que tenta destravar o aparelho e envia a foto para o e-mail do proprietário. Deste modo, recebeu a fotografia de um indivíduo desconhecido, que informou que os acusados lhe ofereceram o eletrônico.  No mais, afirmou que, embora a faca roubada tenha sido queimada, conseguiu reconhecê-la. Por fim, asseverou que os demais bens não foram recuperados e que, após o ocorrido, não conseguiu dormir em casa por cerca de três semanas, bem assim precisou fazer uso de medicamentos. Confirmou a subtração dos itens listados da denúncia e aduziu que a mochila roubada também foi  queimada. Ao ser questionada, respondeu que os réus estavam certos do que estavam fazendo e que pularam o muro e arrombaram a porta.
Felipe Morais Cunha, arrolado como testemunha, afirmou que os réus são moradores do bairro em que sua avó reside e confirmou que sua fotografia apareceu no tablet roubado. No entanto, esclareceu que viu o aparelho na casa de seu amigo Willian e tirou a foto sendo que, somente no dia seguinte, ficou sabendo que o tablet era roubado. Assim, foi até a vítima para explicar o ocorrido. Informou que os moradores do bairro, disseram que o "Pandinha" (Michel) e o "Lipão" (Luiz Felipe) eram os responsáveis pelo roubo.
A testemunha Willian Fernando Luiz informou que não conhece os réus, mas somente a testemunha Felipe Morais. Acerca do tablet subtraído, negou que este estava em sua casa, afirmando que a testemunha Felipe chegou em sua casa com o aparelho.
Diante da contradição entre os depoimentos de Felipe e Willian, foi realizada acareação das testemunhas, oportunidade em que Felipe negou ter visto as pessoas que lhes ofereceram o tablet e Willian relatou que o aparelho foi oferecido para Felipe, que o chamou, pois estava dentro de casa, na cozinha. Felipe acrescentou que, quando o tablet foi oferecido, havia uma "molecada" na rua. Ademais, Willian afirmou que os réus (reconhecidos em juízo), acompanhados de outros dois indivíduos desconhecidos, lhe ofereceram o aparelho, e que Luiz Felipe lhe autorizou a levar o eletrônico para casa, momento em que Felipe foi fotografado. No mais, esclareceu que não sabia que o tablet era proveniente de roubo e, questionado, não soube dizer se os réus estavam drogados ou não.
Em juízo, a testemunha Cleide Aparecida Bento, mãe do réu Michael, declarou que desconhece o réu Luiz Felipe. Por outro lado, confirmou ter queimado roupas e uma faca que encontrou em sua casa, pois cheiravam mal e não sabia a quem pertenciam. Informou que os objetos foram encontrados no quintal de sua casa, próximo ao portão de entrada, e os queimou no terreno vizinho. Depois disso, saiu para trabalhar e voltou somente no período da tarde. Questionada, respondeu que reside com seu marido, o acusado Michel e outro filho.
O Investigador de Polícia José Antônio da Luz afirmou que a vítima declarou que dois indivíduos entraram na sua casa, anunciando o roubo e subtraíram os bens descritos na denúncia, enquanto a ameaçavam com uma faca. Acrescentou que a vítima recebeu uma foto de uma pessoa, no caso Felipe, por e-mail, que foi tirada por um dispositivo de segurança instalado em seu tablet. Assim, ao questionar Felipe, foi informado que "Lipão" (réu Luiz Felipe), lhe disse que venderia o aparelho na biqueira do "neguinho" (testemunha Willian). Ademais, disse que Willian afirmou que Luiz Felipe foi até sua casa e que pegou o tablet com "Pandinha" (réu Michael), mas que não comprou o aparelho, pois sabia que era produto de roubo. Além disso, disse que foram realizadas diligências na casa de Luiz Felipe, porém sua mãe informou que o réu havia sido internado no dia seguinte ao roubo, por ser dependente químico. Além disso, afirmou que a mãe de Michael (testemunha Cleide) informou que viu os réus chegarem em sua casa de madrugada, sujos, carregando uma bolsa e outros objetos, aos quais ateou fogo. Informou que os objetos foram reconhecidos pela vítima, que também reconheceu o réu Luiz Felipe e o porte físico de Michael, que estava com o rosto coberto. Questionado, respondeu que conversou apenas com o réu Michael, que negou o roubo.
Interrogado, o réu Michael Jesus de Oliveira negou a prática do crime, afirmando que é usuário de drogas e que acredita ser vítima de perseguição pela polícia em razão de seu passado. Da mesma forma, negou ter subtraído o tablet, acrescentando que não sabe como usá-lo, ou como mexer na internet. Quanto às roupas queimadas por sua mãe, afirmou que ao lado de sua casa havia um bar clandestino, abandonado, em que deixava objetos velhos. No entanto, não soube responder sobre as roupas e a faca que foram encontradas. Ao ser questionado, afirmou que foi agredido pelo delegado e pelos policiais para confessar o crime, mas não os arrolou como testemunhas por medo de represálias. Afirmou, ainda, que desconhece o réu Luiz Felipe e que não faz uso de drogras na prisão
Por outro lado, o réu Luiz Felipe Aparecido Machado confessou a prática do crime, mas afirmou que o praticou com terceiro, de quem não se recorda, já que estava sob o efeito de drogas e seu companheiro usava uma toca. Narrou que foi internado no dia seguinte ao roubo, por estar arrependido do crime, e negou fazer uso de substâncias entorpecentes na prisão. Quanto aos fatos, afirmou que, no dia seguinte ao ocorrido, passou em frente à casa de Michael, que o convidou para entrar. Neste momento, deixou os objetos do roubo (roupas e faca) em cima da mesa, sem que Michael percebesse. Depois disso, saiu para vender o tablet, que foi adquirido por Willian. Ao ser questionado, negou que Michael estava em sua companhia quando vendeu o aparelho e acrescentou que estava sob efeito de drogas.
Assim, não obstante a negativa do acusado Michael, é certo que sua versão restou isolada no contexto probatório.
Frise-se, ainda, que os depoimentos prestados pelos acusados e pela testemunha Cleide são contraditórios, pois, enquanto o réu Luiz Felipe afirmou que deixou os objetos do crime em cima da mesa de Michael, sem que ele percebesse, a testemunha Cleide relatou que os objetos foram encontrados perto do portão de entrada de sua casa.
Ademais, enquanto Michael afirmou não conhecer Luiz Felipe, este relatou que foi até sua casa no dia seguinte ao roubo, deixando os objetos subtraídos sobre a mesa. 
Desta forma, as divergências existentes entre os depoimentos dos acusados e da testemunha Cleide e os demais elementos coligidos ao processo permitem concluir que o réu Michael praticou o crime narrado na denúncia, juntamente com o acusado Luiz Felipe. 
Ainda, provada a atuação em conjunto, o réu Luiz Felipe não poderá ser beneficiado pela confissão, pois, para que o seja, esta deveria ser ampla e pormenorizada, harmônica com todos os informes do inquérito, não colocando em dúvida qualquer dos elementos do processo.
Por outro lado, a causa de aumento de pena pelo uso de arma deve ser reconhecida, uma vez que restou comprovada pelo depoimento da vítima e pela localização da faca utilizada, ainda que parcialmente queimada (páginas 24/25). Neste sentido:
"Nos crimes de roubo a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o 'modus operandi' utilizado pelo agente, possui preponderância e autoriza a condenação" (RJDTACRIM 26/172).

De igual modo, a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas também deve ser reconhecida, uma vez que restou comprovado que os agentes agiram em conjunto para praticar o roubo.
Com efeito, "a simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo (...)" (RT 694/345).
Assim, a pena deverá ser majorada de 3/8, em razão da dupla causa de aumento de pena. Neste sentido:
"(...) O legislador ao estabelecer os limites de aumento de pena, qualificando o delito de roubo, assim faz permitindo ao Julgador que considerasse as razões entre 1/3 e 1/2, observando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. O critério aritmético para estabelecer o aumento de pena, com base no número de qualificadoras me parece ser o mais justo e objetivo, o que não deixa de ser uma das hipóteses possíveis de fundamentação e que respeita a individualização da pena diante dos diferentes meios disponíveis ao agente para cometer o delito. A meu ver, a presença de cada uma das causas de aumento prevista no tipo penal está diretamente ligada aos meios empregados pelo agente e que tornam mais grave o crime. Quanto mais qualificadoras se fizerem presentes menor é a possibilidade de resistência da vítima e, consequentemente, maior o grau de sua intimação. Por isso se justifica o aumento de 3/8 estabelecido na sentença, posto que, no caso concreto, o uso de arma de fogo e o cometimento do crime acompanhado por outro indivíduo, além da audácia em não se entregar mesmo após a vítima ter se identificado como policial, tornaram a ação mais violenta do que o previsto no tipo penal (...)" (TJSP, APL 00629853220118260224 SP 0062985-32.2011.8.26.0224, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. em 03/06/2014).

No mais, deve ser considerada a reincidência do réu Michael, conforme certidão de páginas 147/148. Em relação ao réu Luiz Felipe, de rigor o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, pois o réu contava com menos de 21 anos na data do delito (página 102).
Finalmente, devem ser reconhecidas as consequências do delito para a fixação da pena-base dos acusados, haja vista que a rotina da vítima sofreu alterações diante do temor sofrido pelo roubo, uma vez que deixou de dormir em sua residência por três semanas e fez uso de medicamentos.

Assim, passo a dosar a pena:
1- Quanto ao réu Michael Jesus de Oliveira, respeitando o sistema trifásico e considerando os princípios do artigo 59 do Código Penal, em especial as consequências do crime, fixo a pena-base, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na segunda fase, considerando o reconhecimento da agravante pela reincidência do réu, majoro a pena de 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e no pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na terceira fase, em razão da dupla causa de aumento de pena, exaspero a pena de 3/8, totalizando 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 dias de reclusão e no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no mínimo legal. Inexistindo outras circunstâncias que possam modificar as penas fixadas, torno-as definitivas.
O réu iniciará o cumprimento da pena fixada em regime fechado, na medida em que o crime praticado é daqueles que causam insegurança na sociedade, notadamente pela forma ousada do acusado (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou em suspensão condicional da pena por falta de amparo legal, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à vítima (artigo 44 do Código Penal).
2- Quanto ao réu Luiz Felipe Aparecido Machado, respeitando o sistema trifásico e considerando os princípios do artigo 59 do Código Penal, em especial as consequências do crime, fixo a pena-base, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na segunda fase, ante o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, diminuo a pena de 1/6. No entanto, diante da impossibilidade de redução abaixo do mínimo legal, fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na terceira fase, em razão da dupla causa de aumento, exaspero a pena em 3/8, totalizando uma pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal. Inexistindo outras circunstâncias que possam modificar as penas fixadas, torno-as definitivas.
O réu iniciará o cumprimento da pena fixada em regime fechado, na medida em que o crime praticado é daqueles que causam insegurança na sociedade, notadamente pela forma ousada do acusado (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou em suspensão condicional da pena por falta de amparo legal, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à vítima (artigo 44 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar:
1- MICHAEL JESUS DE OLIVEIRA, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 dias de reclusão e no pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no mínimo legal, fixando o regime fechado para inicial cumprimento de pena e determinando seja seu nome lançados no rol dos culpados após o trânsito em julgado.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, porque respondeu preso ao processo, estando presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva.
2- LUIZ FELIPE APARECIDO MACHADO, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal, fixando o regime fechado para inicial cumprimento de pena e determinando seja seu nome lançados no rol dos culpados após o trânsito em julgado.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, porque respondeu preso ao processo, estando presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva.
Expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado, junte-se extrato de eventuais bens apreendidos e dê-se vista ao Ministério Público. Ademais, certifique-se sobre a existência de segunda cópia, arquivada em cartório, de depoimento prestado por meio de vídeo, providenciando sua destuição após o integral cumprimento da pena, certificando-se, devendo a primeira cópia permanecer nestes autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. Ciência ao MP.


Valinhos, 06 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA