0004489-91.2019.8.26.0268
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Obrigação de Fazer / Não Fazer
Magistrado: PATRICIA DE ASSIS FERREIRA BRAGUINI
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... dos direitos de propriedade do veículo por furto ou roubo, quando ocorrido no território do Estado de São Paulo, na seguinte conformidade:
 I - o imposto pago será restituído proporcionalmente ao período,incluído o mês da ocorrência em que ficar comprovada a privação da propriedade do veículo; 
II - a restituição ou compensação será efetuada a partir do exercício subseqüente ao da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0004489-91.2019.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004489-91.2019.8.26.0268
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO-Liquidação / Cumprimento / Execução-Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Justiniano dos Santos Peixoto
Requerido:
DETRAN - DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO - SÃO PAULO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRICIA DE ASSIS FERREIRA BRAGUINI




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. 

DECIDO. 

JUSTINIANO DOS SANTOS PEIXOTO  ajuizou ação em face de DOUGLAS BATISTA SAMPAIO e  DETRAN – DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO – SÃO PAULO aduzindo, em suma, que era proprietário de veículo Fiat Palio, placa CNY 0888, ANO 1997, o qual foi transferido ao requerido, em 16.07.2011. Não foi, contudo, realizada a devida transferência do bem, nem processado seu pedido ao Detran de bloqueio do veículo, razão pela qual segue sendo cobrado dos encargos tributários e sua CNH segue recebendo o cômputo de pontuação decorrente da prática de infrações de trânsito cometidas na direção do referido veículo automotor, motivo pelo qual sua CNH foi cassada. Pretende o cancelamento do protestos efetuados em seu nome, que o corréu transfira o veículo para seu nome e pague as dívidas ou, alternativamente que o Detran proceda à transferência do veículo. Pede, ainda, a fixação de indenização pelos danos morais.

DECIDO. 
 Preliminarmente, verifico que DOUGLAS BATISTA SAMPAIO é parte passiva ilegítima, eis que as provas produzidas, notadamente a prova oral, demonstram que não foi o efetivo adquirente do veículo, mas sim sua sogra Maria da Conceição. Logo, deve ser excluído do pólo passivo.

No mérito, a ação é procedente em parte. 

Segundo o art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro: "No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação". 

Referido dispositivo, ao assim determinar, refere-se exclusivamente à sanção pecuniária, ou seja, ao pagamento da multa. 

Já os pontos advindos das infrações de trânsito, bem como a suspensão do direito de dirigir ou obrigatoriedade de frequência em curso de reciclagem são penalidades que devem recair sobre o verdadeiro infrator, tendo em vista a natureza ressocializadora da penalidade. Possuem natureza personalíssima. 

No caso em análise, conforme reconhecido pela em audiência, o veículo descrito na inicial foi alienado a  Maria Conceição, em junho de 2011. As multas aplicadas à parte autora, ora questionadas, são posteriores à tradição do bem, de maneira que deve ser acolhido o pedido para exclusão da pontuação de sua Carteira Nacional de Habilitação. 

Diante desse cenário, cabível a exclusão da pontuação das infrações indicadas, nos termos do art. 134 do Código de Transito Nacional. 

No mais, no que diz respeito aos débitos tributários posteriores a 2011, cabível também a declaração de inexigibilidade perante o autor.

 Com efeito, tratando de hipótese semelhante, dispõe o artigo 14 da Lei nº 13.296/2008: 

Artigo 14 - Fica dispensado o pagamento do imposto, a partir do mês da ocorrência do evento, na hipótese de privação dos direitos de propriedade do veículo por furto ou roubo, quando ocorrido no território do Estado de São Paulo, na seguinte conformidade:
 I - o imposto pago será restituído proporcionalmente ao período,incluído o mês da ocorrência em que ficar comprovada a privação da propriedade do veículo; 
II - a restituição ou compensação será efetuada a partir do exercício subseqüente ao da ocorrência. 
§ 1º - A dispensa prevista neste artigo não desonera o contribuinte do pagamento do imposto incidente sobre fato gerador ocorrido anteriormente ao evento, ainda que no mesmo exercício. 
§ 2º - O Poder Executivo poderá dispensar o pagamento do imposto incidente a partir do exercício seguinte ao da data da ocorrência do evento nas hipóteses de perda total do veículo por furto ou roubo ocorridos fora do território paulista, por sinistro ou por outros motivos, previstos em regulamento, que descaracterizem o domínio ou a posse. 

O dispositivo acima transcrito demonstra que a perda da posse do domínio ou posse do veículo prejudica a incidência do tributo, na medida em que não seria razoável que o proprietário do veículo sujeito ao tributo fosse onerado pela sua incidência, ao mesmo tempo em que não poderia fazer jus dos benefícios da propriedade do bem por fatores extrínsecos à sua vontade. 

Assim, não deve a parte autora responder pelas dívidas tributárias posteriores à tradição do veículo, vez que ausente fato gerador do tributo com relação a ela. Nesse  sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

RECURSO INOMINADO. Débitos de IPVA e licenciamento de exercícios posteriores à apreensão do veículo. Apreensão do veículo que privou a parte autora dos direitos inerentes à propriedade. Inexigibilidade de débitos corretamente reconhecida. Dano moral "in re ipsa" ante o protesto do nome da autora. Quantum indenizatório bem fixado no patamar de R$ 3.000,00. Alegação de falta de interesse recursal quanto à cobrança de licenciamento. Inovação Recursal. Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido.  (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1000488-90.2021.8.26.0069; Relator (a): Guilherme Facchini Bocchi Azevedo; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível e Criminal; Foro de Bastos - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2022; Data de Registro: 24/06/2022)

Por outro lado, não há como se acolher o pedido de fixação de danos morais, eis que nenhum ato ilícito foi praticado pelo DETRAN, destacando-se que a mera declaração para bloqueio de veículo não é suficiente para a transferência do bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do CPC, para: a) declarar a inexigibilidade de IPVA com relação ao veículo Fiat Palio - Placa nº CNY-0888, fabricado no ano de 1997/1997 – COR VERMELHA – RENAVAN Nº 681204737, em relação à parte autora a partir de 16/06/2011; b) para determinar a exclusão da Carteira Nacional de Habilitação da parte autora da pontuação das infrações de Trânsito posteriores a 16.06.2011 referentes ao veículo descrito na inicial.

Em relação a DOUGLAS BATISTA SAMAPIO JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 485, inciso VI, do CPC.

Sem custas e honorários advocatícios com fulcro no art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

O preparo de eventual recurso deve ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição, independente de intimação e sem oportunidade para complementação, observada a soma de 1% (um por cento) do valor atualizado da causa e de 4% (quatro por cento) do valor da condenação ou, caso se trate de sentença ilíquida, ou na ausência de pedido condenatório, de 4% sobre o valor atualizado da causa, observado o mínimo legal de 5 (cinco) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo para cada parcela (Lei Estadual n.º 11.608, de 2003, com as alterações da Lei Estadual n.º 15.855, de 2015, e art. 698 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo). Também deverão ser recolhidos os valores referentes às despesas processuais, que correspondem a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxa de mandato, taxas para pesquisa de endereços nos sistemas conveniados etc.)

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 23 de novembro de 2022.