0004942-08.2011.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... corréu João Carlos e nada saber sobre o roubo. Afirmou não se recordar do local
em que estava na data dos fatos. Aduziu cumprir pena por outro crime de roubo e 
desconhecer as vítimas (fls. 217).

O acusado João Carlos negou ser um dos autores do roubo. Disse que, segundo se 
recorda, estava preso na data dos fatos. Aduziu desconhecer o correu Larisson e as 
vítimas. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004942-08.2011.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004942-08.2011.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 218/2010 - 2º Distrito Policial de 
Guarujá, 2018/2009 - 2º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Larisson Fernandes dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

LARISSON FERNANDES DOS SANTOS e JOÃO CARLOS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, nas sanções do art. 157, § 
2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 
de dezembro de 2009, por volta das 15h40, na Rua Genório, próximo ao numeral 209, 
Pae Cará, nesta comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios 
entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para todos, mediante 

grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, duas geladeiras, sendo uma da 
marca Electrolux e outra marca Bosch, e um aparelho de telefone celular, marca 
Nokia, bens pertencentes à empresa Ramos Transportes, e a quantia de trinta reais 
em dinheiro, pertencente à vítima Fabrício Lins dos Santos.

Consta na denúncia que os réus se uniram a outro indivíduo não identificado para 
praticar delito de roubo. Na data dos fatos os acusados e seu comparsa não 
identificado se aproximaram do caminhão onde estavam a vítima Fabrício e seu 
ajudante Rodrigo, jogaram as bicicletas que conduziam em frente ao veículo e, 
mediante graves ameaças de morte exercidas com o emprego das armas de fogo que 
portavam, anunciaram o assalto, renderam as vítimas, adentraram ao caminhão e 
obrigaram o ofendido Fabrício a conduzir o veículo até a Favela da Prainha.

Diz a denúncia que, lá chegando, os réus e o comparsa não identificado subtraíram 
os dois refrigeradores citados, retirando-os do interior do caminhão e os levando 
para dentro de um beco. Na sequência, os acusados e seu comparsa subtraíram a 
quantia de trinta reais em dinheiro da vítima Fabrício e um aparelho de telefone 
celular da empresa Ramos. Em seguida, os réus e o agente não identificado 
determinaram que as vítimas ligassem o caminhão e fossem embora do local sem olhar 
para trás, o que foi atendido por elas.

Ainda segundo a denúncia, a vítima Fabrício reconheceu os réus como dois dos 
autores do delito.

A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2017 (fls. 138). Os réus foram citados 
(fls. 168/169) e apresentaram defesa preliminar (fls. 175/176). Mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 182), foram ouvidas as vítimas e os réus 
interrogados.

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia (fls. 399/402). Já a d. Defesa sustentou nulidade do reconhecimento 
fotográfico realizado na fase extrajudicial. No mérito, pleiteou absolvição 
alegando insuficiência probatória e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal e a imposição de regime inicial diverso do fechado (411/419).

É o relatório.

DECIDO. 

Anoto, por primeiro, inocorrente “nulidade do reconhecimento pessoal”.

Ainda que não se tenha procedido ao reconhecimento extrajudicial na forma do art. 
226 do Código de Processo Penal, tal não teria o condão de invalidar a prova, a 
qual será objeto de cotejo em juízo com os demais elementos colhidos no decorrer da
instrução, atribuindo-se, ao reconhecimento levado a efeito sem as formalidades 
previstas no aludido dispositivo, o valor que merecer.

Registre-se que a inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de 
Processo Penal longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações da 
vítima:

“Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para reconhecimento,
pois o art. 226, II do Código de Processo Penal, determina que o agente será 
colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', 
sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (HC 7.802-RJ, 5ª 
T., rel. Gilson Dipp, 20/05/1999, v.u., DJ 21/06/1999, p. 172).

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS

CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS 
FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo 
Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente 
inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com 
jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de
Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada 
a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da 
simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a 
respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de 
ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de 
dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de 
prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal 
não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda 
mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a 
instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia
demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de 
Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial.
5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Ademais, o recebimento da denúncia torna, em regra, prejudicado o exame de eventual
nulidade ocorrida na fase inquisitorial.

Sobre a matéria já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"A orientação do Superior Tribunal de Justiça é a de que o recebimento da denúncia 
torna, em princípio, prejudicado o exame de nulidades ocorridas no inquérito 
policial, porquanto "eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, 
cuja natureza é inquisitiva, não contaminam, necessariamente, o processo criminal, 
onde as provas serão renovadas" (HC n. 250.321/SP, relatora Ministra MARILZA 
MAYNARD, Desembargadora Convocada do TJSE, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe 
de 2/5/2013). 2. Nos moldes do que preconiza o art. 563 do Código de Processo 
Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva 
demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief" 
(STJ - AgRg no HC 495749 / RJ Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro - Sexta Turma Dje
23/10/2019).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade sustentada.

Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
5/6, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa, igualmente, encontra-se sobejamente demonstrada, no entanto, 
somente em relação ao acusado Larisson.

Perante a autoridade policial, na primeira vez que foi ouvido, Larisson disse o 
seguinte:

“EM 17/12/2009 DE TARDE ESTAVA COM MAIS DOIS COMPARSAS, DOS QUAIS PREFERE NÃO 
DECLARAR NOMES NEM ENDEREÇOS, ANDANDO PELO BAIRRO PAECARA. ESTAVAM PROCURANDO 
ALGUÉM PARA ROUBAR. VIRAM UM HOMEM EM UM CAMINHÃO DE ENTREGA DE ELETRODOMÉSTICOS E 
RESOLVERAM ROUBAR TAL PESSOA. SIMULANDO ESTAREM ARMADOS, FAZENDO GESTOS DE PORTAR 
ARMAS SOB AS ROUPAS, ABORDARAM O TAL HOMEM. DISSERAM QUE ESTAVAM ARMADOS COM 
REVOLVER E PISTOLA, FIZERAM O HOMEM DIRIGIR O CAMINHÃO ATÉ A FAVELA E ROUBARAM DUAS

 
GELADEIRAS, PELO QUE SE RECORDA. TAIS OBJETOS FORAM VENDIDOS PELOS DOIS COMPARSAS 
DO DECLARANTE. CADA GELADEIRA POR R$ 500,00, TOTALIZANDO R$1.000,00. COUBE AO 
DECLARANTE A QUANTIA DE R$ 300,00” (fls. 8).

Em juízo o acusado Larisson se retratou, passando a sustentar inocência. Disse 
desconhecer o corréu João Carlos e nada saber sobre o roubo. Afirmou não se 
recordar do local em que estava na data dos fatos. Aduziu cumprir pena por outro 
crime de roubo e desconhecer as vítimas (fls. 217).

O acusado João Carlos negou ser um dos autores do roubo. Disse que, segundo se 
recorda, estava preso na data dos fatos. Aduziu desconhecer o correu Larisson e as 
vítimas. Afirmou já ter sido processado criminalmente por roubo e encontrar-se 
cumprindo pena por tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 218).

A retratação da confissão externada pelo corréu Larisson, porém, não convence.

A vítima Rodrigo Santana dos Santos contou que realizava entrega de produtos quando
o roubo correu. Os assaltantes primeiro abordaram o motorista do caminhão. Nesse 
momento tocava a campainha do imóvel da destinatária de uma entrega, quando também 
foi abordado. Os indivíduos o trancaram no baú do caminhão e em seguida ingressaram
na cabine do veículo, obrigando o motorista a conduzi-lo até um beco. Chegando ao 
local determinado pelos roubadores, as vítimas foram obrigadas a descarregar os 
bens que eram transportados no caminhão. Os indivíduos não foram localizados. 
Aduziu não ter sido chamado à delegacia de polícia a fim realizar o reconhecimento 
dos assaltantes e disse não saber se o ofendido Fabrício foi chamado a comparecer 
ao distrito policial. Aduziu ainda não se recordar da aparência dos agentes (fls. 
252/253).

A vítima Fabrício Lins dos Santos contou que à época dos fatos trabalhava em uma 
empresa realizando entregas de mercadorias comercializadas via internet. Em relação
aos fatos, relatou que, juntamente com seu ajudante, havia acabado de efetuar uma 
entrega em uma residência quando três indivíduos se aproximaram jogando uma 
bicicleta em frente ao caminhão. Em seguida dois dos agentes, portando armas de 
fogo, a abordaram dando voz de assalto. Seu ajudante foi rendido por um dos 
indivíduos e colocado no baú do caminhão. Os outros dois assaltantes ingressaram na
cabine e, proferindo ameaças, a obrigaram a conduzir o veículo até um beco 
localizado em uma comunidade. As vítimas foram mantidas ajoelhadas enquanto os 
roubadores descarregavam o caminhão. Após a agredirem com um chute nas costas, os 
roubadores arremessaram a chave do caminhão em direção ao outro lado da rua. 
Recuperou a chave do veículo e enquanto se afastava do local conduzindo o caminhão,
conseguiu pedir ajuda a policias militares da cavalaria, que o levaram até a 
delegacia de polícia. No distrito policial lhe foi mostrado um álbum contendo 
fotografias de diversos indivíduos, ocasião em que reconheceu dois dos assaltantes.
Asseverou ter memorizado muito bem as fisionomias dos dois agentes que a mantiveram
rendida no interior da cabine, pois esses indivíduos a todo momento lhe diziam 
“Olha bem para mim! Tá me olhando né!? Se você fizer algum movimento nós vai te 
matar!”. Esclareceu não ter visualizado muito bem o terceiro roubador, pois este 
seguiu o caminhão em uma bicicleta, motivo pelo qual não teria sido capaz de 
reconhecê-lo. Foram roubados valores em espécie, aparelhos celulares e mercadorias.
Meses após a data dos fatos foi chamado a comparecer a uma delegacia de polícia, 
ocasião em que reconheceu pessoalmente um dos autores dos fatos. Afirmou que 
durante a ação os agentes estavam com os rostos descobertos. Disse que ao efetuar o
reconhecimento pessoal de um dos indivíduos no distrito policial, o agente que 
reconheceu possuía os mesmos “pinos” que um dos roubadores possuía em uma das 
pernas. Não teve nenhuma dúvida ao realizar os reconhecimentos na fase 
extrajudicial (fls. 392/393).

Como se vê, inviável a pretendida absolvição do réu Larisson.

Este confessou extrajudicialmente a prática criminosa, descrevendo em detalhes a 
ação. Afirmou ter praticado o crime nos moldes descritos na denúncia em comparsaria
com outros dois indivíduos os quais preferiu não identificar. Chegou a revelar o 
valor que os agentes teriam obtido com a venda de parte dos bens subtraídos, bem 
como informou o montante que lhe coube pela participação no delito.

O aludido réu também foi reconhecido por meio fotográfico e pessoalmente pela 
vítima Fabrício na fase extrajudicial (fls. 12 e 55). Tais reconhecimentos foram 
devidamente ratificados em juízo pelo ofendido Fabrício, o qual asseverou que não 
teve nenhuma dúvida ao fazê-lo, pois durante a ação criminosa os assaltantes a todo
instante diziam “Olha bem para mim! Tá me olhando né!? Se você fizer algum 
movimento nós vai te matar!”, motivo pelo qual conseguiu memorizar bem seus rostos.

Ressalte-se ainda ter o réu Larisson asseverado que não conhecia as vítimas, de 
modo que nenhuma razão teria o ofendido Fabrício para falsamente acusá-lo de 
prática criminosa.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente 
importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

Sobre o tema:

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.u)

Registro que não se reconhece qualquer invalidade do reconhecimento extrajudicial. 
Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as demais 
informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução processual.

Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pela 
validade como meio de prova do reconhecimento extrajudicial, se em harmonia com os 
demais elementos colhidos no decorrer da instrução:

“EMBARGOS INFRINGENTES - ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - 
RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL DA VÍTIMA CONFIRMADO POR PROVA ORAL COLHIDA SOB O 
CRIVO DO CONTRADITÓRIO - VALIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar que o agente participou de subtração de bem, em concurso 
de agente e mediante uso de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de 
rigor o édito condenatório. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS” (Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do julgamento: 16/12/2014; Data de registro: 17/12/2014; Outros 
números: 52177832009826056450000).

“Roubo. Art. 157. caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento 
extrajudicial efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para 
caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. 
Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regimes bem fixados. 
Recurso improvido” (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/10/2009; Data de 
registro: 27/10/2009; Outros números: 990091336424).

 
Evidenciado ter sido o roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma de 
fogo, conforme seguro relato do ofendido Fabrício. 

A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos
agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações do 
ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas.

Neste sentido:

“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de 
pena prevista pelo art. 157, § 2o, I, do C.P., pois a circunstância pode ser 
suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. 
Haroldo Luz – RT 608/362).

De rigor, portanto, a condenação do acusado Larisson pela prática dos crimes de 
roubo em concurso de agentes mediante emprego de arma de fogo.

Com relação ao réu João Carlos, porém, a ação é improcedente, porquanto a prova 
produzida em juízo não logrou confirmar os indícios reunidos na fase inquisitiva em
seu desfavor.

Além do reconhecimento do aludido réu realizado na fase extrajudicial pela vítima 
Fabrício, que observo, deu-se exclusivamente por meio fotográfico, nenhum outro 
elemento está a indicar ser ele um dos autores do delito. O réu João Carlos, por 
seu turno, ouvido em juízo negou veementemente a autoria do roubo, alegando que, 
segundo se recorda, à época dos fatos encontrava-se preso. 

Ora, como se sabe, o isolado reconhecimento fotográfico extrajudicial não se mostra
suficiente para a condenação. Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de 
Justiça de São Paulo:

“ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de 
pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar 
em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”.

Do V. Acórdão extrai-se:

“Nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela 
responsabilização criminal da acusada. A única prova que se tem é o reconhecimento 
fotográfico isolado, realizado pela cobradora do ônibus, que sequer foi ratificado 
em juízo, como se viu acima, o que, por si só, não autoriza a conclusão de que ela 
foi uma das responsáveis pelo crime aqui tratado. Ora, como se sabe, para a 
condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta
da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem 
meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir 
ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal a dúvida deve
favorecer a Defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo” (Apelação nº 
0008151-31.2004.8.26.0093, Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Guarujá; 
Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/03/2015; 
Data de registro: 18/03/2015).

De tal entendimento a doutrina não discrepa:

 “Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um 
lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar
uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, 
sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do 

juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e
circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem 
decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306).

Tem-se, portanto, que em juízo não foram produzidas provas idôneas da participação 
do aludido réu na empreitada criminosa, de modo que inviável sua condenação, 
porquanto, como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não
conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os 
países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta 
probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à 
existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, 
Editora Forense, 4ª edição, p.506). 

Improcede, pois, a presente ação penal em relação ao corréu João Carlos.

Resta a fixação das penas a serem impostas ao réu Larisson.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, bem como às 
circunstâncias do delito e à primariedade do réu Larisson, fixo a pena-base no 
mínimo legal: quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, o que, 
porém, não faz reduzir a pena fixada no mínimo legal, atento ao disposto na Súmula 
nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de armas de
fogo, praticado antes da entrada em vigor da Lei nº 13.654/2018, aumento de um 
terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e 
treze dias-multa.

Uma vez que os roubos foram dirigidos contra o patrimônio de ao menos duas vítimas 
distintas (empresa Ramos Transportes e Fabrício Lins dos Santos) numa só ação, 
caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 
do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena corporal de um só dos crimes 
aumentada em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão
e vinte e seis dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas 
distinta e integralmente: CP, art. 72).

O regime inicial de cumprimento da pena corporal só pode ser o fechado, pois, 
embora o réu seja primário, praticou crime grave, em concurso de agentes e com 
emprego de armas de fogo, a demonstrar personalidade incompatível com cumprimento 
de pena em regime inicial mais brando. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal.

Também incabível o sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) com 
fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVER JOÃO 
CARLOS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, da acusação de cometimento, por 
duas vezes, do delito tipificado no art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do 
art. 70, ambos do Código Penal; b) CONDENAR LARISSON FERNANDES DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, nas sanções do art. 157, § 2º,
incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, 
dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte 

e seis dias-multa calculados no mínimo legal.

Uma vez que o réu Larisson vem respondendo solto ao presente processo, 
aparentemente ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta 
sentença em liberdade.

Defiro aos réus, assistidos pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva do corréu Larisson no 
sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão.

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

