0004641-81.2015.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... confira-se: Revisão Criminal - Roubo majorado - Afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo - Impossibilidade - Desnecessidade de apreensão e perícia do artefato, diante das declarações seguras e idôneas da vítima - Pedido indeferido.  (TJ-SP - RVCR: SP 0014692-19.2014.8.26.0000, Relator: Marcelo Gordo, Data de Julgamento: 23/04/2015, 7º Grupo de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0004641-81.2015.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 219/2015 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 1452/2015 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALVES TEIXEIRA
Vítima:
Helena Vitorino de Camargo
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/03/2017


Aos 28 de março de 2017, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, junto ao prédio do Fórum local e respectiva Sala de Audiências da 4a. Vara Judicial local, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. LUIZ GUSTAVO DE OLIVEIRA MARTINS PEREIRA, MM. Juiz de Direito, comigo, Escr.-Téc.-Judiciário, às 13:57 horas, verificou-se a presença do Representante do Ministério Público DD.º RODRIGO OTÁVIO FRANK DE ARAUJO. Presente o réu RODRIGO ALVES TEIXEIRA - PRESO. Presente a defensora nomeada Dra. KATIA CRISTINA ANDRADE – OAB/SP 282.629 Presente a vítima HELENA VITORINO DE CAMARGO. Presente a testemunha comum JANE CAZUZA FRANCELINO CORDEIRO. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito: “Primeiramente, em observação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, atesto que o réu permanecerá algemado durante a audiência, tendo o MM. Juiz assim justificado a necessidade do uso de algemas, não obstante as partes tenham concordado com a sua manutenção: “Determino a manutenção do uso das algemas pelo réu durante a presente audiência, tendo em vista o evidente receio de fuga e de perigo para a integridade física dos próprios presos e das demais pessoas presentes no recinto. Com efeito, não se pode presumir que os presos venham a fugir, promover rebeliões ou agredir os presentes nas audiências e corredores deste Fórum. Contudo, é certo que todas as pessoas aqui presentes (Juízes, Advogados, Promotores de Justiça, Defensores Públicos, e demais funcionários públicos e usuários dos serviços, incluindo-se, ainda, os próprios encarcerados), convivem diariamente com outros indivíduos de comprovada periculosidade e, por isso mesmo, vivenciam uma situação de constante insegurança que, desprovida da garantia assegurada pelo uso de algemas, pode proporcionar incidentes irremediáveis à vida e integridade física dos próprios presos e demais pessoas, tendo em vista a inutilidade da utilização a posteriori das algemas. Ademais, durante o decorrer das audiências, os réus encarcerados são acompanhados, normalmente, por apenas um policial, havendo ocasiões, ainda, que mais de um preso seja escoltado por um único miliciano – ampliando a sensação de insegurança e o risco de acidentes que a não utilização de algemas pode provocar. Assim, diante da necessidade de se resguardar a segurança e integridade física de todos os presentes, a utilização das algemas não importa em humilhação ou degradação da condição do preso, mas, ao contrário, conferem a necessária tranquilidade aos envolvidos e garantem o ambiente de serenidade nesta sala, permitindo o transcurso dos trabalhos sem sobressaltos e na mais perfeita ordem, valores que competem a esta autoridade assegurar. Registre-se, por oportuno, que esta decisão não contém qualquer pré-julgamento deste Juízo em relação à culpabilidade do réu.” A seguir pelo MM. Juiz de Direito: “os depoimentos da vítima, da testemunha comum e o interrogatório foram feitos pelo sistema de gravação em audiovisual.” 
Pelo MM. Juiz de Direito: “Dou por encerrada a instrução. As alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa foram feitos pelo sistema de gravação audiovisual." Pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada sentença: "Vistos. RODRIGO ALVES TEIXEIRA, já qualificado, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 24.03.15, por volta das 20:45 horas, na Rua Fortaleza, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade desígnios com pessoas não identificadas, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, uma bolsa, R$ 60,00, um aparelho de telefone celular e uma carteira de identidade, pertencentes à vítima Helena Vitorino de Camargo. Os fatos estão descritos na denúncia. A denúncia foi recebida em 18.04.16 (fls. 59). Citação (fls. 81). Defesa prévia (fls. 86/88). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa reiterou os termos da defesa prévia. Requereu a desclassificação do crime para furto, o afastamento da qualificadora do concurso de pessoas e a liberdade do acusado. É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade do delito encontra amparo na prova oral colhida em juízo. A autoria também ficou demonstrada. O réu, no interrogatório, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que comprou o carro vermelho do seu sogro. Disse, ainda, que, no dia dos fatos, parou o carro na rua e foi beber. Ao retornar, não mais localizou o automóvel. Afirmou, por fim, que não sabe afirmar o motivo pelo qual a vítima o reconheceu como autor do roubo. A vítima Helena Vitorino de Camargo disse que, no dia dos fatos, estava a pé, quando foi abordada pelo réu, que, com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto. Em seguida, o réu subtraiu sua bolsa e evadiu-se. Na Delegacia, reconheceu o réu pela sua identidade. Confirma seu depoimento prestado na DP. Reconheceu o réu na audiência de instrução e julgamento. A testemunha Cabo PM Nicolau disse que recebeu informação de que um Monza vinho suspeito estava parado num estacionamento. Diante da suspeita, o veículo foi levado para a DP. A testemunha Jane Cazuza, policial civil, disse que a PM localizou o veículo Monza. Na Delegacia, foram localizados no interior do automóvel os pertences da vítima.  Em contato com a vítima, ela reconheceu o réu como autor do delito. A testemunha Empédocles Domingos da Silva, policial civil, disse que os policiais militares acharam um Monza suspeito. Em revista no veículo, foram localizados os pertences da vítima e o RG de Rodrigo, além do celular. Na DP, a vítima reconheceu o réu pelo RG. Indagada, a vítima disse que o réu, com outros indivíduos, mediante emprego de arma de fogo, a abordaram e anunciaram o assalto. Esse é o quadro probatório. A ação é procedente. Os fatos ocorreram na forma como descritos na denúncia. A vítima Helena estava a pé, caminhando pela rua, quando foi abordada pelo réu, que, juntamente com outros indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram sua bolsa, evadindo-se, em seguida. Saliente-se que Helena reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia e na audiência de instrução e julgamento.  Não há razão para não se dar credibilidade ao depoimento da vítima, que está corroborado pelos testemunhos dos policiais civis. Nessa linha: ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação.Recurso não provido. (TJ-SP 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010) Merece destacar, outrossim, que a arma utilizada na empreitada criminosa não foi encontrada, no entanto, a vítima foi clara acerca da sua utilização. Merece incidir, portanto, a qualificadora do emprego de arma de fogo.  Nesse sentido, confira-se: Revisão Criminal - Roubo majorado - Afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo - Impossibilidade - Desnecessidade de apreensão e perícia do artefato, diante das declarações seguras e idôneas da vítima - Pedido indeferido.  (TJ-SP - RVCR: SP 0014692-19.2014.8.26.0000, Relator: Marcelo Gordo, Data de Julgamento: 23/04/2015, 7º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/04/2015). A qualificadora do concurso de pessoas também restou demonstrada nos autos, uma vez que ficou caracterizado que o delito foi praticado pelo réu e por outros indivíduos não identificados, que estavam no interior do veículo Monza. Frise-se que a vítima, em audiência, confirmou seu depoimento prestado na delegacia de polícia. Ao contrário do alegado pela nobre defesa, não há que se falar na desclassificação do crime para furto, porquanto a vítima foi clara no sentido de que o acusado a ameaçou com emprego de arma de fogo e subtraiu sua bolsa. Comprovadas materialidade e autoria do roubo duplamente qualificado, a condenação é medida de rigor. Passo ao cálculo da pena. Na primeira fase da dosimetria, analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes. Na terceira fase, concorrendo duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), aumento a pena anteriormente fixada em 2/5, e justifico a majoração ante a duplicidade de qualificações, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor anteriormente fixado. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regi­me fechado, uma vez que o delito é grave e merece maior reprimenda. Nesse sentido: Roubo qualificado Regime fechado Crime grave, cometido mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em estabelecimento comercial Delito que desassossega a sociedade e exige tratamento rigoroso Possibilidade Recurso provido. (TJ-SP - APL: 00068135020118260360 SP 0006813-50.2011.8.26.0360, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 11/03/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 13/03/2015)  Incabível a incidência do regime menos gravoso, uma vez que o réu ainda não atingiu o lapso temporal para progressão de regime (artigo 387, § 2º, do CPP). Incabível, ainda, a substituição da reprimenda penal, em razão do delito ter sido cometido com violência e grave ameaça. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para CONDENAR o réu RODRIGO ALVES TEIXEIRA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal a uma pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, tendo como início do cumprimento de pena o regime fechado. O réu deve ser mantido no cárcere, tendo em vista a existência dos requisitos da prisão preventiva. Ressalta-se que o delito foi praticado com grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, situação que demonstra maior periculosidade. Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra. Fixo os honorários do advogado indicado a fls. 84 de forma parcial. Expeça-se certidão de honorários. Custas processuais nos termos da lei. Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.". NADA MAIS- Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Alessandra de Moraes, digitei.


MM. Juiz(a): (Documento assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/06, conforme impressão à margem direita)


DD.º Promotor de Justiça:



Advogada:



Réu: