0004048-24.2016.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2017
... por processo criminal pelo crime de roubo”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, embora o acusado negue a prática do roubo, este restou devidamente comprovado. As vítimas foram firmes e coesas em suas declarações, afirmando que o acusado foi a pessoa que entrou na farmácia, portando uma faca e as ameaçou para entregar o dinheiro, tanto que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0004048-24.2016.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DE JESUS ORTA JUNIOR
Data da audiência:
19/10/2017 às 15:30h


Em quinta-feira, 19 de outubro de 2017, às 15:36 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra Antonio de Jesus Orta Junior. Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. José Guilherme Silva Augusto, Promotor de Justiça, o Acusado Antonio de Jesus Orta Junior, acompanhado da Advogada Dra. Fernanda Cristina Atra de Britto OAB/SP 189.549. Presentes ainda as vítimas: Vanessa Fernandes Martins e Jovana Pires Alves Balarini. Ausente a vítima: Julia Manteli Mantovani, conforme atestados juntados nesta data. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinada a manutenção do acusado algemado na sala de audiências, visto que envolvido em infração que ofende a ordem pública e consultada a escolta policial, foi dito que não tinham como manter a segurança dos presentes, caso fossem retiradas as algemas do acusado, consignando-se, ainda, o ambiente físico reduzido da sala de audiências, número de pessoas em seu interior e havendo perigo de fuga e à integridade física dos presentes, pelo que ficou justificada a medida, mantendo-se o acusado algemado. Após, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Vanessa, Jovana e Antonio). As declarações das vítimas e o(s) interrogatório do(s) réu(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia identificada a ser arquivada em cartório após a audiência. As vítimas Vanessa Fernandes Martins e Jovana Pires Alves Balarini prestaram suas declarações na ausência do réu, já que assim solicitaram por manifestarem receio, com o que não houve oposição por qualquer das partes. O Promotor de Justiça e a Advogada do acusado desistiram da oitiva das vítimas Julia Manteli Mantovani e Rodrigo Rodrigues Ribeiro, o que foi homologado pelo MM. Juiz, sendo determinado seja oficiado ao juízo deprecado solicitando a devolução da carta precatória expedida às fls. 140/142, sem cumprimento. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386 do CPP. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do acusado ANTONIO DE JESUS ORTA JUNIOR, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 15/06/2016, por volta das 01hs, no local indicado na exordial, o acusado teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca), a quantia de R$78,00 (setenta e oito reais), de propriedade da Farmácia Drogasil. A denúncia foi recebida no dia 15/12/2016 (fl. 75). O acusado foi citado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação às fls. 114-117. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações de duas vítimas e ao interrogatório do acusado. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386 do CPP. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 5-6, relatório de serviço de fls. 7-9, auto de reconhecimento pessoal de fls. 10-13, laudo pericial de fls. 42-51, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. No que tange à autoria, necessária análise mais detida. A vítima Jovana, em juízo, contou que “reconhece em juízo o acusado; ele ingressou na farmácia e pediu dinheiro; a depoente abriu a gaveta e deu o dinheiro para ele e ele fugiu; todas as vítimas arroladas reconheceram o acusado na delegacia”. A vítima Vanessa, em juízo, contou que “reconheceu o acusado em juízo; é farmacêutica; não havia ninguém na farmácia; o acusado entrou tampando metade do rosto e portando uma faca; pediu dinheiro; ele pegou aproximadamente R$ 80,00; não levou mais bem de ninguém, só o dinheiro; os quatro arrolados como vítima reconheceram o acusado na delegacia”. Ao ser interrogado em juízo, o acusado, afirmou que “não praticou o delito e que é inocente; já respondeu por processo criminal pelo crime de roubo”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, embora o acusado negue a prática do roubo, este restou devidamente comprovado. As vítimas foram firmes e coesas em suas declarações, afirmando que o acusado foi a pessoa que entrou na farmácia, portando uma faca e as ameaçou para entregar o dinheiro, tanto que o reconheceram, com certeza, tanto na delegacia (fls. 10-13), quanto em juízo. Com efeito, em juízo as vítimas Vanessa e Jovana reconheceram com certeza o acusado, afirmando que viram quando as demais vítimas Rodrigo e Júlio procederam ao reconhecimento na delegacia, conforme consta do inquérito policial. As vítimas ouvidas em juízo narraram que o acusado ingressou no estabelecimento em poder de uma faca, com nítido caráter ameaçador e exigindo o dinheiro do caixa. Ao conseguir o dinheiro, empreendeu fuga.  Em que pese, não ter sido apreendida a arma, as vítimas foram enfáticas em dizer que ele estava em poder dela. Deste modo, configurado o crime de roubo majorado, passo a dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (certidão de fl. 110 e F.A. fls. 160), razão pela qual agravo a pena em 1/6. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição, mas presente a causa especifica de aumento pelo emprego de arma (art. 157, §2º, inciso I, do CP), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3. Assim, fixo a pena em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, no piso. Em razão da quantidade de pena e por ser o acusado reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, especialmente porque o crime de roubo é de extrema gravidade e causa grande repercussão nas vítimas do caso concreto. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado ANTONIO DE JESUS ORTA JUNIOR, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no piso legal. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo disposto legal. Fixo os honorários da defensora do acusado no máximo do respectivo item da tabela OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado: Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III da CR88. Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 18 de outubro de 2017". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça e pela Advogada do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interpomos recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Recebo os recursos de Apelação interpostos pela acusação e pela defesa. Dê-se vista imediatamente ao Ministério Público para apresentar as razões. Após, intime-se a defesa para apresentar as contrarrazões e também as razões recursais. Após, abra-se vista ao M.P. para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, consultados, os advogados presentes sobre a necessidade de disponibilização e assinatura de cópias físicas dos termos lavrados em razão dos atos praticados nesta audiência, conforme possibilitam os §§ 1º e 2º do Art. 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, todos dispensaram a  realização de tal expediente. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:45 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Escrevente Técnico Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:


Advogado(a)(s):


Acusado(a)(s):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA