0004787-43.2014.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2019
... opiniões em contrário, entendo que o agente que pratica o roubo com três causas de aumento apresenta culpabilidade maior do que aquele que comete roubo com apenas uma. Sua conduta é mais censurável sob a óptica do Direito Penal. O aumento de 1/3, na hipótese de roubo com três causas de aumento, implica o tratamento igual de situações diversas, num quadro a arranhar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Dr. José Adriano Marrey Júnior, 780, Mairiporã - SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004787-43.2014.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004787-43.2014.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Ricardo Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin

Vistos.
VAGNER RICARDO MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 27 de agosto de 2014, por volta das 12 h, na Estrada Velha de Bragança, n° 1870, Distrito de Terra Preta, nesta cidade e comarca de Mairiporã, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e mediante restrição de liberdade, subtraíram, para eles, 40 (quarenta) pássaros silvestres, aparelhos eletrônicos diversos, ferramentas, além de documentos pessoais pertencentes à Dercio C. 
Segundo se apurou, a vítima chegou a sua residência, quando foi abordada pelos roubadores, os quais anunciaram que eram policiais e que ali estavam para investigar uma “denúncia anônima”.
Ato contínuo, os roubadores anunciaram o assalto e amarraram a vítima, restringindo sua liberdade. A seguir, passaram a vasculhar toda a residência do ofendido, ocasião em que se apoderaram dos seus pertences e os colocaram em um caminhão que estava estacionado do lado de fora da chácara, o qual era ocupado por um quarto roubador. 
Após cerca de uma hora, o réu e seus comparsas deixaram o local em poder dos objetos subtraídos.
Ocorre que a vítima reconheceu o caminhão utilizado pelos roubadores, pois o havia visto no mesmo dia em que ocorrera o roubo, no período da manhã, o que comunicou aos policiais.
Os agentes da lei, após analisarem as imagens da concessionária de serviço público “Arteris”, que administra a Rodovia Fernão Dias, identificaram o caminhão, modelo F400, placas JVJ 9036, tendo Vagner por atual proprietário. A vítima reconheceu este veículo.
Por fim, consta que os policiais descobriram o endereço da residência do réu e, após a expedição de mandado de busca domiciliar, localizaram na residência dele alguns pássaros que estavam em gaiolas, os quais foram reconhecidos pela vítima como de sua propriedade, além de duas jaquetas da Polícia Militar do Estado de São Paulo.
A denúncia foi recebida, em 19 de outubro de 2015 (fls. 197). 
O réu foi citado (fls. 268) e apresentou resposta à acusação (fls. 229/241).
Durante a instrução (fls. 365/367), foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 368, 369 e 370), tendo o representante do Ministério Público desistido da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo Juízo. O interrogatório do réu foi colhido por carta precatória às fls. 190.
Instada a Defesa a se manifestar sobre os documentos encartados às fls. 398 e seguintes (fls. 413), quedou-se inerte (fls. 419), tendo sido declarado precluso o seu direito de produção de provas (fls. 420). 
Em Memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência do pedido, nos exatos termos da denúncia (fls. 422/438). 
A Defesa, às fls. 442, requereu que fosse ouvida a testemunha de defesa já qualificada nos autos, tendo em vista que não teria sido intimado acerca da não localização dela. O pedido foi indeferido, ante as informações de fls. 418 e 444, que davam conta que o Defensor foi devidamente intimado (fls. 445). 
Por fim, a Defesa apresentou suas alegações finais, em forma de memoriais. Preliminarmente, requereu que, antes da prolação de se proferir sentença, fosse ouvida a testemunha de defesa em Juízo. No mérito, pediu sua absolvição por insuficiência probatória (fls. 460/466).
Foi proferida sentença a fls. 481/489, que foi anulada pelo E. Tribunal de Justiça pelo v. acórdão de fls. 595/604, sob o fundamento de que haveria a necessidade de se proceder a novo interrogatório do réu.
O réu foi interrogado a fls. 682/683.
Em Memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência do pedido, nos exatos termos da denúncia (fls. 684/690). 
Por sua vez, a Z. Defesa, arguiu cerceamento de defesa, posto que deveria ser ouvida a testemunha que arrolou, já que não teria sido intimado acerca da sua não localização dela, bem como a vítima. No mérito, aduziu que o instrumento de contrato juntado aos autos prova que o caminhão do réu estava locado quando dos fatos e, por consequência, que ele não tem nenhuma relação com os fatos. Subsidiariamente, requereu fosse desclassificada a conduta para o crime de receptação culposa, fosse detraído da pena o tempo de prisão cumprida e, por fim, que lhe fosse deferido o direito de apelar em liberdade (fls. 699/702).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
De início, anoto que o pedido formulado pela Z. Defesa, no sentido de inquirir novas testemunhas e a vítima, não pode ser acolhido. Quanto à testemunha, em audiência de instrução, foi instado o Defensor a fornecer, no prazo de dez dias, o atual endereço da testemunha, o que não realizou, conforme fls. 419, motivo por que se deu pela preclusão do direito de produção de provas (fls. 420). Ademais, novamente, tendo feito o mesmo pedido (fls. 442), este foi analisado e indeferido (fls. 445). Quanto à vítima, o pedido foi indeferido de forma bem fundamentada, como se vê do termo de fls. 366.
Vale mencionar que ambos os temas foram objeto de apelação pelo réu, tendo sido afastados pelo E. Tribunal de Justiça, como consta no acórdão suprarreferido. 
Não é de se olvidar, neste ponto, que, houvesse de fato a necessidade de oitiva de citada pessoa, como em outros tantos casos, certamente teria este Magistrado determinado sua oitiva como testemunha do Juízo, sob o pálio do princípio da verdade real.
No que toca ao mérito, o pedido é procedente.

A existência do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 26/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 31/32), pelo auto de entrega (fls. 33/34), auto de avaliação (fls. 77/78) e, ainda, pela prova oral produzida.
No que toca à autoria, ouvido em Juízo (fls. 190), o réu alegou que “moro em São Paulo, perto do Jaçanã. Fui para Mato Grosso para vender uma “terra”. O caminhão está em meu nome. Eles foram à minha casa. O caminhão é meu, aluguei e tenho contrato. O delegado falou para não ir, pois seria arrolado como vítima também. Aluguei o caminhão para um senhor de 65 anos e ele fez essa ocorrência com o meu caminhão. Conhece esse senhor como “Véio”. Tenho os documentos de aluguel assinados pelo senhor, que inclusive foi levado por sua mulher na delegacia. Me prontifico a ir nas audiências. Indagado sobre quem era Osmar Evangelista, disse que achava que era para quem alugou o caminhão. Conheço ele há muitos anos. Ele pediu o caminhão porque tinha uma gaiola para carregar cavalos. Conhece ele de Mairiporã. O caminhão estava alugado por R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) por mês. Ele lhe deu dois passarinhos e duas gaiolas de presente. Sou autônomo, técnico de celular e trabalho com conexões plásticas também. Tenho uma lanchonete. Sei sobre o roubo o que o delegado me passou, que entraram num sítio e roubaram os passarinhos. Jamais imaginava que o “Véio” faria isso. Não lembro a data que aluguei o caminhão. Foi a primeira vez que aluguei. Já estava alugado há dois meses o caminhão. Já fui preso anteriormente, pelo artigo 157. Não fui condenado. Pedi para sair da Corporação, porque montou uma loja de celulares. Na busca e apreensão realizada na minha casa, sei que não foi encontrado nada, segundo o que minha esposa disse. Fui para Mato Grosso com um amigo em seu carro. Sai de São Paulo para Mato Grosso num domingo à noite da semana retrasada. É a quarta vez que estive em Mato Grosso. O “Véio” falava que era aposentado. Ele pagava o aluguel do caminhão certinho. Depois que aconteceu esse fato, tomei o caminhão dele. Vendi o caminhão lá em Mato Grosso por R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil). Estou preso há treze dias. Quando a polícia foi na minha casa e achou os passarinhos, não estava presente, pois estava viajando”.           
Novamente interrogado, o réu disse que Em Juízo, indagado sobre a acusação narrada na denúncia ser verdadeira, respondeu que “na minha opinião, é mentirosa, porque o caminhão estava alugado e não estava comigo. Quem cometeu o delito não fui eu”.  Indagado para quem teria alugado o caminhão, respondeu que “eu aluguei para o Senhor Roberto, um tal de 'Alemão Véio', é conhecido como 'Alemão Véio', porque ele já é bem idoso do que eu. Estava alugado com ele o caminhão”. Indagado sobre quanto tempo o caminhão estava alugado, respondeu que “fazia uns dois meses antes de acontecer esse delito”. Indagado sobre por qual motivo o caminhão foi encontrado em sua residência, respondeu que “não senhora, não foi encontrado o caminhão até hoje”. Indagado sobre os pássaros que foram encontrados em sua residência, respondeu que “sim, encontraram dois pássaros que esse senhor me deu como forma de pagamento, porque ele já estava devendo um mês do caminhão. Ele pagava o aluguel do caminhão para mim para carregar animais, porque eu tenho animais, então, eu deixava o caminhão com ele alugado e ele carregava animais. Ele não estava me pagando e falou que tinha dois pássaros e perguntou se eu tinha interesse, inclusive, ele vendeu para mim junto com a gaiola, e foi o que o dono encontrou em casa”. Indagado sobre ter mais alguma coisa do roubo em sua residência, respondeu que “nada senhora, ele procurou a minha casa inteira, inclusive, a vítima foi na minha casa, minha mulher informou que eu não estava em casa e que estava trabalhando. A vítima foi em casa e revistou minha casa bem mais do que os próprios policiais e não achou mais nada e ainda falou que realmente não encontrou nada além dos pássaros que era dela. Ainda, levaram todos os outros meus, com documentação e tudo”. Indagado sobre o que mais poderia fornecer de informações quanto a 'Roberto Alemão', respondeu que “ele mora no mesmo lugar, se encontra no mesmo lugar, eu vejo ele passeando para lá e para cá. Minha família e eu não falamos mais com ele. Até hoje continua desse jeito. Ele diz que o que pode fazer, ele fez, que foi fazer uma declaração, porque ele foi com a minha mulher né, tendo em vista que eu não fui preso aqui e sim no Mato Grosso. Então, ele foi com a minha mulher no cartório e fez uma declaração de próprio punho dizendo que qualquer coisa que tenha acontecido com o caminhão, era de responsabilidade dele. E até hoje não prenderam ele. Tanto minha família, quanto eu, ficamos indignados com isso, porque até hoje não sobrou nada para ele. Foi ele quem cometeu esse delito pelo jeito, porque o caminhão estava com ele”. Indagado sobre as duas jaquetas da policia militar encontradas em sua residência, respondeu que “eu sou ex policial militar. Eu comprei com o meu próprio dinheiro a jaqueta, não foi a corporação quem me deu. O que a corporação nos dá para trabalhar, somos obrigados a devolver e o que a gente compra é nosso. Inclusive, o meu irmão, ainda hoje é policial militar”. Indagado sobre qual é o valor dos passarinhos, respondeu que “depende, eu peguei no valor de 1.700,00 (mil e setecentos reais) nos dois, porque era o que ele estava me devendo. O passarinho era o 'picharro trinca-ferro'. Indagado sobre quanto já estava com os pássaros antes da policia chegar em sua residência, respondeu que “eu já estava com eles acho que aproximadamente uns quinze ou vinte dias antes deles invadirem a minha casa”. Indagado sobre continuar deixando o caminhão com o 'Roberto Alemão', mesmo este não o pagando, respondeu que “então, como ele pagou com esses passarinhos, ficou pago o aluguel do caminhão. Então, ele disse que continuaria com a caminhão e eu disse que estava tudo bem, mas pedi para que ele não deixasse o caminhão na rua porque era perigoso”. Indagado sobre o que o 'Roberto Alemão' teria lhe dito a respeito do roubo, respondeu que “ele disse que não foi ele, mas também não disse quem foi, sendo que, quem estava com o caminhão era ele”. Indagado sobre 'Roberto Alemão' ter informado que emprestou o caminhão para alguém, respondeu que “não, ele não me falou nada disso também. Eu disse que ele era o responsável, inclusive, tem o contrato e, acho que esta arrolado no processo. Fora o contrato da locação do caminhão, ele fez a declaração de próprio punho afirmando que ele era o responsável sobre qualquer coisa que acontecesse com o caminhão”. Indagado sobre ter recebido outro pagamento a respeito do aluguel do caminhão, respondeu que “eu recebi o primeiro mês, porque ele me pagou direitinho, pagou em dinheiro. No segundo mês, ele atrasou” (sic).
Por sua vez, a vítima Dercio, ouvido apenas na delegacia (fls. 07/08), declarou que “resido no bairro denominado Santa Rita, em Terra Preta, Mairiporã, na realidade uma chácara, onde durante a semana permaneço sozinho no local, somente aos finais de semana que minha esposa vem para a chácara; que, por ser aposentado, o local não possui uma atividade de renda, apenas de lazer; que, apenas uma das atividades que tenho como hobby é a criação de pássaros para participar de torneios, esclarecendo que todos com anilhas e com a devida autorização do IBAMA, no total de setenta e seis pássaros; que, no dia 27/08, na parte da manhã, por volta das 07h30min, ao me dirigir para o centro de Terra Preta, exatamente na rotatória que dá acesso a Avenida Pietro Petri, percebi um caminhão F-4000, cor prata, carroceria baú, que na parte traseira do baú havia uma inscrição que parecia uma letra 'V' e que o referido caminhão estava parado na rotatória, com duas rodas sobre a guia, fato que me chamou a atenção, porém não anotei a placa; que, por volta das 08h00min, retornava para casa, observei que o caminhão estava no mesmo local; que, passei em casa, peguei um cheque que precisava levar para São Paulo e sai por volta das 08h30min, passei pelo mesmo local, para acessar a Fernão Dias e observei o caminhão no mesmo local; que, por volta das 11h30min, retornando de São Paulo, passei pela rotatória de Terra Preta e percebi que o tal caminhão ainda estava ali; que, fui até um restaurante, peguei marmitex e voltei para casa; que, ao chegar, entrei na chácara, guardei o carro na garagem e entrei na cozinha, quando fui surpreendido com a presença de dois indivíduos, de rosto coberto com capuzes tipo motoqueiro, com armas, tipo automáticas, gritando para mim: 'aqui é polícia, deita no chão'; que, amarraram as minhas mãos e meus pés com 'enforca gato', me colocaram deitado e cobriram meu rosto com cobertores, em seguida pediram a chave do portão para entrarem com um caminhão e também a chave da casa dos passarinhos e as chaves do quarto das ferramentas; que, disse a eles onde estavam as chaves; que, os indivíduos indagavam se tinha arma e dinheiro, quando disse que não tinha, eles diziam que se encontrassem me matariam; que, de valores em espécie, encontraram e roubaram R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) que estava em meu bolso; que, enquanto estava ali dominado, amarrado, ouvia toda a ação dos meliantes, o barulho do caminhão ali fora e também a movimentação, como se estivessem carregando o caminhão; que, em certo momento, pedi para os indivíduos se poderia ser colocado sentado, pois sentia dores nas costas, quando os indivíduos me ajudaram e me colocaram sentado no sofá, sendo que, neste momento, pude visualizar, por debaixo do cobertor, as pernas dos meliantes, sendo três, além de pelo menos mais um outro lá fora como motorista; que, os indivíduos permaneceram pelo menos por cerca de uma hora na residência, quando então um dos indivíduos ainda perguntou se eu tentaria ir atrás para recuperar os passarinhos, ameaçando, dizendo que conhecia a rotina e toda a minha família; que, assim que ouvi o barulho do caminhão deixando o local, consegui me desvencilhar das amarras, corri para fora e ainda pude ver na estrada o caminhão em fuga e, posso afirmar, pelo desenho na parte de trás do baú, que se tratava do mesmo caminhão que havia visto de manhã na rotatória de acesso a Terra Preta; que, ao efetuar o levantamento, constatei o roubo de cerca de setenta gaiolas, contendo pássaros diversos, todos devidamente documentados e anilhados, conforme cópia de relação de passeriformes que ora apresento; que, além dos pássaros, levaram alguns eletrodomésticos e um aparelho celular, além de documentos pessoais de meu veículo; que, estimo um prejuízo de cerca de R$ 70.000,00 (setenta mil reais); que, por diversas vezes fui procurado por policiais civis deste distrito policial, em uma das vezes, me mostraram a fotografia de um caminhão, tirada das imagens da praça de pedágio de Mairiporã e afirmo não ter dúvida alguma que se trata do mesmo caminhão que avistei naquele dia do roubo, tanto na via de acesso a Terra Preta quanto no momento em que deixava minha chácara levando os objetos roubados”.       
Novamente na fase policial (fls. 37), disse que “em aditamento às minhas declarações prestadas anteriormente, desejo esclarecer que fui chamado a comparecer em São Paulo, no bairro Recanto Verde, onde policiais teriam encontrado na casa do averiguado Vagner Ricardo Marques, alguns pássaros que possivelmente me pertenciam; que, ao chegar, de fato reconheci 06 (seis) pássaros em gaiola, sendo 04 (quatro) trinca ferro, 01 (um) pássaro preto e 01 (uma) sabiá preta, além de outras 02 (duas) gaiolas avulsas, chamadas gaiolas de torneio; que, não tive dúvida alguma em reconhecer os pássaros, porém apenas um deles ainda mantinha a anilha de nº. BCSO 26.2000.2212, o restante foram retiradas as anilhas; que, reconheci, sem sombra de dúvidas, as referidas gaiolas”.  
A testemunha Klaus, na fase inquisitiva (fls. 82/83), alegou que, “no final do ano passado, adquiri um veículo caminhão Ford F-4000, ano 1984, placas JYJ 9036, do representante da empresa 'Projetos Telhas Revestimentos LTDA', com sede em Atibaia; que, assim que adquiri, coloquei o mesmo a venda e, como minha oficina fica as margens da Rodovia Fernão Dias, no mês de fevereiro deste ano, apareceu um indivíduo interessado no caminhão, se apresentando como sendo Vagner Ricardo Marques, que se interessou pelo caminhão e retornou na oficina duas ou três vezes, até que fizemos negócio; que, informo que estava vendendo o veículo pelo valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), mas o Vagner pechinchou e acabamos fechando por R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo certo que Vagner deu R$ 10.000,00 (dez mil reais) em dinheiro de entrada e o restante a ser pago há cerca de dez dias depois; que, decorrido aquele prazo, fui até a residência de Vagner, no bairro Recanto Monte Verde, próximo ao Jaçanã,, quando o Vagner me pagou o restante R$ 10.000,00 (dez mil reais) em dinheiro também, sendo no dia 20/02/2014 e, neste mesmo dia, Vagner veio buscar o caminhão; que, o recibo de compra e venda ainda estava em posse da empresa Projeto e Telhas, porém Vagner disse que apanharia depois, pois pretendia reformar o caminhão para passar por vistoria; que, o recibo acabou sendo assinado pelo representante da referida empresa há poucos dias, e atualmente encontra-se em minha posse; que, o referido caminhão é de carroceria aberta e foi desta forma que repassei ao Vagner; que, me comprometo em apresentar uma cópia do recibo de compra e venda do caminhão; que, neste ato, ao olhar a fotografia de Vagner Ricardo Marques em sua ficha de identificação civil, não tenho dúvida alguma em apontá-lo e reconhecê-lo como sendo o rapaz para quem vendi o referido caminhão”.             
Em Juízo (fls. 370), declarou que “eu tenho um comércio aberto em Atibaia e vendo peças e veículo. Ele comprou primeiro uma F100 e depois uma F400, que é um caminhãozinho ¾. Isso foi mais ou menos no meio de 2014. Ele foi lá e se interessou pelo caminhão. Não me recordo do valor exato. Na delegacia, declarei a verdade. Isso mesmo, foi R$ 20.000,00, em duas vezes. Foi em 2014, o mês exato eu não sei. Ele disse que depois de passar pela vistoria viria buscar o documento. Depois de tudo isso ai ele veio buscar o documento.  O proprietário da empresa vendeu para mim e eu para o Vagner. Fotografia de fls. 13. É esse caminhão, só não tinha a cobertura. Eles que fizeram esse baú. O veículo é esse. Depois que a polícia foi lá e eu expliquei o que tinha acontecido, o Vagner voltou lá para pegar o documento. Ainda perguntou o porquê de eu ter dado o endereço dele, quando respondi que não poderia negar isso”. 
A testemunha Antonio Bahia, policial civil, ouvido somente na fase judicial (fls. 369), narrou que, “me recordo dos fatos. Recebemos a 'noticia criminis' e passamos a investigar. Em contato com a vítima, ela disse que tinha um caminhão na alça de acesso. No dia do fato, ela conseguiu se desvencilhar e ver o mesmo caminhão, que o ligou ao fato. Então, olhamos as imagens da rodovia e vimos o caminhão passando pelo pedágio; levamos até a vítima, que reconheceu como sendo o caminhão que vira. Pelo sistema Prodesp, localizamos duas pessoas, que disseram que tinham vendido o caminhão. Com os dados que nos passaram, chegamos no último comprador, o Vagner, que já tinha passagem por estelionato e roubo. Fizemos campana na expectativa de ver o caminhão. Vimos e fizemos campana, quando num momento o portão foi aberto, sendo que havia várias gaiolas. Pedimos mandado de busca e localizamos gaiola contendo pássaros com anilhas, cujos números eram os mesmos do BO. A cunhada ligou para o Vagner e solicitou a presença dele, mas ele não foi. Nem à delegacia. Acredito que havia uma meia dúzia de pássaros e gaiolas. O Dercio participa de campeonatos. Por isso, as gaiolas são bastantes específicas. Ele reconheceu porque ele que mandou fazer. A vítima disse que no dia foi bem violento. Mandaram deitar, amarraram ele, estavam armados. Ele estima em três roubadores. Disse que os roubadores se apresentaram como policiais. Salvo engano, parece que tinha uma blusa de policial. Na casa do Vagner havia um sobretudo da Polícia Militar. Não me lembro se a vítima reconheceu esta peça. A vítima relatou que eles estavam encapuzados e que não podia reconhecer. Ele mencionou que o prejuízo foi de mais de R$ 50.000,00. Eu não tinha ainda investigado Vagner antes. A vítima não afirmou se os roubadores vestiam fardamento específico”. Exibido o relatório de fls. 89, disse que, “por vezes, quando se faz o boletim de ocorrência, as vítimas se esquecem de mencionar todos os objetos. Isso sempre ocorre. Nós trouxemos os pássaros que a vítima reconheceu. Outros ficaram lá”. 
Por fim, o policial civil João Justino esclareceu que “me recordo dos fatos. Saímos para almoçar quando atendemos uma vítima de roubo. Ele passou algumas características do caminhão, tipo do veículo, que ele teria visto duas vezes de manhã na entrada de terra preta. Com base nesse relato, viemos até a praça de pedágio e conseguimos fotografar a imagem de um Ford, que tinha um vinco atrás, como relatado pela vítima. Ela disse que, quando conseguiu se desamarrar, viu o veículo saindo, porque sua casa é alta. A vítima reconheceu o veículo sem sobra de dúvidas. Então, localizamos duas pessoas, sendo que o último disse que tinha vendido para o Vagner. Em campana, num dia que abriram o portão da garagem, vimos várias gaiolas. Com mandado de busca, localizamos várias gaiolas e seis pássaros apreendidos. Um dos pássaros estava com anilha que foi apresentada pela vítima no dia do roubo. A vítima foi no local e reconheceu as gaiolas, de pronto. Ela reconheceu seis pássaros, quatro trinca ferros e dois pássaros pretos. O acusado não estava no local durante o cumprimento do mandado. Ele ligou para a esposa. O delegado deu ciência para ele e pediu o comparecimento dele, mas ele não foi. Tinha lá uma jaqueta de uso exclusivo da polícia militar. A vítima relata que eles gritaram muito e diziam que era polícia. Eles estavam encapuzados e não conseguiu identificá-los. O pássaro anilhado era o trinca ferro. Não participei da prisão de Vagner. Participamos de duas O.S, mas não o localizamos. Dentre o fato até o cumprimento do mandado de busca decorreram cerca de 10 dias. Sei que tinha pássaros da cor preta na casa do réu, mas não sei se eram da espécie 'pássaro-preto'”. (fls. 368).
Pois bem. 
Em seu conjunto, tenho que as provas carreadas aos autos dão conta de que o réu é o autor do delito narrado na denúncia.
De fato, de posse das informações passadas pela vítima, os policiais diligenciaram e, por meio das imagens captadas pela Autopista, lograram êxito em identificar o veículo do tipo caminhão utilizado pelos roubadores, quando passava pela praça do pedágio.
Prosseguindo nas diligências, a partir do anterior dono, identificaram o réu como sendo o atual proprietário do bem (fato incontroverso). Assim, de posse de mandado de busca, encontraram o veículo citado na casa de Vagner, onde também havia alguns pássaros em gaiolas, os quais foram reconhecidos pela vítima, além de duas jaquetas da Polícia Militar. 
O que temos, pois, é que o réu foi encontrado em circunstâncias de tempo e na posse de instrumentos (veículo caminhão) e proveitos do crime (gaiolas de passarinho) que fazem presumir ser ele o autor do delito. 
Neste sentido, não se olvide de que o art. 302 e seu inciso IV do Código de Processo Penal aduz que “considera-se em flagrante delito quem: (...) IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração.” 
É, se é certo que referida presunção não é absoluta, não menos certo é que tem o condão de inverter o ônus da prova, de sorte que ao réu caberá a demonstração de que havia razão plausível para estar na posse de instrumentos e proveitos do crime.
No caso, tenho por evidenciado que de seu ônus não se desincumbiu.
Com efeito, a uma, porque, inobstante não seja do ramo de locação de veículos, justamente na época do crime, tinha o réu “alugado” seu caminhão, como pretende fazer crer com a juntada do arremedo de instrumento de contrato de fls. 243/247. Diz-se “arremedo” porque, em dito documento consta a qualificação completa do suposto locatário, mas, apesar disso, em audiência, o réu sequer sabia dizer de que pessoa se tratava, apenas que o conhecia por “véio”.
Não fosse isso, bem analisado aquele documento, vemos que, inobstante tivesse sido lavrado em março de 2014, somente teve suas firmas reconhecidas em novembro de 2015, ou seja, posteriormente aos fatos em análise (27/08/2014) e, coincidentemente, de forma contemporânea à juntada de sua defesa preliminar, pouco depois de ter juntado a procuração de fls. 248, o que se deu em 22 de outubro de 2015.
A duas, porque, embora o réu mal conhecesse o “locatário”, é certo que fora “presenteado” com duas gaiolas contendo passarinhos, justamente aquelas que foram reconhecidas pela vítima como sendo de sua propriedade.
Coincidentemente, pois, o réu “alugou” o caminhão usado aos roubadores e, também, foi “presenteado” por “quase estranho” com parte do proveito do crime!!!
Como dito, portanto, tem-se por evidenciado a frágil escusa do réu, tudo de forma a concluir que ele não apresentou versão minimamente crível e verossímil para estar posse da res e, sobretudo, para ser o proprietário do veículo utilizado na empreitada criminosa.
Mas não é só.

Há que se considerar em desfavor do réu, ainda, sua irresignação e indignação manifestada para com o vendedor do veículo, quando retornou ao local da venda para tomar posse do respectivo documento e, então, soube aquele teria fornecido seus dados para a polícia. Como disse aquela pessoa, ouvida como testemunha da acusação, o réu “ainda perguntou o porquê de eu ter dado o endereço dele, quando respondi que não poderia negar isso”.
Ora, se o réu nada havia praticado em termos delituosos, qual a razão de sua indignação? Fosse inocente, seria o maior interessado em que seus dados fossem fornecidos à autoridade policial, a fim de que logo os fatos fossem esclarecidos e a fim de que não pairasse dúvidas sobre a sua não participação no delito ora investigado.
Também, temos, de um lado, que com o réu fora encontrado duas jaquetas da polícia militar e, de outro, que a vítima fez menção de que os roubadores, inicialmente, se identificaram como sendo policiais.
Por fim, consigno que pesa em desfavor da versão exculpatória ofertada pelo réu o fato de ser ele dado a práticas como esta ora em análise. Realmente, da certidão juntada às fls. 457 e 480 tira-se que o réu já fora condenado pelo gravíssimo e inquietante delito de roubo e, também, por porte ilegal de arma de fogo, meio geralmente utilizado para o exercício da grave ameaça.
Como dito, vê-se que, em seu conjunto, os elementos de prova contidos nos autos permitem afirmar, com certeza, que foi o réu o autor do delito narrado na denúncia.
Por sua vez, as causas de aumento também restaram bem delineadas.
De fato, aquela descrita no inciso II do art. 157 do Código Penal restou plenamente comprovada, visto que a vítima dá conta de que havia, ao menos, quatro pessoas.
No que toca aquela referente ao uso de arma, entende este Magistrado que a sua não apreensão e submissão à perícia não impede, por si só, o seu reconhecimento, posto que esta prova técnica pode ser substituída, com sucesso, pela testemunhal. Apenas para ilustrar: REsp 954579 / RS RECURSO ESPECIAL 2007/0117797-9 Relator Ministro FELIX FISCHER (1109) T5 - QUINTA TURMA DJe 05.05.2008 PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA. CONFIGURAÇÃO. NÃO APREENSÃO. ART. 167 DO CPP. CONSUMAÇÃO. I - O exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando tenham estes desaparecido, ex vi do art. 167 do Código de Processo Penal. II – Esse entendimento deve ser aplicado no que concerne à verificação de ocorrência ou não da majorante do emprego de arma no crime de roubo, caso contrário o cancelamento da Súmula 174 do STJ seria, em boa parte, inócuo. III - Na hipótese dos autos, não tendo sido possível a apreensão da arma de fogo, que foi dispensada pelo acusado quando da aproximação dos policiais, a prova testemunhal reunida no processo, supre a realização do exame de corpo de delito, autorizando a aplicação da majorante do emprego de arma de fogo, nos termos do art. 167 do CPP. IV - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. V - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência. (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP Nº 229.147/RS, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 09/03/2005 - informativo nº 238/STJ). Recurso provido.
No caso em comento, a fala da vítima faz provar, de forma muito tranquila, a existência da arma, pelo que, como dito, deve incidir na espécie.
Por fim, a causa de aumento descrita no inciso V do art. 157 do Código Penal também restou plenamente comprovada, já que a vítima teve sua liberdade restrita, como alegou na fase policial: “amarraram as minhas mãos e meus pés com 'enforca gato'”. 
Então, por tudo quanto se disse, não há como se acatar o pedido feito pelo I. Defensor, qual seja, o de desclassificação para o crime de receptação culposa, posto que a conduta do réu se subsumiu no tipo descrito no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Sendo o fato típico e ilícito e o réu culpável, resta somente a fixação do quantum da pena, que passo a dosá-la, segundo modelo trifásico adotado no art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 480). Além disso, a pena-base deve afastar-se do mínimo legal, porque entendo que a culpabilidade na espécie está bem acima da média. Com efeito, tenho que o réu apresentou ousadia extrema ao se reunir para a invadir a casa da vítima, no interior da qual a manteve sob mira de revólver, a ameaçou e a amarrou. 

Note-se, pois, que a situação fática destes autos é bem diversa de outra que comportaria a mesma tipificação legal, a exemplo daquela em que dois indivíduos, armados, abordam transeunte e, num instante, apoderam-se de seu celular e se evadem. Desta forma, se cabe ao Magistrado dosar e individualizar a pena segundo as circunstâncias efetivamente ocorridas, na espécie, seria injusto, desproporcional e irrazoável que sofressem os réus a mesma reprimenda do que aquela que se aplicaria no hipotético exemplo.

Por isso, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pecuniária de 15 (quinze) dias-multa. Fixo o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista a ausência de elementos a denotar boa situação econômica do réu. 
Na segunda fase, observo que o réu ostenta reincidência específica (fls. 457). Assim, elevo a pena acima em 1/6 (um sexto), a qual passa, agora, a 07 (sete) anos de reclusão e pecuniária de 17 (dezessete) dias-multa.

Na última fase, em razão das três causas de aumento, a pena será majorada em 3/8. Deveras, a incidência destas três causas de aumento enseja o incremento da pena, nesta terceira fase da dosimetria, acima do mínimo legal (1/3). Com respeito a opiniões em contrário, entendo que o agente que pratica o roubo com três causas de aumento apresenta culpabilidade maior do que aquele que comete roubo com apenas uma. Sua conduta é mais censurável sob a óptica do Direito Penal. O aumento de 1/3, na hipótese de roubo com três causas de aumento, implica o tratamento igual de situações diversas, num quadro a arranhar o princípio da igualdade, desaguando numa solução injusta (a lembrar que a igualdade constitui o cerne da ideia de Justiça). Conferir, nesta linha, a opinião de JULIO FABBRINI MIRABETE (Código Penal Interpretado, Atlas, 5ª edição, pág. 1399).

Como leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI, “se o roubo praticado com emprego de arma já possibilita a pena mínima de 5 anos e 4 meses de reclusão, não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2º, não pode ter idêntico tratamento ao que de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece” (Código Penal Comentado, RT, 2000, pág. 444).

Cuida-se de orientação que encontra apoio jurisprudencial (TACRIM-SP, Apelações nºs 1.160.963/1, 1.163.895/3, 1.165.393/1, 1.181.831/1, 1.176.245/7).

Passará, então, a 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pecuniária de 23 (vinte e três) dias-multa. 

Vale anotar que, conforme entendimento emanado da Súmula 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.

Neste passo, além do que dito acima, anoto que nitidamente mais grave e, portanto de maior reprovabilidade, é a conduta do acusado, porquanto se reuniu com outros elementos para imprimir na vítima maior temor e para facilitar o sucesso da empreitada criminosa. Ainda, fez uso de arma de fogo e restringiu sua liberdade, tudo com o fito de que nenhum ou, ao menos, menor fosse a possibilidade da vítima de ofertar resistência.

Iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, b, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar Vagner Ricardo Marques à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pecuniária consistente no pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por ter incorrido no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Não poderá o réu recorrer em liberdade, porque estão presentes os pressupostos da prisão cautelar e, ao menos, uma das hipóteses que a ensejam – necessidade de garantia da ordem pública. Realmente, pode-se afirmar que, pelo histórico do réu, como acima posto, há grande probabilidade de, solto, voltar a delinquir, sendo certo que na estrutura republicana o Judiciário deve contribuir com firmeza no papel de buscar a pacificação social.
Expeça-se mandado de prisão em relação ao réu.
Com relação à questão afeta ao tempo de pena eventualmente já cumprido, seu abate poderá ser feito pelo juízo competente, que é o da Execução Penal.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu.
P.R.I.C.
Mairiporã, 06 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA