0004162-04.2017.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... vencida. Narrou que está preso por tráfico de drogas e tem passagem por receptação. Falou que trabalhava como pintor e mototaxista, tinha renda de R$ 1.800,00. 
A vítima Luiza afirmou que é ex-namorada do réu e não se lembra do acidente. Negou se lembrar se ele havia ingerido bebida, não se lembra do dia dos fatos. Mencionou que teve fratura nas duas pernas e hemorragia. Negou ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004162-04.2017.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004162-04.2017.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 346/2017 - Central de Policia Judiciária de Assis, 2630/2016 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo da Silva Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Danilo da Silva Mendes, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 303, caput e § 1º, c.c. o 302, § 1º, I, 306 e 309, todos da Lei n.º 9.503/97, em concurso material de crimes. Narrou que no dia 27 de novembro de 2016, por volta das 18h, Danilo dirigiu a motocicleta da marca “Yamaha”, modelo “XT 660R”, placa EFL-3206, pela Rodovia SP 284, km 447, neste Município e Comarca, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano, pois sua Carteira Nacional de Habilitação estava com o prazo de validade expirado, conduziu com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool etílico e praticou lesão corporal culposa na condução de veículo automotor, ofendendo a integridade corporal de Luiza Rodrigues da Silva, causando-lhe as lesões corporais. Segundo apurado, o denunciando ingeriu bebida alcoólica e, não obstante estivesse com sua Carteira Nacional de Habilitação com o prazo de validade vencido, conduziu a moto pela Rodovia SP 284, levando Luiza na garupa; o denunciando perdeu o controle sobre seu veículo e, invadindo a contramão da pista, colidiu contra o veículo da marca “Ford”, modelo “Ka”, placas FFO-3674, que era conduzido por Rogério Alves Servilha; Luiza suportou lesões corporais de natureza grave, positivadas no mencionado laudo pericial. 
A denúncia foi recebida em 08/11/2021 (fls. 540/541).
Citado, o réu apresentou defesa (fls. 554/555).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas (fls. 582/583), bem como a vítima e realizado o interrogatório o réu (fls. 592/593).
Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pediu a condenação. Sustentou que a CNH do réu estava vencida; o laudo pericial indicou concentração de 1,8g de álcool por litro de sangue; o laudo de fls. 498/499 comprova as lesões corporais graves da vítima; o réu confirmou que estava na condução da moto e trazia Luiza na garupa, saiu da chácara do pai e usou bebida alcoólica; o réu invadiu a contramão da direção e colidiu frontalmente com outro carro; do acidente resultaram as lesões na vítima Luiza; o laudo indicou concentração alcoólica bastante superior ao tolerado pela lei; o réu é detentor de maus antecedentes; a concentração alcoólica justifica a majoração da pena base; o réu é duplamente reincidente; incide a causa de aumento do § 1º do art. 303 porque o réu estava com habilitação com prazo expirado e o aumento deve ocorrer em metade pela gravidade das lesões; deve ser reconhecido o concurso material de delitos e deve ser fixado o regime inicial semiaberto, sem substituição da pena por restritivas de direito, além da suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores. 
A douta Defesa sustentou a absolvição do réu por estes argumentos: apesar da constatação da embriaguez, o réu não gerou perigo concreto às pessoas ou patrimônio; o documento de fl. 10 não é válido porque o réu autorizou a coleta do sangue em momento em que não podia compreender o que autorizava e não se sabe se os responsáveis pela coleta procederam corretamente quanto ao armazenamento do material; a pena acarretará aborrecimentos ao acusado; o delito de conduzir veículo sem habilitação também não deve subsistir, pois o simples fato de estar com a CNH vencida não implica obrigatoriamente no delito do artigo 303; o crime de lesão corporal sofrido por Luiza não pode sequer ser analisado, primeiro porque a questão da embriaguez do réu retirar da vítima o direito de escolher representar contra o acusado não pode prevalecer porque a prova da embriaguez não é válida, pois ninguém é obrigado a fazer provas contra si mesmo; a autorização de folhas 8 deve ser desconsiderada, pois colhida em um momento em que o réu sequer sabia o que estava fazendo; deve prevalecer a vontade de vítima sim, ela foi a maior prejudicada e em nenhum momento manifestou vontade de processar o réu (fls. 594/596).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por boletim de ocorrência (fls. 4/7), laudo do exame toxicológico constatando a concentração de álcool etílico de 1,8 g/l de sangue (fl. 10), laudo pericial do acidente (fls. 81/86) e laudo pericial das lesões corporais sofridas pela vítima (fls. 497/499). A autoria é indubitável, a teor dos depoimentos contidos nestes autos.
Em seu interrogatório, Danilo afirmou que vinha da chácara de seu pai, bebeu uma lata de cerveja e faz uso de remédio para asma. Relatou que deu um branco em sua vista, não conseguiu fazer a curva e não se lembra de mais nada. Negou ter visto o carro que vinha em sentido contrário, ouvia o barulho da moto, mas não conseguia ver. Negou se lembrar do acidente. Contou que sua habilitação estava vencida. Narrou que está preso por tráfico de drogas e tem passagem por receptação. Falou que trabalhava como pintor e mototaxista, tinha renda de R$ 1.800,00. 
A vítima Luiza afirmou que é ex-namorada do réu e não se lembra do acidente. Negou se lembrar se ele havia ingerido bebida, não se lembra do dia dos fatos. Mencionou que teve fratura nas duas pernas e hemorragia. Negou ter ficado com sequela. Declarou que estavam na casa do pai do réu e foram embora. Negou que ocorresse comemoração pelo que se lembra. 
A testemunha Rogério afirmou que estava indo de Assis para Tupã quando um rapaz de moto perdeu o controle do veículo ao tentar fazer uma curva e bateu em seu carro. Relatou que a motocicleta invadiu a pista em que o depoente estava. Negou se recordar de ter conversado com as partes. Declarou que a moça caiu bem longe, em uma ribanceira, outras pessoas desceram para socorrê-la. Contou que um policial disse que foi feito exame no hospital e que o réu estava alcoolizado. Negou se recordar da gravidade dos ferimentos da vítima.
A testemunha Marcos afirmou que é policial rodoviário e atendeu à ocorrência. Recorda-se pouco dos fatos. Relatou que a moça estava machucada e o rapaz também. Mencionou que o teste de etilômetro constatou a embriaguez do réu. Declarou que o réu perdeu o controle de direção, entrou na contramão na curva e colidiu com um veículo.
Pois bem. Embora as testemunhas não tenham apontado sinais de embriaguez no acusado, ele admitiu que antes de dirigir a moto ele ingeriu uma lata de cerveja. Corroborando tal relato, o laudo de exame para verificação de embriaguez demonstrou que o acusado apresentava em seu sangue concentração de álcool etílico de 1,8 g/l, três vezes superior ao previsto no art. 306, § 1º, inciso I, do CTB, para tipificar a conduta, demonstrando que Danilo estava embriagado. 
A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a aplicabilidade do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro como crime de perito abstrato aceito pelo ordenamento jurídico brasileiro. Ou seja, é irrelevante que o cidadão não dirija de maneira anormal ou cause dano concreto para tipificar a conduta como crime. Essa tipificação de conduta de perigo abstrato é mais que justificável, conforme dados citados pelo c. Superior Tribunal de Justiça:

“(...) 19. Segundo dados da Organização Mundial de Comércio, o Brasil registra cerca de 47 mil mortes no trânsito por ano e 400 mil pessoas com algum tipo de sequela. Morre-se mais em acidentes de trânsito do que na guerra civil da Síria. 20. O custo para o País é de 56 bilhões por ano, conforme levantamento do Observatório Nacional de Segurança Viária, o que daria para construir 28 mil escolas ou 1800 hospitais (http://www1.folha.uol.com.br/seminariosfolha/2017/05/1888812-transito-no-brasil-mata-47-mil-por-anoedeixa-400-mil-com-alguma-sequela.html). 21. O cálculo do Centro de Pesquisas e Economia do Seguro (Cpes) é ainda mais alarmante, alcançando R$ 146 bilhões de perda pelo Brasil, só em 2016, em decorrência de acidentes de trânsito, número equivalente a 2,3% de todo o PIB (http://www1.folha.uol.com.br/seminariosfolha/2017/05/1888678-aciden tes-de-trânsito-custaram-23-do-pib-do-brasil-em-2016-diz-pesquisa.html). Esse valor corresponde ao que seria gerado pelo trabalho das vítimas que morreram ou ficaram inválidas após os acidentes. 22. Segundo a Polícia Rodoviária Federal (PRF), a ingestão de álcool é a terceira maior causa de mortes por acidente de trânsito em 2016, perdendo apenas para a falta de atenção e excesso de velocidade (https://www.metrojornal.com.br/foco/2017/05/01/brasileo-quinto-pais-mundo-em-mortes-no-trânsito-segundo-oms.html). E os jovens de 20 a 24 anos são a faixa etária mais atingida (...). (STJ, REsp 1677380/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, 2ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 16/10/2017). 

Segundo o e. Supremo Tribunal Federal, com o advento da Lei nº 11.705⁄08, inseriu-se a quantidade mínima exigível de álcool no sangue para se configurar a embriaguez ao volante e se excluiu a necessidade de exposição de dano potencial, sendo certo que a comprovação da quantidade de álcool no sangue pode ser feita pela utilização do teste do bafômetro ou pelo exame de sangue (RO em HC 110.258, 1ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, DJe 24/05/2012).
O art. 2º do Decreto 6.488/08, que regulamentou os arts. 276 e 306 do CTB, estabeleceu que os testes podem ser feitos de duas maneiras: pelo exame de sangue, que exige concentração superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue, ou pelo aparelho de ar alveolar pulmonar, que exige concentração superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar expirado.
Para colocar uma pá de cal sobre a discussão acerca da possibilidade ou não de comprovar a embriaguez por outros meios, inclusive a prova oral, a Lei nº 12.760/2012 alterou o art. 306, § 1º, incluindo o inc. II, pelo qual é possível constatar a conduta por “sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora”.
A douta Defesa questionou a autorização do réu para a coleta de sangue (fl.8). É certo que o artigo 5°, inciso LXIII, da Constituição da República determina que se informe ao preso sobre o seu direito de permanecer calado. E o Pacto de San José da Costa Rica prevê o direito de uma pessoa a não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada. 
Embora ninguém esteja obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere), o fato objetivo é que Danilo firmou a autorização de fl.08 e nada indica que estava fora de si ou incapaz de entender o que fazia. Sequer a assinatura do termo estava trêmula. Não trouxe nenhuma prova de que foi forçado a firmar o documento ou que o fez contra vontade. Tampouco há evidências da falha dos profissionais na coleta e armazenamento do sangue do réu.
Na verdade, o nobre Defensor acaba por se contradizer. Sustenta que o consumo de álcool não seria capaz de comprometer sua capacidade para dirigir, mas afirma que o réu não estava em condições de entender uma autorização para coleta de sangue. Se estava tão alterado a ponto de não compreender o teor do documento, jamais teria condições de dirigir veículo.
Outrossim, sem razão a Defesa ao alegar que Danilo não gerou perigo concreto às pessoas ou patrimônio. Ora, a conduta gerou grave risco de vida à vítima Luíza e perigo concreto ao condutor do outro veículo no qual ele colidiu frontalmente. De qualquer forma, como já mencionado, é de todo irrelevante esta situação para caracterizar o delito do art. 306.
Com relação à lesão corporal culposa na direção de veículo, vale destacar que é dispensada a representação da vítima para a apuração dos fatos em sede criminal porque o acusado estava embriagado (art. 291, § 1º, I, do CTB), conforme restou evidenciado pelo laudo técnico. Assim, é irrelevante para o caso a falta de intenção da vítima de ver punido o réu. 
A materialidade do delito foi provada pelo laudo pericial de fls. 497/499 indicou que Luiza Rodrigues Silva sofreu fratura exposta de fêmur direito, fratura de tíbia e maléolo direito, fratura de tíbia esquerda, escoriações de membros superiores, ferimento corto contuso em cotovelo esquerdo, laparotomia exploradora com rafia hepática, cirurgia de osteossíntese de fraturas e imobilização, ficou internada em UTI de 28/11/2016 a 12/12/2016. O Perito concluiu que as lesões corporais foram graves pelo perigo de vida ocasionado pelas lesões internas que necessitaram pronta intervenção cirúrgica, fraturas de membros inferiores que necessitaram de cirurgia, tendo sido internada em UTI por 14 dias e pela incapacidade para funções habituais por mais de 30 dias.  
a divergência consiste na caracterização ou não da culpa da requerida na ocorrência do sinistro, de modo que se faz necessário rememorar os fundamentos jurídicos da culpa. Paulo José da Costa Jr., citando Aníbal Bruno, ensina: 

"Consiste a culpa em praticar voluntariamente, sem atenção ou o cuidado devido, uma ato do qual decorre um resultado definido na lei como crime, que não foi querido nem previsto pelo agente, mas que era previsível. (...) A compensação de culpas, admitida em direito privado, não é aceita em direito penal. Se com a imperícia do motorista concorrer a imprudência do pedestre, aquele será igualmente condenado pela morte deste, pois a compensação de culpas não pode ser invocada em matéria penal" (in Comentário ao Código Penal, 2 ed. São Paulo: Saraiva, 1987, pp. 176 e 179).

Para José Frederico Marques, citando Costa e Silva, culpa é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido, mas previsível, e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado (Tratado de Direito Penal. Campinas: Bookseller, 1997, p.264). Para Eugenio Zaffaroni, culpa é a violação de um dever de cuidado (in Manual de Direito Penal Brasileiro, 6 ed. São Paulo: RT, 2006, fls. 436).
Dessa forma, a conduta inicialmente atípica, consistente em dirigir o veículo, torna-se típica quando não observado o cuidado necessário objetivo. Sobre esse tema dispõe o professor Damásio Evangelista de Jesus:

"(...) Diante de certas condições de circulação de veículos automotores, qual seria o cuidado exigível de um motorista dotado de discernimento e prudência? Surge, então, o que se denomina previsibilidade objetiva: 'é exigível o cuidado objetivo quando o resultado era previsível para uma pessoa razoável e prudente, nas condições em que o agente atuou' (Welzel, Culpa e delitos de circulação, RDPen, Rio de Janeiro, Borsoi, 1971, p.25). (...). A culpabilidade no delito culposo de trânsito decorre da previsibilidade subjetiva. Enquanto na previsibilidade objetiva é questionada a possibilidade de antevisão do resultado por um condutor prudente, na previsibilidade subjetiva é questionada a possibilidade de o motorista, ' segundo suas aptidões pessoais e na medida de seu poder individual', prever o resultado (Johannes Wessesls, Direito penal, Porto Alegre, Sérgio A. Fabris, Editor, 1976, p. 156). (...) Na primeira fase, devemos examinar qual o cuidado exigível de um motorista prudente e de discernimento diante da situação concreta do condutor no tráfego de veículos automotores. Encontramos o cuidado objetivo necessário, fundado na previsibilidade objetiva. Nesse sentido: TJMS, Acrim 219/89, RT, 661:308-9. Vamos comparar esse cuidado genérico com o comportamento do motorista, i. e., a conduta imposta pelo dever genérico de cuidado com o comportamento do autor do crime. Se ele não se conduziu da forma imposta pelo cuidado do tráfego, fato é típico. A tipicidade da conduta conduz à sua ilicitude. Depois, na operação final, devemos analisar a culpabilidade: o sujeito agiu, segundo seu poder individual, de forma a impedir o resultado? Ele observou a diligência pessoal possível conforme suas próprias aptidões? A resposta negativa leva à responsabilidade, à culpabilidade. "(Crimes de Trânsito, anotações à parte criminal do código de trânsito - Lei n. 9.503/97- Saraiva. São Paulo: 1998. pp.79 e 80, destaquei).

Dessa forma, há que se interpretar o critério da previsibilidade, informador da culpa em sentido estrito, com base nas provas produzidas nos autos. 
No caso concreto a manifesta imprudência do acusado consistiu em dirigir a motocicleta embriagado e ao fazer uma curva perder o controle de seu veículo, invadir a contramão da direção e colidir frontalmente no carro que vinha pela mesma via, no sentido oposto. Isso ficou demonstrado pelo laudo técnico de fls.81/86 e pelo relato da testemunha Rogério. 
Cumpre frisar que o crime de embriaguez ao volante se consumou quando o réu assumiu a direção do veículo estando embriagado. Essa condição também influenciou, de forma concreta, no acidente que lesionou as vítimas. Porém não se pode cogitar a absorção do crime de embriaguez ao volante pelo delito de lesão corporal culposa, eis que embora praticados no mesmo contexto, são crimes autônomos, que tutelam bens jurídicos diferentes, e o primeiro não constituiu meio necessário ou fase de preparação para a prática do segundo. 
Nessa linha cito o seguinte julgado do c. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 303 E 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. DELITOS AUTÔNOMOS. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É inviável o reconhecimento da consunção do delito previsto no art. 306 do CTB (embriaguez ao volante), pelo seu art. 303 (lesão corporal culposa na direção de veículo automotor), quando um não constitui meio para a execução do outro, mas evidentes infrações penais autônomas, que tutelam bens jurídicos distintos. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 1239057/MS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 04/10/2018, DJe 11/10/2018)”

Vê-se que os elementos de prova trazidos aos autos são firmes e coesos no sentido de demonstrar com segurança que o acusado dirigiu veículo automotor sob a influência de álcool e, nessa circunstância, causou lesões corporais na vítima. Ante sua culpabilidade, a condenação pela prática dos referidos delitos é medida que se impõe.
Por outro lado, não obstante o empenho do culto membro do Parquet, é caso de absolvição quanto ao crime do art. 309 do CTB. Isso porque o réu não estava dirigindo sem habilitação ou com esta cassada, mas com habilitação vencida. Para a configuração do tipo legal do delito previsto no art. 309, da Lei nº 9.503/97, exige-se a direção de automotor sem habilitação e que o condutor crie uma situação de perigo concreto à incolumidade de terceiro. Nesse sentido, citem-se os julgados, inclusive do C. Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 309 DA LEI Nº 9.503/97. CRIME DE PERIGO CONCRETO. INOCORRÊNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. (...) II - O art. 309 da Lei nº 9.503/97 textualmente exige que, para restar caracterizado o crime de direção sem permissão ou habilitação, é necessário a ocorrência de perigo real ou concreto. (Precedentes do STF e desta Corte). Recurso ordinário provido para determinar o trancamento da ação penal em relação ao delito previsto no art. 309 do CTB. (Recurso em HC nº 62.289/BA, 5ª Turma do STJ, Rel. Félix Fischer. j. 05.11.2015, DJe 19.11.15, destaquei).

ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - ECA. HABEAS CORPUS. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DO ART. 309 DO CTB (DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO). INÉPCIA DA REPRESENTAÇÃO. AUSÊNCIA DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO PENAL. PERIGO CONCRETO DE DANO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tipo penal previsto no art. 309 do CTB é formal e de perigo concreto. Para a sua configuração, exige-se prova do perigo com potencialidade lesiva real, apesar de não ser necessária a apresentação de uma determinada vítima, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma não é a incolumidade individual, mas a segurança coletiva no trânsito. (...) (STJ, Habeas Corpus nº 127227/SP, 5ª Turma, Rel. Arnaldo Esteves Lima. j. 17.11.2009, unânime, DJe 07.12.2009, destaquei).

APELAÇÃO CRIME. ARTS. 306 E 309 DO CTB. (...) DIREÇÃO SEM HABILITAÇÃO. AUSÊNCIA DE PERIGO CONCRETO DE DANO. ELEMENTO ESSENCIAL DO TIPO NÃO PRESENTE. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.  (...) 4. "As Cortes Superiores sedimentaram o entendimento no sentido de que a direção de veículos automotores sem habilitação, nas vias terrestres, pode constituir crime, nos termos do art. 309 do CTB, ou infração administrativa, consoante o art. 162, inciso I, do CTB, a depender da ocorrência ou não de perigo concreto de dano, restando, pois, derrogado o art. 32 da Lei de Contravenções Penais. (...) (TJPR, Apelação nº 0563938-9, 2ª Câmara Criminal, Rel. José Mauricio Pinto de Almeida, DJe 01.10.2009, destaquei).

Mesmo que seja provado que o réu colocou em risco a incolumidade de terceiros, faltou demonstração de outro elemento para a devida tipicidade da conduta, a saber, não ter habilitação ou estar com ela cassada. 
A tese acusatória de que habilitação vencida equivale a não ter habilitação implica em analogia prejudicial ao réu, o que é vedado no nosso ordenamento jurídico, além de não respeitar a necessária adequação do fato à respectiva descrição legal (tipicidade). 
Entendo que o problema considerado pelo legislador ao tipificar condutas envolvendo direção sem habilitação ou com ela cassada é a presumida inaptidão para conduzir veículo automotor. Não sendo uma dessas situações, não se presume que o condutor seja inapto, ainda que possa agir de maneira imprudente e perigosa no trânsito. O vencimento da habilitação representa mera infração administrativa (art. 162, V, do CTB) e não equivale à falta de habilitação, do contrário, o legislador teria tipificado também essa circunstância no art. 309 do CTB. 
Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO CRIMINAL – CRIMES DE TRÂNSITO – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR, EM VIA PÚBLICA, SEM PERMISSÃO OU COM HABILITAÇÃO SUSPENSA – Atipicidade da conduta de dirigir com a habilitação vencida reconhecida – Absolvição quanto a esse delito decretada – Autoria e materialidade do delito de embriaguez ao volante comprovadas – (...) Recurso provido (TJSP, Apelação Criminal 1500247-09.2018.8.26.0540, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Nelson Fonseca Júnior, Julgado em: 29/06/2020, destaquei).

APELAÇÃO CRIMINAL – Crimes de trânsito – Embriaguez ao volante – Inteligência da Lei nº 12.760/2012 – Alteração legislativa que ampliou meios de comprovação do estado de embriaguez em pessoas condutoras de veículos automotores – Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Prova robusta a admitir a condenação do réu – Impossibilidade de absolvição – Condução de veículo automotor com carteira de habilitação vencida não constitui a conduta tipificada no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro – Precedentes – Penas e regime inicial readequados – Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação Criminal 0017518-62.2014.8.26.0050, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ricardo Sale Júnior, Julgado em: 06/12/2018, destaquei).

PENAL. APELAÇÃO. CRIMES DE TRÂNSITO. DIREÇÃO EM ESTADO DE EMBRIAGUEZ E DIREÇÃO SEM HABILITAÇÃO CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a absolvição do art. 306 por ausência de materialidade. Quanto ao art. 309, da mesma forma, mas porque sua carta não estava suspensa, mas vencida. Alternativamente, redução da pena do art. 309 pela confissão e fixação do regime aberto. Parcial cabimento. […] B) Art. 309. Absolvição. Possibilidade. Uso de CNH vencida. Legislador que não ressaltou delito por direção com carteira de habilitação vencida. A elementar constante do tipo penal do artigo 309, também prevista como uma das circunstâncias que sempre agravam as penalidades dos crimes de trânsito no artigo 298, inciso III, ambos do CTB, diz respeito tão somente aquele que conduz veículo automotor sem possuir habilitação ou permissão para dirigir, ou com habilitação cassada. Assim, em estando a CNH meramente vencida, como na hipótese, não se excluindo, disso, a formal habilitação exigida, tem-se apenas um ilícito de caráter administrativo. Assim, deve ser absolvido o agente, com base no art. 386, III, do CPP […] (TJSP, Apelação Criminal 0109517-91.2017.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Alcides Malossi Júnior, Julgado em: 17/09/2020, destaquei).

Apelação da Defesa – Preliminar de inépcia da denúncia – Inicial acusatória que bem descreveu os fatos – Garantia do exercício da ampla defesa – Peça processual superada pela sentença condenatória – Preliminar rejeitada – Embriaguez ao volante – Artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro – Materialidade e autoria comprovadas – Confissão quanto à ingestão de bebida alcoólica antes de conduzir veículo automotor – Consistentes depoimentos das testemunhas – Exame toxicológico tornando certa a concentração de álcool por litro sangue em quantidade superior à permitida – Condenação mantida – Pena-base acertadamente fixada no mínimo legal – Confissão espontânea do acusado a não possibilitar a redução da pena aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ – Necessidade de ajuste da pena de suspensão da habilitação para dirigir – Fixação em patamar proporcional à pena de detenção aplicada – Regime aberto e suspensão da pena corporal por pena alternativa, adequados – Direção sem habilitação – Artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro – Absolvição – Necessidade – Acusado que dirigia o veículo com a carteira de habilitação vencida, e não cassada Conduta atípica – Mera infração administrativa – Recurso de apelação parcialmente provido (TJSP, Apelação Criminal 0003422-02.2014.8.26.0322, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. César Augusto Andrade de Castro, Julgado em: 05/10/2020, destaquei).

No mesmo sentido decidiu o c. Superior Tribunal de Justiça:

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. DIRIGIR VEÍCULO SEM HABILITAÇÃO GERANDO PERIGO DE DANO. ABSOLVIÇÃO. CONDUTOR HABILITADO. EXAME MÉDICO VENCIDO. ATIPICIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I. Hipótese em que o réu foi absolvido, ao fundamento de que o ato de conduzir veículo automotor com carteira de habilitação vencida não constitui a conduta tipificada no art. 309 do CTB. II. Se o bem o jurídico tutelado pela norma é a incolumidade pública, para que exista o crime é necessário que o condutor do veículo não possua Permissão para Dirigir ou Habilitação, o que não inclui o condutor que, embora habilitado, esteja com a Carteira de Habilitação vencida. III. Não se pode equiparar a situação do condutor que deixou de renovar o exame médico com a daquele que sequer prestou exames para obter a habilitação” (REsp 1188333/SC, Rel. Ministro Gilson Dipp, 5ª T., j. 16/12/2010, DJe 01/02/2011, destaquei)

Assim, impõe-se a absolvição relativamente ao crime do art. 309 do CTB e todos estes argumentos também servem para afastar a causa de aumento do art. 303, § 1º, c.c. o 302, § 1º, I, todos do CTB, que prevê a majoração apenas daquele que comete o crime sem possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação, não daquele que o faz com a CNH vencida. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é elevadíssima no caso do crime do art. 306 do CTB em razão do alto nível de embriaguez do agente, sendo que a concentração de álcool no sangue era de três vezes o limite legal. Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. Quanto aos motivos e circunstâncias do crime, a embriaguez é elementar do tipo penal, não o prejudicando nem o isentando de pena. O acusado possui duas reincidências (fls. 506/511), o que justifica usar uma delas a título de maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). As consequências do crime de lesão corporal culposa justificam um incremento muito relevante da pena, eis que a vítima sofreu lesões corporais graves, pelo elevado risco de morte em razão da colisão frontal e das lesões decorrentes do acidente automobilístico em questão, os quais a fizeram permanecer internada na UTI. 
Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo as penas-bases em: a) 10 meses de detenção e suspensão da habilitação do réu por 3 meses e 10 dias, pelo crime do art. 303 do CTB; b) 8 meses e 10 dias de detenção, pagamento de 13 dias-multa e suspensão da habilitação por 2 meses e 20 dias, pelo crime do art. 306 do CTB.
Na segunda fase verifico que o réu é reincidente, conforme certidão juntada aos autos. Não é caso de reconhecer a atenuante da confissão com relação ao crime do art. 303, pois o réu não se lembrou dos fatos nem assumiu a culpa pela lesão corporal. Todavia, confessou a ingestão de uma cerveja antes de dirigir, pelo que reconheço a atenuante com relação ao crime do art. 306 e compenso, nesse caso, com a referida agravante. Assim, em razão da reincidência majoro apenas a pena relativa ao crime do art. 303 do CTB em 1/6 (um sexto) e totaliza 11 meses e 20 dias de detenção e suspensão da habilitação pelo prazo de 3 meses e 26 dias.
Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento. Deixo de aplicar a causa de aumento de pena prevista no art. 303, § 1º, do CTB (que faz referência à causa de aumento inscrita no art. 302, § 1º, I, do CTB) pela mesma fundamentação para a absolvição do delito tipificado no art. 309 do CTB, como já explicitado na fundamentação. 
Em razão do concurso material de crimes as penas devem ser somadas e atingem o montante final de 1 ano e 8 meses de detenção, pagamento de 13 dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de renda, e suspensão da habilitação pelo prazo de 6 meses e 16 dias (artigo 306, c.c 292 c.c 293 da Lei n.º 9.503/97). A multa deverá ser atualizada até o pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, c e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal, tendo em vista a reincidência e as circunstâncias negativas do crime conforme já detalhado na primeira fase da dosimetria.
Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de suspender a pena privativa de liberdade, com base nos artigos 44, III e 77, II, do Código Penal.

Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Danilo da Silva Mendes, qualificado nos autos, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, e suspensão da habilitação pelo prazo de 6 (seis) meses e 16 (dezesseis) dias, como incurso nos artigos 303, caput, e 306, da Lei n.º 9.503/97 c.c. Art. 69, do Código Penal; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita; c) ABSOLVER o réu Danilo da acusação de ter praticado o crime definido no art. 309, do CTB, com amparo no art. 386, III, do CPP
Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao réu César o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo.
Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se à vítima acerca do resultado do julgamento; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Expeça-se mandado de prisão do réu constando regime inicial semiaberto e extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Expeça-se ofício ao Detran, comunicando-se acerca da pena de suspensão do direito de dirigir imposta ao sentenciado; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime-se o réu, via carta de intimação com AR, a fim de que entregue sua CNH na Ciretran de onde reside e pague a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o réu não for encontrado ou não pagar no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

Assis, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA