0004443-76.2010.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO AURELIO GONCALVES
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2011
... capuz, luva e o dinheiro do roubo. Afirmou que a vítima reconheceu os réus na delegacia. Por fim, destacou que quando da abordagem, o veículo tentou fugir. 
A testemunha de acusação Herculano (f. 110) afirmou que a vítima do roubo deu a informação de que os réus saíram em direção à FEPASA. Disse que viram um monza parado no escuro e no meio do pasto. Quando este carro viu a ...


São Paulo
Poder Judiciário
2ª Vara Judicial da Comarca de Cândido Mota
Processo 261/10

Vistos.
Trata-se de ação de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Eder Diego Oliveira, Rafael Augusto Molica e João Marcos Ferreira, dando-os como incursos no crime do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
A denúncia (f. 2D/3D) narra que no dia 27/11/10, por volta das 01h20min, no restaurante “Bodinho” na Rua Fadlo Jabur, 958, nesta cidade, os réus Eder e Rafael entraram encapuzados no restaurante. Eder apontou uma arma para a vítima Pedro e anunciou o assalto. Rafael pediu o dinheiro do caixa. Pedro entregou o dinheiro para Eder e os dois saíram, encontrando-se com João Marcos, que lhes esperava para dar-lhes fuga. A vítima passou as características dos réus para polícia militar, que os encontrou logo depois dentro de um monza com os objetos utilizados no roubo e com o dinheiro, sendo os mesmos presos em flagrante, ante o reconhecimento da vítima.
A denúncia foi recebida (f. 57), os réus foram citados (f. 78) e apresentaram defesa (f. 65/68, 89 e 90). Não houve absolvição sumária (f. 96).
Realizou-se audiência de instrução.
Em nova audiência de instrução, a defesa desistiu da testemunha faltante (f. 155).
A acusação se manifestou em memoriais (f. 157/165).
As defesas se manifestaram em memoriais (f. 171/182, 183/188 e 190/194).
É o relatório.
O pedido é procedente.
A materialidade e autoria restaram comprovadas. Notem-se o auto de prisão em flagrante (f. 2/14); o auto de apreensão do simulacro de arma de fogo e munições, das toucas e do dinheiro roubado (f. 32/34); o auto de entrega do dinheiro (f. 35); os autos de reconhecimento fotográfico feito por três pessoas acerca de um roubo à uma farmácia no dia 24/11/10, conforme boletim de ocorrência juntado às f. 40/42, dos quais consta o reconhecimento dos co-réus Eder e Rafael (f. 43/45); bem como a prova oral produzida, somada a confissão de Eder e Rafael.
A vítima Pedro (f. 108), disse que estava fechando o caixa quando dois indivíduos encapuzados anunciaram o assalto. Um tirou a arma e a vítima entregou R$480,00, que depois foram recuperados. Segundo a vítima, um estava de calça jeans e chinelo e o outro de bermuda. Um tinha 1,80 m e outro era mais baixo. Um era moreno e magro e o outro era mais claro, gordinho e baixo. A vítima foi enfática ao afirmar que reconheceu os réus Eder e Rafael na delegacia por suas roupas, características e também pelos capuzes e armas apreendidas.
A testemunha de acusação Orestes (f. 109), policial militar que realizou a prisão em flagrante, disse que ficou sabendo do roubo e que lhe foram passadas as características e vestes dos suspeitos. Afirmou que quando se dirigiam para o atendimento da ocorrência, viram um veículo saindo do “Gigante Vermelho” e jogando algo brilhante para fora do carro. Abordaram este veículo e encontraram dentro dele capuz e luva. Próximo ao local acharam a arma municiada, capuz, luva e o dinheiro do roubo. Afirmou que a vítima reconheceu os réus na delegacia. Por fim, destacou que quando da abordagem, o veículo tentou fugir. 
A testemunha de acusação Herculano (f. 110) afirmou que a vítima do roubo deu a informação de que os réus saíram em direção à FEPASA. Disse que viram um monza parado no escuro e no meio do pasto. Quando este carro viu a viatura, começou a andar. Confirmou que viu algo sendo jogado para fora do carro. Abordado o veículo, a testemunha encontrou luva e toucas pretas com buracos nos olhos e boca. No local onde o carro estava parado, encontrou um par de luvas, uma arma com munição e R$450,00 em dinheiro. A vítima reconheceu dois dos réus na delegacia, pelas roupas, fisionomia e porte físico. Segundo a testemunha o réu João Marcos estava conduzindo o veículo.
O réu Eder (f. 111/113) confessou. Disse que portava um simulacro de arma de fogo. Afirmou que encontrou com o co-réu João Marcos em um posto e pediu para ele o levar na casa da sua namorada. João Marcos teria errado o caminho e parado no meio do pasto. Segundo Eder, o roubo foi cometido em companhia do Rafael. Pormenorizando a sua conduta, afirmou que enquadrou a vítima com a arma. Disse que havia usado droga um pouco antes. Destacou que quando falou para João Marcos que queria ir na casa da sua namorada, na verdade queria ir na rodoviária. Por fim, afirmou que as toucas eram suas. 
O réu Rafael (f. 114/116) confessou. Disse que cometeu o roubo com Eder. Afirmou que pretendia ir à Vila São Judas porque tem uma namorada lá. Disse que viram o carro de João Marcos e pediram para ele para levá-los até Assis. Afirmou que os capuzes eram seus. Destacou que combinaram o assalto dias antes. Afirmou que não sabe de quem era a arma. Ressaltou que pediu para João Marcos levá-lo na casa de sua namorada. Afirmou que não contou o dinheiro do roubo e que o jogou junto com a touca quando viu a policia militar.
João Marcos nega sua participação no roubo (f. 117/119). Disse que Rafael lhe pediu carona para Assis e que conhecia os co-réus apenas de vista. Destacou que não estava com o carro parado no momento da abordagem.
A testemunha de defesa José Roberto (f. 145) disse que viu o réu João Marcos na noite anterior à prisão e que não observou se o mesmo estava sozinho.
A vítima Pedro reconheceu os réus Eder e Rafael, bem como a arma e as toucas utilizadas, momentos depois dos dois terem sido presos em flagrante com as toucas, o simulacro e o dinheiro roubado dentro de um carro conduzido pelo co-réu João Marcos, que estava parado no meio do mato e no escuro.
Os dois policiais militares confirmaram em Juízo o modo como se deu a prisão em flagrante. Observe-se que, os três réus foram descobertos em um curto espaço de tempo depois do roubo, todos juntos e com a coisa roubada e os objetos utilizados para tanto.
A confissão dos dois réus está em consonância com o conjunto probatório. Todavia, a tentativa de inocentar o co-réu João Marcos não prospera. Observe-se que, João Marcos estava junto com os dois co-réus, conduzindo o veículo automotor, dando fuga aos mesmos.
A tentativa da defesa de atribuir ao co-réu João Marcos a figura do favorecimento pessoal, não merece acolhida porque não se sustenta em nenhum elemento de prova. Observe-se que a testemunha de defesa José Roberto, disse que viu o réu na noite anterior á prisão e nem sabe dizer se o mesmo estava sozinho. Além do mais, o co-réu Eder entra em contradição com o co-réu Rafael. Este afirmou que pediu para João Marcos para levá-lo na casa de sua namorada. Aquele, afirmou que pediu para João Marcos levá-lo na casa de sua namorada. 
João Marcos disse que Rafael lhe pediu carona para Assis e que apenas conhecia de vista os co-réus. Como admitir-se que teria favorecido pessoalmente os co-réus sem ao menos conhecê-los? Sobretudo, deve se considerar o curtíssimo lapso de tempo que decorreu entre a fuga e a prisão em flagrante. Observe-se ainda, que os co-réus, além de entrarem em contradição, não souberam explicar aonde encontraram com João Marcos e porque ele teria, no calor dos acontecimentos, dado “carona” para dois indivíduos que tinham acabado de roubar um estabelecimento comercial durante a madrugada. 
Para que se reconhecesse o favorecimento pessoal, seria necessário que existissem provas seguras de que João Marcos estava com outras pessoas, em outro lugar, que só encontrou os co-réus tempo considerável depois etc. No entanto, a defesa não trouxe nenhuma prova deste gênero.
Como se observa, a condenação se impõe.
Analisadas as circunstâncias judiciais, tenho que, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. É que o roubo ocorreu durante a madrugada, período no qual era menor a vigilância, daí a maior gravidade da conduta. Portanto, fica a pena base estabelecida no patamar de 4 anos e 4 meses de reclusão e 62 dias-multa. 
Observo que os co-réus Eder e Rafael têm menoridade relativa (f. 21 e 24) e confessaram a prática do crime. Portanto, para ambos, na segunda fase, fica a pena estabelecida no patamar de 4 anos de reclusão e 58 dias-multa.
Na terceira fase, a pena deve ser majorada em razão do fato de que o roubo ocorreu mediante o concurso de mais de duas pessoas. Assim, para os co-réus Rafael e Eder fica a pena estabelecida no patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão e 75 dias-multa. Para o co-réu João Marcos, fica a pena estabelecida no patamar de 5 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 82 dias-multa.
Não é possível reconhecer a presença de causa de aumento decorrente do emprego de arma, porque conforme consta do auto de apreensão (f. 32/34), na verdade, trata-se se simulacro de arma de fogo.
Para todos os co-réus fixo o dia multa no mínimo legal, por não ter a acusação se incumbido de provar a melhor situação econômica dos mesmos.
Para todos os co-réus fixo o regime inicial fechado. Tendo em vista que dos crimes que poderiam resultar nas penas aplicadas se está diante de um especialmente grave, um roubo majorado pelo concurso de três pessoas a um estabelecimento comercial durante a madrugada. Tal consideração de regime mais gravoso se justifica pela própria análise das circunstâncias judiciais do caso concreto conforme pormenorizadamente descrito acima, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar: 
1) Eder Diego Oliveira a cumprir em regime inicial fechado a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e a pagar 75 dias-multa, fixados no mínimo legal;
2) Rafael Augusto Molica a cumprir em regime inicial fechado a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e a pagar 75 dias-multa, fixados no mínimo legal; 
3) João Marcos Ferreira a cumprir em regime inicial fechado a pena de 5 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e a pagar 82 dias-multa, fixados no mínimo legal; 
por terem cometido o crime do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, em concurso de agentes.
Condeno os réus ao pagamento das custas.
Condeno os réus a solidariamente pagar uma indenização mínima em favor da vítima no valor de R$4.800,00, correspondentes à 10 vezes o valor roubado da vítima, nos termos do art. 387, IV, do CPP. Providencie-se a notificação da vítima.
Denego o recurso em liberdade, porque ainda presentes os motivos que ensejaram a manutenção da prisão cautelar, conforme se observa à f. 20 do segundo apenso, f. 17 do terceiro apenso e f. 14 do quarto apenso. Deve se considerar ainda que tratam-se de réus que durante a madrugada, com um simulacro de arma de fogo e encapuzados, invadiram um estabelecimento comercial, roubando cerca de R$480,00, sendo instantes depois, presos em flagrante. Além do mais, conforme se observa às f. 40/45, Eder e Rafael parecem ter cometido um roubo, com características semelhantes no dia 24/11/10, sendo reconhecidos por três testemunhas. Daí a periculosidade dos indivíduos, que se postos em liberdade prematuramente, representariam risco completo á ordem pública.
Observe-se ainda que João Marcos já respondeu à outros processos criminais, conforme sua folha de antecedentes indica (f. 74/75).
Cabe ainda considerar, que os réus Eder e Rafael não trouxeram nenhum elemento de convicção que desfaça este juízo de desconfiança que sobre eles passou a repousar após a prisão em flagrante da maneira como esta se deu no caso concreto. Por fim, cabe considerar que tal juízo foi reforçado pela sentença penal condenatória. O mesmo se diga com relação ao co-réu João Marcos que pretende ser posto em liberdade apresentando prova de ocupação lícita, qual seja, motorista. Dada a circunstâncias da sua prisão em flagrante, a mera existência de ocupação lícita não é suficiente para acautelar a sociedade.
Transitada em julgado, tomem-se as providências de praxe.
P. R. I..
Cândido Mota, 19 de julho de 2011.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz Substituto