0004070-67.2016.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2017
... PODEM AUTORIZAR A CONDENAÇÃO PELO CRIME DE ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO. 2. Compulsando detidamente os autos, verifica-se que, de fato, não há provas suficientemente hábeis a ensejar a condenação do apelante pelo crime de roubo majorado, vez que, no caso em comento, percebe-se que não é possível afirmar com clareza que o apelante, nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004070-67.2016.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004070-67.2016.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo da Silva Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




V I S T O S .


DANILO DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2016, por volta das 21h30min, na Rua Orélio Loli, nº 975, Jardim São Conrado, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Douglas Henrique Martins dos Santos e outro indivíduo desconhecido, e mediante emprego de arma de fogo, subtraiu, para eles, coisa alheia móvel, consistente R$ 300,00 (trezentos reais), um televisor, dois notebooks, um telefone celular, Nokia, cor rosa e um relógio de pulso, avaliados em R$ 6.777,00 (seis mil e setenta e sete reais), pertencentes as vítimas Natalino Sanches Ramos, Amélia Maria Palácio Sanches e Natália Palácio Sanches.

A denúncia foi recebida às fls. 83/85. Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 125/127. 

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência, onde foram ouvidas as três vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação, posteriormente interrogando-se o réu. 

O representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do acusado, nos termos da denúncia ofertada. (fls. 166/177)

 O defensor postulou a absolvição por insuficiência probatória e aplicação do princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a concessão do direito de apelar em liberdade, bem como a conversão de eventual pena privativa de liberdade em restritiva de direito.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/13, 32/38 e 62/64, documentos juntados (fls. 39/40), auto de exibição e apreensão de fls. 65/66, auto de depósito de fls.67, auto de avaliação de fl. 76 e pelos depoimentos colhidos nos autos.

Em juízo, o réu declarou que estava passeando com seus animais domésticos pelo Bairro Acapulco, próximo a sua residência, momento em que chegou “Dieguinho, eu conheço ele como Dieguinho, vulgo patati”, lhe oferecendo um notebook. O réu respondeu “se quiser, eu posso postar em uma página, que é o Mercado Livre, e se eu vender, você vem e busca, ele falou não, se você conseguir vender por mais, é seu o dinheiro, além dos meus cem reais e eu te dou esse aparelho celular”.

Posteriormente, chegou em casa, fotografou o notebook e postou na referida página do facebook. Entretanto, no mesmo dia, narrou o acusado que o adolescente “Dieguinho, foi lá na minha residência, falar assim, Danilo consegui vender pro Portal, pega lá o notebook, peguei e entreguei na mão dele, ele falou assim, depois pego o celular”.
Disse que dias depois, o adolescente não foi até sua residência buscar o telefone celular, e “chegou os investigadores na minha residência”. 

Acrescentou, “não conheço o senhor que foi lesado, devido o orelhão ser 200 metros da minha casa, mas acho que ele é duzentos metros da casa de todo mundo, porque o bairro ser pequeno. Esse Diego conheço devido o bairro ser pequeno, eu promovia festa, e como ele, muitas pessoas iam também”. 

Indagado sobre seu veículo automotor ser semelhante ao utilizado no roubo, respondeu “o meu carro, ele tava com problema na vela, que ele tava parado, tinha que fazer vela, trocar o filtro, ele andava 50 quilômetros e esquentava, ele não andava [...] é um carro 98, duro, até mesmo tiveram que chamar o guincho para levar na apreensão”.
Por fim, disse que foi à delegacia de polícia, “eles falou que eu tava sendo indiciado a um 180, me deu um monte de papel pra assinar, e falou assim que pode ser que não vai dar nada pra você, mas você vai estar respondendo a um 180”.

A vítima Natalino Sanches Ramos, declarou que era proprietário de um estabelecimento comercial de gás, sendo que por volta das 20h00min recebeu uma ligação, solicitando a entrega de um botijão de gás. Devido ao horário, respondeu que não realizaria a entrega, porém depois de muita conversa, o interlocutor  perguntou se poderia ir buscar na casa da vítima, tendo a vítima respondido positivamente.



Passado alguns minutos, um carro estacionou em frente a sua residência e um rapaz desceu com um botijão de gás em mãos. Logo depois, um adolescente “saiu da porta do carro de trás, meteu um revólver nas minhas costas e um outro, um terceiro, que tava provavelmente no piloto [...] ele me pegou por trás pela camiseta, o menor já entrou com o revolver pra dentro de casa, e o terceiro tava de capacete, não cheguei ver o rosto dele, aparentava ser uma pessoa morena e alta, me pegava por trás e me levava onde queria nos cômodos da casa, pedindo dinheiro e malote [...] enquanto isso, o menor e o outro já carregando as outras coisas”. Narrou ainda que os assaltantes “jogaram uma toalha na cabeça de minha mulher e minha filha”.

Contudo, a vítima não reconheceu o réu em juízo, declarando: “eu não confirmo, porque eu não tenho certeza”. Sobre o veículo automotor do réu apreendido nos autos, disse “é parecido (com o do roubo), eu não posso definir a marca, mas a cor é bem parecida”.

A vítima Amélia Maria Palácio Sanches, declarou que, na data do fato, o telefone tocou e a pessoa solicitou ao seu esposo a entrega de um botijão de gás, Natalino respondeu que não entregaria, devido ao horário e a pessoa respondeu que iria até sua residência retirar o produto.

Disse que Natalino foi até o portão, atender a pessoa, “de repente entrou aquela turma, aquele barulho de sapato empurrando o meu marido, aquele monte de pessoa com roupa escura adentrou a nossa cozinha e entrou pra dentro, eu e a Nathalia, sentamos em frente a geladeira, esse rapaz me deu uma pisada, pegava meu marido e perguntava onde tava o dinheiro e o malote”. Acrescentou que “o carro lá fora, barulhava bastante [...] o escapamento do carro fazia muito barulho”.

Amélia declarou que reconheceram o adolescente Douglas, como um dos autores do roubo, sendo que este estava com arma de fogo em punho, “teve um segundo que a gente não viu quase nada, e esse terceiro que possivelmente era o motorista, a gente viu assim, pessoa alta, morena, mas estava de capacete e com um pé muito grande, tava de tênis”.
Amélia afirmou que não reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes, haja vista que não conseguiu ver o rosto dele, pois ficou sempre com a cabeça baixa, próximo a geladeira da cozinha da residência.

Disse que na delegacia, reconheceu um telefone celular Nokia, de cor rosa como sendo de sua propriedade.

Destacou ainda os prejuízos emocionais da ação criminosa sofrida, “nós fomos para o psicólogo, minha filha não conseguia dormir dentro de casa [...] até hoje, ela tem medo, pensamos em vender a casa, vendemos o comércio [..] se não fosse o roubo, talvez estaria com o comércio”.

A vítima Natalia Palacio Sanches, declarou que na data dos fatos, estava em seu quarto, estudando, e ouviu uma movimentação na residência, momento em que percebeu que se tratava de um assalto. Diante disso, trancou a porta do quarto. Logo após, seu pai e o adolescente armado, bateram na porta e o adolescente disse à vítima para que fosse até a cozinha, junto com sua mãe, chegou lá e cobriram seus rostos com uma toalha de mesa durante toda a prática do roubo.

Depois dessa data, “eu e meu namorado começamos a procurar no facebook, em grupos de compra e venda, e apareceu um notebook idêntico ao meu e informei ao investigador, e logo depois, dois dias posteriores, teve um outro anúncio de botijão de gás”. 

Do mesmo modo, Natália não reconheceu o réu como um dos autores do roubo, “por conta do capacete, foi muito rápido”. Entretanto, reconheceu o réu como sendo o perfil do facebook que estava anunciando a venda do notebook e do botijão de gás.
Sobre as consequências emocionais decorrentes da ação criminosa disse que realizou acompanhamento com psicóloga durante uma parcela de tempo, “fiquei um tempo sem dormir, estou melhor, mas sempre fica aquela imagem”. Por fim, disse que o roubo colaborou para a decisão de seus pais em vender o estabelecimento comercial.
Por fim, acrescentou que sua mãe foi até a delegacia de polícia e reconheceu um celular apreendido como um dos roubados em sua residência.

Por sua vez, a testemunha Fausto Haruo Ashihara, investigador de polícia, narrou em juízo que depois de conversar com as vítimas, identificou uma residência vizinha que possuía sistema de câmeras, e diante disso conseguiu identificar que na ação criminosa foi utilizada um veículo automotor “hatch”, na cor escura e que possuía rodas de liga leve. 

Além disso, posteriormente, realizou a pesquisa no site da Anatel e identificou também que o número utilizado para a ligação, era de um orelhão público, no Bairro Atenas.

Narrou ainda que a vítima Natalia entrou em contato com a testemunha e informou que havia encontrado uma publicação no facebook vendendo um notebook que identificou, analisando as características, como sendo de sua propriedade. 

Após cruzamento de dados, identificou que o perfil da publicação pertencia ao réu, bem como, identificou que ele também residia no Bairro Atenas, cerca de 200 metros do orelhão público de onde foi realizada a ligação para o estabelecimento comercial das vítimas.

Em busca e apreensão domiciliar na residência do acusado foram localizados 04 aparelhos celulares, sendo que um deles a vítima Amélia reconheceu como de sua propriedade, bem como foi apreendido um veículo, no modelo Corsa “hatch”, na cor preta com rodas de liga leve.

Indagado, o réu negou o envolvimento na prática do delito de roubo, alegando que um dia após o fato, se encontrou com uma pessoa que conhecia por “Dieguinho” que lhe mostrou notebooks e celulares. Decidiu então, pegar o celular e o notebook, sendo que este postou em um anúncio para venda na página do facebook. Entretanto, não conseguiu vender o produto anunciado, devolvendo a “Dieguinho” do Portal da Pérola II, permanecendo somente com o telefone celular.

Disse ainda que localizaram o adolescente Douglas, sendo que as vítimas realizaram o reconhecimento apenas dele como um dos autores do delito de roubo. Por fim, esclareceu que o carro do réu apreendido nos autos, “possuía um barulho de escapamento aberto, era bem barulhento”.

Pois bem. Inicialmente, é preciso ressaltar que nenhuma das vítimas reconheceu o réu como um dos autores do roubo, mesmo porque um dos assaltantes usava capacete no momento da prática delitiva.

Salvo melhor juízo, o que se tem são apenas indícios não confirmados por elementos de prova seguro apontando o réu como um dos roubadores.

Nesse raciocínio, a condenação do indivíduo exige um juízo de certeza acerca da autoria delitiva, o que não se verifica na espécie.

No entanto, não se pode ignorar que em poder do acusado foi encontrada parte da res furtiva, de modo que o conjunto probatório produzido nestes autos melhor se amolda ao delito tipificado no artigo 180, do Código Penal.

Dito isso, de rigor a desclassificação da imputação originária para o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Nesse mesmo entendimento:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E USO DE ARMA DE FOGO. CONDENAÇÃO. RECURSO DOS DOIS RÉUS. RECURSO DO RÉU JOSÉ WELLIETON. NEGATIVA DE AUTORIA E AUSÊNCIA DE PROVAS. PROCEDÊNCIA DO PLEITO. AUSÊNCIA DE PROVA CABAL DA AUTORIA. ACUSADO NÃO RECONHECIDO PELA VÍTIMA. SIMPLES INDÍCIOS QUE NÃO PODEM AUTORIZAR A CONDENAÇÃO PELO CRIME DE ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO. 2. Compulsando detidamente os autos, verifica-se que, de fato, não há provas suficientemente hábeis a ensejar a condenação do apelante pelo crime de roubo majorado, vez que, no caso em comento, percebe-se que não é possível afirmar com clareza que o apelante, nem que o corréu, também apelante, tenham participado do assalto, tendo em vista que nenhuma testemunha ouvida em juízo é capaz de afirmar serem os apelantes os autores do roubo, vez que os supostos assaltantes usavam capacetes no momento do crime. 3. Não se pode extrair, do conjunto probatório, que os acusados, pelo simples fato de terem levado a motocicleta até a oficina para alterar suas características, foram os autores do roubo, uma vez que, como menciona o magistrado de piso, nenhuma testemunha os reconheceram como tanto. Ainda que seja bem provável que os réus, de fato, tenham subtraído, mediante violência e grave ameaça, a motocicleta, não há nos autos arcabouço forte e inequívoco, comprovando tal fato. É possível, por exemplo, que os réus tenham recebido a motocicleta roubada de terceiros e, então, tenha conduzido o veículo até a oficina, sabendo de sua origem ilícita. 4. Ademais, os Policiais Militares, responsáveis pelo flagrante, não deixaram clara a autoria dos réus, limitando-se a dizer que o funcionário e o proprietário da oficina, localizada na cidade de Novo Oriente-Ce, tinha afirmado que os réus haviam deixado a motocicleta em tal local, para a realização de algumas modificações. 5. Logo, diante da inexistência de prova cabal, produzida durante a instrução criminal, que afirme serem os apelantes os autores do crime, torna-se inviável manter a condenação imposta aos mesmos pelo crime de roubo majorado, previsto no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. 6. Entretanto, não há como absolver o apelante, vez que sua conduta se enquadra perfeitamente no crime de receptação previsto no art. 180, caput ,primeira parte, do Código Penal. In casu, restou apurado que, no dia seguinte ao fato, os acusados compareceram a oficina de "Chico Condessa", onde pediram ao funcionário Manoel Francisco Vieira Paulinho, conhecido como "Valter", que fizessem alguns serviços na motocicleta, solicitando, ao final, que o veículo fosse guardado ali, pois o proprietário já estava procurando a res furtiva. (TJ-CE - APL: 00031719720068060070 CE 0003171-97.2006.8.06.0070, Relator: MARIO PARENTE TEÓFILO NETO, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 09/12/2015)

Portanto, presentes todas as elementares do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, de rigor a condenação do acusado.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Adotando-se o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, a dosagem da pena a ser aplicada deve ser feita nos seguintes termos.

Na primeira fase da fixação da pena, verifica-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 109/110), de sorte que pena pode não pode ser fixada no mínimo legal. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não está presente no caso em questão nenhuma circunstância agravante ou atenuante genérica que pudesse alterar a pena até agora fixada.
Não havendo causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena a ser aplicada o réu DANILO DA SILVA ROCHA em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de prova das condições financeiras do réu.

O acusado é, tecnicamente, primário e a pena fixada é inferior a quatro anos, de sorte que, com fundamento na alínea “c”, do § 2º, do artigo 33, deverá ser cumprida em regime aberto. Na ausência de casa do albergado ou estabelecimento adequado para execução da pena, esta poderá ser cumprida em regime de albergue domiciliar. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal CONDENAR DANILO DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeiras do acusado.

O acusado preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal. A pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 

Ademais, trata-se de medida socialmente recomendável para o réu, tecnicamente primário. Com fundamento no § 2º, do referido artigo, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária a ser paga a entidade a ser especificada pelo juízo da execução que fixo em um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena fixada em entidade que será indicada quando da execução da presente.

Na hipótese de descumprimento injustificado das condições acima impostas, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.

Considerando a pena aplicada, bem como o fato de o réu estar preso desde 04.11.2016, e, ainda, por não estarem mais presentes os requisitos autorizadores da preventiva, concedo-lhe o direto de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se ao TRE, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, se beneficiário da assistência gratuita, nos termos do artigo 98, da Lei nº 13.105/2015.

P.R.I.C.

Birigui, 24 de julho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA