0004939-98.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maycon Douglas Hypólito da Silva











Vistos.











MAYCON DOUGLAS HYPÓLITO DA SILVA, qualificado nos autos, foi inicialmente denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004939-98.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004939-98.2014.8.26.0562 Controle n.º 170/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maycon Douglas Hypólito da Silva











Vistos.











MAYCON DOUGLAS HYPÓLITO DA SILVA, qualificado nos autos, foi inicialmente denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque no dia 28 de fevereiro 2014, por volta das 13 h, na Avenida Presidente Wilson, neste Município e Comarca, previamente ajustado com o adolescente Vítor da Silva Ramos, que contava 14 anos, tentaram subtrair, para ambos, a bicicleta de Lígia Célia Leme Forte Gonçalves, bem esse avaliado em R$ 1.200,00. Para tanto, empregaram violência e ameaçaram gravemente a vítima, que ficou ferida em razão de agressão.
Diz a denúncia que a ofendida pilotava uma bicicleta pela ciclovia. Em dado instante, seu caminho foi interrompido pelo acusado e pelo adolescente, que se colocaram no meio da pista de forma a impedir a passagem da bicicleta da vítima. O adolescente segurou a bicicleta da vítima. Ao mesmo tempo, o acusado aplicou um golpe violento contra a ofendida, jogando-a para longe. Dessa forma, os agentes transmitiram à vítima a ideia que iriam agredi-la em caso de reação. A seguir, os dois agentes fugiram levando a bicicleta com o fim de assenhoreamento. Contudo, a conduta dos dois agentes atraiu atenção de terceiros. Policiais Militares foram informados e acabaram prendendo o acusado em flagrante, ainda na posse da bicicleta, circunstância que impediu a consumação do roubo. Diz a denúncia, ainda, que o acusado facilitou a corrupção de Vítor da Silva Ramos, adolescente de quatorze anos de idade, ao praticar em companhia dele um crime de roubo. 
Recebida a denúncia (fls. 28 e verso), foi o acusado citado pessoalmente (fls. 35/36). Seu Defensor ofereceu a resposta de fl. 42/47, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 48).
Na instrução foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas indicadas pela Acusação e Defesa (fls. 92, 63, 64, 65 e 93), procedendo-se ao interrogatório (fl. 113/117).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial, pugnando, ainda, que o cálculo da pena deverá partir da forma qualificada do crime de roubo, como previsto no artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal, tendo em vista as lesões corporais graves sofridas pela vítima (fls. 120/125). 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição quando ao crime de corrupção de menores, sustentando que o adolescente já se dedicava ao crime antes dos fatos narrados na denúncia. Requereu a desclassificação do crime de roubo para crime de furto, pois não houve emprego de violência ou grave ameaça. Ainda, requereu o reconhecimento do crime tentado, pois o réu não teve a posse tranquila da res. Com relação a qualificadora do parágrafo 3º, argumentou que não há de se aplicar, pois não foi realizada nova perícia médica no prazo de sessenta dias do primeiro laudo, de modo que não comprovada a existência efetiva de lesão grave. Em relação às circunstâncias e consequências do crime, referiu que não há provas de danos além daqueles descritos no laudo pericial de fl. 71, requerendo a fixação da pena no mínimo legal. Por fim, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade penal do réu, pois na época dos fatos era menor de 21 anos (fls. 130/136). 
À vista do apurado na fase instrutória, sobreveio a decisão de fl. 137 e verso, ordenando-se o processamento de mutatio libelli.
Ofereceu o Ministério Público o aditamento de fl. 139, apontando o réu como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, sustentando que, em decorrência da violência empregada pelo acusado, a ofendida Lígia Célia Leme Forte Gonçalves sofreu lesão corporal de natureza grave, uma vez que ficou incapacitada para o trabalho por mais de 30 dias e sofreu debilidade da marcha, conforme laudo de exame de corpo de delito de fl. 71 e laudo complementar a ser oportunamente juntado aos autos (fl. 139, fls. 144/155 e fl. 181).
Ouvida a Defesa (fls. 168/171 e fls. 191/192) , foi recebido o aditamento (fl. 193), para constar que o acusado está sendo processado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90. 
Designada audiência em continuação, e sem que fosse possível localizar a testemunha indicada pela Defesa, procedeu-se a novo interrogatório (fls. 232/233). 
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (fls. 239/242). 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição em relação ao crime de corrupção de menores, sustentando que o adolescente já se dedicava ao crime antes dos fatos narrados na denúncia. Requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, pois não houve emprego de violência ou grave ameaça pelo acusado, bem como requereu o reconhecimento do crime tentado, pois o acusado não teve a posse tranquila da res. Pugnou, ademais, pela não aplicação da qualificadora prevista no parágrafo 3º do artigo 157 do Código Penal. Em relação às circunstâncias e consequências do crime, referiu que não há provas de danos além daqueles descritos no laudo pericial de fl. 71, requerendo a fixação da pena no mínimo legal. Por fim, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade penal do réu, pois na época dos fatos era menor de 21 anos (fls. 248/253). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não sendo possível declarar a absolvição.
A materialidade do crime de roubo qualificado pela lesão corporal de natureza grave está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 14, laudos periciais de fls. 70/71 e 180/181 e documentos médicos de fls. 144/155.
No tocante ao crime de corrupção de menores, do termo de declarações a fl. 8 , infere-se que a autoridade policial fez constar o número da carteira de identidade e data de nascimento do adolescente Vítor da Silva Ramos, demonstrando que o rapaz contava 14 anos de idade na data do fato.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 7).
Em Juízo, em seu primeiro interrogatório, o acusado admitiu parcialmente a prática da infração penal, relatando que estava sentado no banco da ciclovia no Canal 3, acompanhado do adolescente Vítor, quando decidiu roubar a bicicleta da ofendida, que vinha pedalando pela ciclovia. Assim agiu porque precisava de uma bicicleta para trabalhar. Afirmou que a vítima estava com uma prima, cada uma em uma bicicleta. Disse que quando colocou a mão na bicicleta da vítima, a mesma falou “sai ladrão” e acelerou a bicicleta, foi quando Vítor correu e pegou no braço dela. A vítima o empurrou e os dois caíram. Relatou que pegou a bicicleta, porém a corrente estava caída. Nesse momento, populares tentaram pegá-lo, de modo que soltou a bicicleta e correu em direção à areia da praia. Disse que, quando estava próximo ao Canal 2, foi abordado pelos policiais militares na faixa de areia, acabando detido. Afirmou que a vítima apenas falou “tomara que tu morre na cadeia”. Relatou que nunca havia roubado, mas Vítor já foi apreendido por atos infracionais. Informou que trabalhava como ajudante de pedreiro, mora com a esposa e tem quatro enteados. Parou de estudar na terceira série do ensino fundamental, pois se mudou para a Bahia e não tinha onde estudar. Afirmou que conhece o adolescente do bairro México 70, pois lá residem. Afirmou, ainda, que a ofendida não ficou machucada (fls. 113/117). 
Quando novamente interrogado, após o aditamento da acusação inicial, o réu declarou que quando a vítima caiu, ela se levantou rápido e começou a gritar “ladrão”. Nisso, ele e o adolescente deixaram a bicicleta no local e saíram correndo pela faixa de areia da praia. Não viu se a vítima precisava ser socorrida. Relatou que a ideia de ir até a praia foi do adolescente e que abordou a vítima na Praça das Bandeiras. Disse que o adolescente abordou a vítima e mandou ela sair do “camelo”. A vítima gritou que não ia sair e acelerou; o adolescente novamente “grudou no guidão”, então a vítima caiu na grama. O adolescente pegou a bicicleta e a entregou na sua mão. Quando ia sair com a bicicleta, muitos populares vieram em sua direção, de modo que soltou a bicicleta e saiu correndo. Ficou com a bicicleta da vítima por poucos segundos. Afirmou que não estava com arma de fogo ou qualquer outro objeto e "não deu voz de assalto". Afirmou que fez isso porque estava com dificuldades em casa, pois tem quatro filhos, havia fumado maconha e veio na cabeça a ideia de cometer um roubo, mas está arrependido. Disse que o adolescente já teve problemas com a Justiça, mora próximo e frequenta sua casa. Afirmou que era ajudante de pedreiro, fez uma operação e não estava trabalhando. Declarou que tem somente um filho e os outros são seus enteados.  (gravação audiovisual de fl. 233).
A vítima Lígia Célia Leme Forte Gonçalves contou que vinha pela ciclovia da Avenida com uma acompanhante. Percebeu que o acusado e o adolescente estavam olhando e ficou com receio de ser abordada. Afirmou que o adolescente se jogou na frente da bicicleta para pará-la e o acusado a empurrou, levando-a ao chão. Após, os dois pegaram a bicicleta e saíram. Como estava em uma avenida muito movimentada, populares logo a ajudaram e foi socorrida rapidamente pelos policiais. Disse que os policiais abordaram o acusado e o adolescente na areia da praia, esclarecendo que a bicicleta foi abandonada mais adiante. Foi até a delegacia e reconheceu o acusado e o adolescente como os autores do crime. Afirmou que foi ao Hospital Santa Casa, onde constataram que havia fraturado a clavícula direita e afundado a tíbia direita. Era caso de cirurgia e preferiu se tratar em São Paulo, pois mora na Capital. Relatou que suportou gastos médicos de aproximadamente vinte mil reais e ficou afastada do trabalho, sem receber por três meses, pois é médica autônoma, o que lhe causou prejuízos de aproximadamente sessenta mil reais. Relatou que teve que fazer enxerto na perna. Disse que a bicicleta foi recuperada. Afirmou que está traumatizada e tem receio de sair de casa (gravação audiovisual de fl. 95). 
Lia Regina Leme Forte de Camargo Vidigal, irmã da vítima, relatou que estavam andando de bicicleta pela ciclovia e o acusado e o adolescente estavam sentados em um banco. Quando passaram por eles, um deles segurou a bicicleta da vítima e o outro a jogou para fora dela. A vítima teve duas fraturas, fez uma cirurgia e colocou uma placa no joelho e sete pinos. Relatou que eles iam roubar as duas bicicletas, porém como os populares começaram a gritar, eles largaram a bicicleta e saíram correndo em direção à areia da praia, sendo presos posteriormente. Soube na Delegacia que um deles era menor de idade. Fizeram o reconhecimento na Delegacia. Não se recorda qual parou a bicicleta e qual empurrou a vítima. Afirmou que a vida da vítima ficou complicada, pois ela é medica e advogada, atua como perita judicial e não podia trabalhar. Precisou de auxílio de uma cuidadora, pois não podia levantar nem para ir ao banheiro. Relatou que a ofendida estava com acompanhamento psiquiátrico, pois está com medo de tudo. Afirmou que os assaltantes foram muito agressivos, mas não fizeram ameaças, apenas a jogaram a vítima da bicicleta (gravação audiovisual de fl. 95). 
Edmon Martines, policial militar, relatou que se encontrava na Praça das Bandeiras próximo ao ocorrido e foi alertado por populares a respeito do roubo na ciclovia. Disse que avistou dois indivíduos correndo na areia da praia e populares tentando detê-los sem êxito. Com a viatura conseguiu detê-los até a chegada do apoio. Posteriormente, foram levados na viatura até a vítima, que os reconheceu prontamente. Foi solicitado socorro para a vítima, pois a ofendida sofreu lesões graves na perna devido ao empurrão suportado para tentativa da subtração da bicicleta. Afirmou que o acusado abandonou a bicicleta para fugir correndo. Declarou que eles o réu e o adolescente negaram a autoria, mas os populares os reconheceram e a própria vítima, posteriormente, também os reconheceu. A ofendida disse que estava com a bicicleta pela ciclovia, acompanhada da cunhada, cada uma em uma bicicleta. Passaram pelos rapazes e o que era maior de idade segurou o guidão da bicicleta e a empurrou, caindo ao solo. Segundo referiu a ofendida, eles não estavam armados, mas usaram força física. Relatou que eles pegaram a bicicleta e levaram até o jardim da praia, porém a abandonaram à 5 metros de distância da vítima. Quando os abordou, eles estavam a pé (gravação audiovisual de fl. 67). 
Eliza Amélia de Oliveira Lima afirmou que conhece o acusado do bairro onde moram e não presenciou os fatos aqui apurados. Disse que ele trabalhava e não tem envolvimento com drogas ou brigas. Afirmou que as pessoas do bairro ficaram surpresas ao saber sobre o ocorrido (gravação audiovisual de fl. 67). 
Andréa Francisca Ramos dos Santos relatou que conhece o acusado há algum tempo. Disse que ele trabalhava, não teve problemas com a Justiça quando era menor de idade e não tem vícios. Declarou que ficou assustada ao saber que o acusado estava preso. Soube no bairro que o acusado foi preso porque teria roubado uma bicicleta (gravação audiovisual de fl. 67). 
 Assim, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Ao que se viu da prova colhida no contraditório, a vítima foi abordada na ciclovia da orla da praia, derrubada da bicicleta para que assim perdesse a posse do bem, largado metros adiante porque o réu e o adolescente foram perseguidos por populares, acabando detidos na faixa de areia. 
Na fase extrajudicial, o réu foi firmemente reconhecido pela vítima, identificado como aquele que lhe deu um forte empurrão. 
 Em juízo, a vítima mais uma vez relatou o ocorrido, declarando que o adolescente interceptou sua trajetória, parando a bicicleta,  sendo o acusado a pessoa que a empurrou, causando a queda e as graves lesões em sua perna. Relatou, ainda, as sequelas físicas e psíquicas decorrente do fato, informando acerca do prejuízo suportado com o tratamento médico e também pelo afastamento compulsório de seu trabalho, já que não tinha condição alguma de exercer suas atividades profissionais.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório e a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da ofendida, comprovado está que o réu é coautor do roubo qualificado pela lesão corporal de natureza grave narrado na denúncia e no aditamento adequadamente processado, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Ressalta-se, ainda, que a irmã da ofendida, que a acompanhava na ciclovia, também reconheceu o acusado, relatando detalhes sobre o ocorrido. 
Em Juízo, a testemunha confirmou que o acusado e o adolescente empregaram extrema violência na prática da conduta criminosa, não se recordando, porém, qual foi a conduta específica de cada um. Informou, também, a respeito das lesões graves que a vítima suportou, padecendo ela de sérias sequelas físicas e psíquicas.
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, o policial militar ofereceu relato firme e coerente, não se evidenciando nada que pudesse macular o depoimento dele. Ao revés, relatou de forma isenta os principais detalhes a respeito da abordagem ao acusado e do adolescente infrator, relatando, também, como se deu a apreensão da bicicleta subtraída, dispensada pelo réu durante a fuga. 
Patente e inegável é o envolvimento do acusado nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que o réu praticou o roubo qualificado pela lesão corporal de natureza grave. 
Assim, seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Incabível a desclassificação para reconhecimento da ocorrência de mero crime de furto, como pleiteou a Defesa, pois demonstrado está que, para a prática da subtração, o acusado e seu comparsa se valeram de violência física empregada contra a vítima, que assim suportou as lesões corporais de natureza grave descritas no laudo de fl. 181, apontando o perito a "...presença de cicatriz de dezoito centímetros na fase lateral do joelho direito. Presença de limitação da flexão total do joelho direito. Presença de instabilidade da marcha em baixa e alta velocidade. Presença de crepitação severa no joelho direito, que em flexão total forçada apresenta estalido...”, lesões essas que resultaram em debilidade permanente de membro verificada pela debilidade da marcha.
Registre-se, outrossim, que aqui se cuida da imputação da prática de crime preterdoloso, que se caracteriza pela verificação de dolo em relação ao fato antecedente (roubo) e culpa no consequente (lesões graves), não se admitindo, pois, o reconhecimento de tentativa do crime patrimonial. 
Por assim ser, não há como se reconhecer que insuficiente seja o contexto probatório, que bem indica o desate condenatório quanto ao delito de roubo qualificado pela lesão corporal de natureza grave. 
O crime de corrupção de menores também se caracterizou.
Com efeito, na esteira do entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal, tratando-se de delito de natureza formal, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta estar comprovada a participação do menor de idade juntamente com o agente imputável, independentemente de estar ou não o adolescente envolvido em outros fatos ilícitos. 
Neste sentido, dispõe a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.". 
Registre-se, ainda, que o acusado sabia que seu comparsa era menor de dezoito anos e já se envolvera em outros atos infracionais.
Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento. (RHC 111434, Relator(a):  Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).
Como também, em igual entendimento, julgou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
" (...) Corrupção de menores Artigo 244-B do ECA Delito de natureza formal. Prescindível a prova da efetiva e posterior corrupção do menor. Crime configurado apenas com a participação do inimputável na empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos. Precedentes. Condenação como medida que se impõe (...)" (Apelação n.º 0011491-68.2010.8.26.0223. Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 22/05/2014, 3ª Câmara Criminal Extraordinária).
"CORRUPÇÃO DE MENORES CONDENAÇÃO POSSIBILIDADE CRIME FORMAL RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente." (Apelação n.º 0003396-78.2013.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 28/01/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal)
Ressalte-se, ademais, que para a configuração do núcleo do tipo em apreço, irrelevante que a ideia tenha partido do adolescente, situação essa, aliás, sequer comprovada nos autos, sendo suficiente para a configuração do crime que sua prática se dê em conjunto com o menor de idade. 
E, como já se decidiu:
"...Corrupção de Menores. Pleito absolutório calcado no fato de que teria sido o adolescente o mentor do delito. Irrelevância. Acusado que praticou o crime na companhia de menor de idade. Manutenção da condenação que se impõe." (TJSC, Apelação Criminal n. 2010.000828-9, de Criciúma, Rel. Des. Alexandre d'Ivanenko, j. 16-03-2010).
Desta forma, havendo prova contundente quanto à idade do adolescente infrator, e de sua efetiva participação no roubo ora apurado, é de se reconhecer a prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (fls. 235/237) e menor de 21 anos.
Outrossim, é confesso no tocante a autoria da prática criminosa, pois ainda que parcial sua admissão de culpa, e que visava dar colorido penal diverso à sua conduta, a confissão serviu de base e fundamento para a condenação. 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de sua primariedade, no tocante ao crime de roubo qualificado pela lesão de natureza grave, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que as atenuantes da confissão e da menoridade penal não foram consideradas, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 7 (sete) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em relação ao crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão. 
É de se ressaltar que as atenuantes da menoridade penal e da confissão não foram consideradas, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
Como se viu, há que se entender que os crimes de roubo qualificado pela lesão de natureza grave e corrupção de menores foram praticados em concurso material, frutos que são de desígnios autônomos.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia e no aditamento recebido, somatória que alcança 8 (oito) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, a primariedade e ausência de antecedentes, mas em especial por considerar a desmedida violência empregada na prática da infração penal, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado. 
Tratando-se de crime praticado com violência contra a pessoa e com pena superior a 4 (quatro) anos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Outrossim, inadmissível a concessão de suspensão condicional da pena, pois se trata de condenação à pena privativa de liberdade superior a 2 anos (artigo 77 do Código Penal).
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MAYCON DOUGLAS HYPOLITO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e desequilibram a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes, envolvidos maiores e menores de idade em graves condutas ilícitas.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido em coautoria com pessoa menor de idade e mediante violência que resultou lesão grave na vítima, e na verdade o réu nem se preocupou em demonstrar exercício de atividade regular e lícita.
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Desta forma, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 3 de junho de 2015.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA