0004854-77.2015.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... autos a materialidade e autoria de crime de roubo, como se nota pela prova oral colhida em instrução probatória. 

A vítima Eduardo Lima dos Santos declarou em juízo (fl. 167) que foi vítima de roubo e que faz tempo os fatos. Disse que trabalha na pizzaria à noite e estava voltando de skate. Estavam vindo seis indivíduos em sua direção e um atravessou a rua e lhe jogou no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004854-77.2015.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004854-77.2015.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Allan Cirino Hoffmann e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Naira Blanco Machado

Vistos.


RICARDO ALLAN CIRINO HOFFMANN, JULIANO DA SILVA SANTOS e FABIANO DA SILVA SANTOS, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos  II, do Código Penal, porque no dia 23/07/2015, por volta das 00:45 horas, na Avenida Mário Covas, nesta cidade, em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, mediante grave ameaça e violência física, uma carteira contendo R$ 85,00, pertencente à vítima Eduardo Lima dos Santos. Narra a peça acusatória que a vítima andava de skate no local dos fatos e os réus saíram de um matagal, onde estavam escondido, anunciando o assalto e exigindo a entrega de um telefone celular. A vítima não possuía tal objeto e teve sua carteira subtraída. Após, os acusados derrubaram a vítima no chão e a agrediram fisicamente, desferindo pontapés em seu corpo. Em sequência, os acusados mandaram que a vítima corresse para longe e esta conseguiu acionar a polícia militar, que em diligências acabaram localizando os réus. Nada de ilícito foi encontrado com estes, mas a vítima os reconheceu como autores do roubo. Os réus alegaram que apenas tiveram um desentendimento com a vítima. 
Foi instaurado o competente inquérito policial que se iniciou por auto de prisão em flagrante (fls. 02). O Boletim de Ocorrência encontra-se acostado às fls. 13/16. Foram juntados os autos de reconhecimento de pessoa (fls. 20/21). 

Foi concedida a liberdade provisória aos acusados.

Foi recebida a denúncia às fls. 74, em 10/08/2015.  

Citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 85, 94 e 120). 

Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogados os acusados (fls. 157/160 e 163/167).

O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 169/176, pugnando pela procedência da denúncia. Asseverou, quanto à dosimetria da pena, que a pena deve ser aumentada na primeira fase, diante da violência perpetrada pelos acusados. Na terceira etapa, requereu o reconhecimento de causa de aumento de pena, consistente no concurso de agentes. Pleiteou a fixação no regime fechado. 

A defesa de Juliano apresentou alegações finais (fls. 181/183), requerendo a absolvição do acusado por ausência de provas da autoria delitiva. 

A defesa do acusado Fabiano, em memoriais (fls. 190/192), aduziu ausência de prova da materialidade. Requereu a absolvição do réu.

O réu Ricardo apresentou alegações finais às fls. 193/195, asseverando que não há prova suficiente para a condenação, pugnando, assim, pela absolvição do réu.

Vieram-me os autos conclusos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A ação penal é improcedente.

Não restou comprovado nos autos a materialidade e autoria de crime de roubo, como se nota pela prova oral colhida em instrução probatória. 

A vítima Eduardo Lima dos Santos declarou em juízo (fl. 167) que foi vítima de roubo e que faz tempo os fatos. Disse que trabalha na pizzaria à noite e estava voltando de skate. Estavam vindo seis indivíduos em sua direção e um atravessou a rua e lhe jogou no chão. Os outros vieram, arrancaram sua bolsa, deram-lhe chutes, jogaram o skate no bueiro e foram embora. Ligou para a polícia e foram embora andando. Disse que os réus ainda pararam num posto de gasolina para conversar com um guardinha. A polícia foi atrás dos indivíduos e pegaram três deles. Afirmou que eram cinco ou seis indivíduos. Afirmou que lhe roubaram dinheiro e jogaram as coisas no bueiro. Afirmou que o celular não foi levado, pois estava no bolso da blusa. Descreveu os indivíduos como sendo dois “alemães”, loiros, um baixinho fortinho e um moreno. Dois estavam de bonés e um de jaqueta preta. Depois viu os réus que mudaram para perto de sua casa, em Jordanópolis. Disse que lhe bateram e o jogaram no chão. Um deles disse que estava armado e outro o jogou no chão. Pegaram sua carteira e jogaram tudo no bueiro, todos seus documentos. Afirmou que o celular não foi visto porque estava no bolso da blusa. Disse que não entregou o celular. Afirmou que foi subtraída a quantia de oitenta e poucos reais, que era o dinheiro recebido do seu dia de trabalho. O “alemão” que disse que estava armado. Eram dois irmãos, que são conhecidos. 

A testemunha Reginaldo Caraca foi ouvido em juízo (fl. 160), narrando que em patrulhamento após a comunicação do roubo, quatro indivíduos foram abordados e nada foi encontrado com eles, nem dinheiro nem carteira. A vítima reconheceu três indivíduos como os roubadores. Disse que os réus estavam com garrafas de bebidas e falaram que tinham acabado de comprar. Declarou que a vítima disse que estava de skate no momento da abordagem e que o skate foi jogado pelos réus no córrego. Disse que não se recorda se a vítima disse que os réus estavam escondidos no mato. Presenciou a vítima reconhecendo três dos quatro indivíduos abordados e isso foi feito no local e na delegacia. Narrou que não houve hesitação da vítima no reconhecimento. Afirmou que as características físicas passadas batiam com os réus. As vestes que foram passadas. Narrou que os réus negaram a prática delitiva. Afirmou que a distância entre a viatura e os réus era uns 15 metros. Disse que no local havia iluminação. 

Felipe Carriao Portella, ouvido como testemunha em juízo (fl. 160) declarou que é policial militar e no dia dos fatos foi passada a características dos indivíduos. Em patrulhamento avistaram indivíduos com as mesmas características e eles foram abordados. A carteira da vítima não foi encontrada com os réus, mas a vítima reconheceu os acusados como os roubadores. Quatro pessoas foram abordadas, mas três foram reconhecidos. Disse que a vítima reconheceu os acusados no próprio local dos fatos. Sustentou que a vítima estava andando de skate e voltando do trabalho. Os réus teriam jogado o skate da vítima num bueiro. Disse que tem matagal na Avenida Mario Covas e não se recorda se a vítima narrou-lhe que os acusados estavam escondidos no matagal. Os acusados negaram a prática de roubo e não foi encontrado dinheiro com eles. Afirmou que os réus disseram que foram numa adega e compraram bebidas. Os réus estavam com garrafas de bebidas alcoólicas. Disse que a abordagem foi em torno de 30 minutos a uma hora após a comunicação da vítima. Afirmou que o reconhecimento foi feito no local dos fatos e depois confirmado na delegacia. Disse que a vítima tinha informado que havia cinco indivíduos, mas os réus foram encontrados com mais uma pessoa. Uma testemunha disse que viu a agressão, mas não viu subtração. Essa testemunha é irmão de um dos réus.

 O réu Fabiano da Silva Santos declarou em seu interrogatório judicial (fl. 167) que estava bebendo e avistaram a vítima. Disse que a vítima ficou com sua namorada e quando viu que era ele foi pra cima dele para bater, mas não roubou a vítima. Narrou que quando reconheceu a vítima vindo, não pensou duas vezes e bateu nele. Deixou as coisas dele lá e foi pra adega, comprar bebidas a fiado. Afirmou que bateu na vítima e os outros estavam juntos. Disse que bateu com força. Declarou que todo mundo bateu na vítima e todos seus pertences ficaram lá. Afirmou que só viu o skate que ficou lá com a vítima. Narrou que conhecia a vítima porque também andava de skate, mas não era seu amigo. Ficavam na pista de skate em Arujá. Disse que não pegou pertence nenhum da vítima. Afirmou que houve luta corporal e nada foi subtraído da vítima. Declarou que o que aconteceu foi isso.

O réu Juliano da Silva Santos, ouvido em seu interrogatório judicial, declarou que estavam na Avenida Mario Covas e o Fabiano disse que a vítima tinha “pegado” sua namorada. Não viu ninguém pegando nada da vítima. Disse que jogou o skate para a vítima. Afirmou que a própria vítima ligou com seu celular para a polícia e compraram bebidas a fiado na adega. Perguntou como que pegaria o dinheiro e iria da Avenida Mario Covas até o Barreto para gastar oitenta e cinco reais. Afirmou que Fabiano bateu na vítima, mas foi separar os dois e a vítima lhe deu um murro na cabeça e acabou dando um tapa, nessa hora a vitima caiu. Disse que ele e seu irmão Fabiano jogaram as coisas da vitima. Afirmou que Ricardo só tentava separar a briga. Falou que a vítima disse que estavam em quatro, mas como a vítima poderia dizer que eram três. Disse que não conhecia a vítima, mas seu irmão conhecia de vista. Não sabe dizer se Ricardo conhecia a vítima. Afirmou que a vítima apanhou porque seu irmão disse que a vítima “pegou” sua namorada. Afirmou que não tinha nenhum dinheiro no dia dos fatos. Disse que comprou a fiado as bebidas. 

O réu Ricardo Allan Cirino Hoffmann em seu interrogatório judicial (fl. 167), declarou em juízo que no dia dos fatos estava com os demais réus e com seu irmão na avenida Mario Covas. Fabiano abordou a vítima em razão de uma namorada e começaram a discutir. Disse que começou uma briga e a vítima saiu correndo. Caíram uns pertences no chão. Afirmou que um skate jogaram e carteira nem viu. Foram até uma adega e compraram uma vodka e refrigerante a fiado. Na volta, a polícia os abordaram e ficaram esperando. Afirmou que a policia disse que estavam sendo presos por causa da vítima que disse que eles a tinham roubado. A vítima disse na delegacia que tinha sido roubada em oitenta e cinco reais. Afirmou que nada foi roubado. Disse que não conhecia a vítima. Disse que falou da menina e bateu na vítima. Afirmou que também foi pra cima da vítima. Disse que os pertences da vítima ficaram jogadas na própria avenida. Era a mochila e skate da vítima. Ela saiu correndo e ficaram os pertences lá. Disse que os três deram “porrada” na vítima. Narrou que isso foi o que aconteceu e se tivesse roubado mesmo estaria com alguma coisa. Acha injusto.  

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A prática de roubo majorado pelo concurso de agentes não restou devidamente comprovada.

Não obstante o aventado pelo Ministério Público, a prova produzida pelo órgão acusador (oitiva da vítima ) mostra-se, no entender desse juízo, insuficiente à prolação de um decreto condenatório em desfavor dos réus. 
Com efeito,  uma condenação criminal arrimada apenas e tão-somente na palavra da vítima mostra-se, à vista das circunstâncias reunidas  nos autos, temerária. 

Deveras, o único elemento constante nos autos de que os réus poderiam ter praticado crime de roubo de R$ 85,00 da vítima é a palavra desta, o que não deve ser  suficiente para um édito condenatório.

Os réus, logo após o encontro que tiveram com a vítima (encontro este que não é negado pelos réus, mas descrito como uma briga), foram abordados pela polícia militar e nada foi encontrado com eles. Com os réus, também não foi localizada qualquer quantia em dinheiro.

Os réus estavam com bebidas e a acusação tenta fazer prevalecer a tese de que com o dinheiro roubado os acusados compraram essa bebida. É certo, todavia, que não fora encontrado qualquer troco da suscitada compra e venda de bebidas, circunstância que causa certo estranhamento. A tese sustentada pela acusação parece, desta feita, consistir numa mera suposição de que essas bebidas teriam sido adquiridas com o valor roubado da vítima. A defesa alega que a compra foi a fiado, o que não se mostra de todo inverossímil.

Outrossim, os elementos trazidos aos autos apontam para a possibilidade de vítima e corréu Ricardo já se conhecerem antes do fato e manterem algum entrevero, sugerindo, talvez, uma provável inimizade entre eles. 

A respeito da impossibilidade de condenação lastreada apenas na palavra da vítima, manifesta-se a jurisprudência de diversos tribunais, inclusive do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 


Furto - Apelação - Término do prazo em dia de feriado - Prorrogação até o próximo dia útil - Recurso tempestivo - Preliminar rejeitada. Furto - rês sacos de cimento e uma carriola - Negativa do réu na delegacia – Falta de apreensão da res furtiva - Palavra da vítima isolada - Depoimento de testemunha desacompanhado do áudio - Carta precatória juntada após a sentença e o oferecimento das razões de recurso - Indícios trazidos com o inquérito não corroborados em juízo - Dúvida razoável - Absolvição decretada - Recurso provido. (TJSP;  Apelação 0004527-36.2010.8.26.0360; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Mococa - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/08/2015; Data de Registro: 28/08/2015)

Tentativa de furto - A negativa do réu encontra respaldo ante o conjunto probatório - Palavra da vítima isolada no contexto probatório e ausência de testemunhas oculares, o que impossibilita o reconhecimento da participação do acusado - Recurso ministerial impróvido .(TJSP;  Apelação 0035130-73.2007.8.26.0562; Relator (a): Décio Barretti; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2009; Data de Registro: 09/06/2009)APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PRATIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELA FRAUDE. PLEITO CONDENATÓRIO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA PARA A CONDENAÇÃO. PALAVRA ISOLADA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHAS PRESENCIAIS. MANTIDA A SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. APELO DESPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70051749034, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Luiz John dos Santos, Julgado em 31/07/2013)

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - PALAVRA DA VÍTIMA ISOLADA - IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO - ART. 386 , VII , DO CPP - EXTENSÃO À CORRÉ QUE NÃO APELOU - ART. 580 , DO CPP . A sentença condenatória deve sempre estar amparada em elementos concretos que permitam, sem sombra de dúvidas, atribuir ao acusado a prática do delito, de modo que as dúvidas não solucionadas durante a investigação ou durante a instrução criminal devem favorecer o acusado, em obediência ao princípio do in dubio pro reo. Embora a vítima relate os fatos e atribua a responsabilidade do furto ao recorrente e à corré Betânia, seu depoimento não se coaduna com nenhuma outra prova, de modo que seu depoimento isolado não permite um juízo de certeza acerca da materialidade e autoria do delito, impondo-se a absolvição do recorrente por insuficiência de provas. Nos termos do art. 580 , do Código de Processo Penal , se a absolvição se dá por insuficiência de provas e não em razão de circunstâncias pessoais do acusado Roni Almeida de Souza, o efeito do recurso interposto por esse último deve se estender à corré que não recorreu. Recurso provido. (TJ-RR - Apelação Criminal ACr 0010040980236, Data de publicação: 27/02/2015)

ROUBO - INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - PALAVRA DA VÍTIMA ISOLADA- CONDENAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE. I- A palavra da vítima, isolada, não pode ensejar um decreto condenatório, mesmo que o crime se caracterize como clandestino. II - A dúvida impede a condenação. III - Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição decretada. (V.V.) (TJ-MG - Apelação Criminal APR 10024044593176001 MG (TJ-MG) Data de publicação: 25/02/2013)


Assim, se de um lado, não se pode afirmar pela existência de provas taxativas da inocência dos réus,  também é certo que o conjunto probatório produzido, à vista das circunstâncias apontadas, não permite concluir pela necessária culpabilidade dos réus. Os fatos permanecem um tanto quanto nebulosos e a dúvida, no caso, deve militar em favor dos acusados. 


Conforme leciona o procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”. (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150).   


Finalizando, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição do julgador não tem importância. Para a condenação não basta a crença, deve haver certeza (ainda que seja juridicamente classificada como ausência de dúvida razoável).

Novamente, colaciona-se o escólio do procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso:

"A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença". (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150)


O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações.

Concluindo, apenas para fins de constatação, certamente os entendimentos acima mencionados não têm a intenção de ver prevalecer a impunidade. Quer-se, com certeza, evitar o erro, condenando-se inocentes e provocando-se uma injustiça. 

Desse modo, deve incidir no presente caso o princípio “in dubio pro reo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.  

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um cidadão de maneira precipitada. A mera probabilidade de serem os réus autores de um delito é absolutamente insuficiente à prolação de um édito condenatório.  É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que os acusados efetivamente foram autores de um crime, de maneira que seja possível lhes imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. 

Nesse contexto, de rigor se torna a improcedência da ação penal. 

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, via de consequência, ABSOLVO os réus RICARDO ALLAN CIRINO HFFMAN, JULIANO DA SILVA SANTOS e FABIANO DA SILVA SANTOS das imputações que lhes foram dirigidas, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


Outrossim, se o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença. 

Cautelas e comunicações de estilo.

Publique-se.
Intime-se.

Aruja,  08 de outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA