0004892-30.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... pela vitima que noticiou o roubo que sofreu e, em investigações, chegaram até a
pessoa de Tiago e, através dele, ao outro acusado. Tiago foi suspeito de ter 
roubado também a casa de uma investigadora. Interrogados, os réus alegaram o 
seguinte: TIAGO negou a prática delitiva e disse que nunca praticou roubo. Disse 
que a policia apareceu na sua casa dizendo que havia praticado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0004892-30.2018.8.26.0451 - Controle nº 2018/000505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 755/2017 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RICHARD ALVES DA SILVA e outro

Aos 10 de fevereiro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do 
coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de 
Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - 
PRESENTE (via videoconferência)
.

Réu: DANIEL RICHARD ALVES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Réu: TIAGO MARQUES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público (por ambos): Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via 
videoconferência)

Vítima: F. A. S. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC ADEMILSON A. C. BARBOSA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima F. A. S. e da 
testemunha PC ADENILSON A. C. BARBOSA. 

Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o seu depoimento foi 
colhido na ausência do réu.
Após, os corréus TIAGO MARQUES DA SILVA e DANIEL RICHARD ALVES DA SILVA foram 
devidamente interrogados. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "DANIEL RICHARD ALVES DA SILVA 
e TIAGO MARQUES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como 
incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, pelas 
condutas típicas descritas na exordial acusatória. O processo teve andamento 
regular. Devidamente citados (fls. 166 e 164), os réus apresentaram resposta à 
acusação (fls. 170/171), sendo a denúncia recebida (fls. 172/174). Durante a 
instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus, por fim, 
interrogados.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova 
produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está 
consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, auto de avaliação de fls.
42, e pela robusta prova oral coligida. A autoria do crime descrito na denúncia 
restou também suficientemente comprovada pelos autos de reconhecimento fotográficos
de fls. 15 e 26, relatório de investigações de fls. 39/40 e pela prova oral 
produzida. Ouvido, a vítima Francisco de Assis da Silva disse que saia da sua 
garagem com seu veículo quando foi abordado por dois indivíduos, tendo outros dois 
ficaram dentro do carro. Eles entraram na sua residência e em dado momento sacaram 
as armas, tendo um deles ficado consigo enquanto o outro dicou pegando seus 
pertences de dentro de sua casa.  Afirmou que quando registrava a ocorrência, a 
escrivã lhe exibiu fotografias dos réus, reconhecendo os dois indivíduos que os 
abordaram. Posteriormente, na delegacia reconheceu os dois acusados pessoalmente e,
na  data de hoje em audiência, reconheceu os réus novamente com segurança como 
sendo dois dos roubadores, aqueles que o abordaram. Disse que quando eles entraram 
no carro , juntando-se os demais roubadores, viu que eles possuíam outras armas, 
uma inclusive que parecia uma garrucha.  O policial civil Ademilson A. C. Barbosa 
ratificou o relatório de fls. 34/35, informando que foram procurados pela vitima 
que noticiou o roubo que sofreu e, em investigações, chegaram até a pessoa de Tiago
e, através dele, ao outro acusado. Tiago foi suspeito de ter roubado também a casa 
de uma investigadora. Interrogados, os réus alegaram o seguinte: TIAGO negou a 
prática delitiva e disse que nunca praticou roubo. Disse que a policia apareceu na 
sua casa dizendo que havia praticado um roubo com seu sobrinho DANIEL. Disse que no
dia dos fatos estava trabalhando como pintor juntamente com seu irmão, em um salão 
de beleza.  DANIEL RICHARD, por sua vez, não quis dar nenhuma versão para os fatos,
optando por permanecer calado.   Entretanto, em que pese a negativa do réu TIAGO e 
o silencia de DANIEL,  t.em-se que os fatos descritos na denuncia restaram 
cabalmente comprovados. De fato, é certo que a vítima foi firme e segura ao 
reconhecer os acusados como sendo dois dos roubadores que no dia dos fatos, 
armados, subtraíram os objetos descritos na denuncia de sua casa.  Ressalte-se que 
o reconhecimento da vitima foi firme  e seguro, tendo ela reconhecido ambos os 
acusados fotograficamente e , por duas vezes, na delegacia em Juízo, como sendo os 
autores do crime que sofreu. Neste ponto, vale consignar que, em crimes dessa 
natureza, as palavras da vitma possuem especial relevância probatória.  Destarte, 
tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação 
de rigor. Na dosimetria da reprimenda, observa-se que TIAGO possui maus 
antecedentes (0006556-48.2008.8.26.0451 – fls. 138 e 0030628-36.2007.8.26.0451 – 
fls. 140). Há ainda condenação posterior ao crime apurado (1508615-
46.2019.8.26.0451 – fls.  142), o que revela personalidade do réu voltada à prática
de crimes. DANIEL RICHARD também detém a personalidade de prática habitual de 
crimes, pois possui condenação posterior a este fato por crime de tráfico (fls. 
135).  Na segunda fase, observa-se que os acusados são reincidentes. Na terceira 
fase, devem ser consideradas duas causas de aumento, concernentes ao emprego de 
arma de fogo e ao concurso de agentes. Diante do exposto, o Ministério Público 
requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação dos acusados nos exatos 

termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, na 
forma como descrito na inicial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a 
Defensoria Pública entende que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas 
razões a seguir expostas. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como 
cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que é
necessária a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja 
viável a prolação de um decreto condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese 
dos autos. Nesta data, a vítima Francisco declarou que estava retirando o carro da 
sua residência quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que outros dois 
permaneceram no interior de um veículo. Os indivíduos que o abordaram entraram na 
residência com a vítima e apontaram uma arma quando ela esboçou uma reação. Os 
indivíduos subtraíram diversos objetos e depois foram embora. Um indivíduo tinha 
estatura média e era pardo e o outro tinha algumas tatuagens no rosto. 
Posteriormente, prenderam um indivíduo com suas coisas, porém, não o reconheceu 
como sendo o autor do roubo. Posteriormente, fez um reconhecimento de dois 
indivíduos na Delegacia. No dia que fez o BO, uma escrivã que tinha sido roubada 
também lhe mostrou algumas fotos, oriundas do Facebook. Depois fez o reconhecimento
pessoal. Na época, não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Em Juízo, a vítima 
reconheceu o acusado Diego e o acusado Tiago como autores do crime de roubo. Não 
sabe se a arma era verdadeira ou um simulacro. Apenas um usava uma arma, porém, 
quando eles estavam carregando o carro, viu uma outra arma, que era idêntica a uma 
garrucha. O veículo usado no crime era um Monza (o acusado Diego era o indivíduo 
que segurava a placa de número 02 e o acusado Tiago era o indivíduo que estava 
embaixo do número 06). A testemunha Adenilson, Policial Civil, declarou que 
trabalhava no 7º DP e a vítima procurou o Distrito, relatando o roubo. Fizeram 
algumas diligências e chegaram até o Tiago, um indivíduo chamado Ruan e uma 
terceira pessoa que não conseguiram informar. O Tiago tinha sido suspeito de 
furtar/roubar uma casa de uma investigadora da época, por isso a vinculação. A 
vítima fez o reconhecimento fotográfico e pessoal durante as investigações. O réu 
Tiago, em interrogatório, declarou que não sabe o motivo pelo qual foi acusado da 
prática do roubo. Certo dia, a Polícia esteve na sua casa, foi colocado na viatura 
e levado à casa do Daniel e depois até a Delegacia, sendo liberado em seguida. Não 
praticou o crime. No dia dos fatos, estava trabalhando com seu irmão de pintor, em 
uma loja de sobrancelhas próxima ao Fórum. O réu Daniel, em interrogatório, 
declarou que desejava permanecer em silêncio. O réu Tiago, portanto, negou a 
prática dos fatos, sendo que sua negativa deve ser consideradas um elemento 
probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, 
sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. E o exercício do 
direito ao silêncio pelo réu Daniel não pode ser interpretado em seu prejuízo. No 
mais, as provas reunidas pela acusação estão amparadas apenas nas palavras da 
vítima e do Policial Civil responsável pelas investigações. Ocorre que as palavras 
da vítima devem ser recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido 
imparcial, e segundo, porque seus depoimentos, via de regra, estão maculados pelo 
abalo emocional provocado pelo delito, podendo incorrer em erro pela ânsia, ou 
mesmo pela vontade, que tem de reconhecer o autor dos fatos. Da mesma forma, em 
relação às declarações do Policial, vale lembrar que o seu depoimento como 
testemunha invariavelmente é exarado sem a isenção que dele se espera. Suas 
assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a 
sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da 
realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que a 
Defensoria Pública não afirma que o Policial mentiu em juízo, apenas que reproduziu
a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por sua condição de órgão de 
segurança pública, de forma que seu depoimento deve ser recebido com parcimônia. 
Ademais, verifica-se que o Policial não presenciou efetivamente a subtração dos 

bens, apenas relatou as diligências realizadas para uma possível e não comprovada 
identificação do acusado. Assim, pelo exposto, requer a defesa a absolvição dos 
acusados do delito de roubo, na forma do art. 386, VII, do CPP. Em caso de 
condenação, passa a Defesa a sustentar, então, O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA 
AO EMPREGO DA ARMA. Excelência, caso se entenda, a despeito do quanto argumentado, 
que a autoria e a materialidade do delito de roubo restaram devidamente 
comprovadas, impõe-se, ao menos, o afastamento da majorante relativa ao uso de 
arma, eis que o objeto não foi apreendido e devidamente periciado, o que afeta a 
comprovação de sua potencialidade lesiva. Desta feita, é impossível tipificar a 
causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, uma vez que é 
necessário que a arma seja idônea para efetuar disparos nas circunstâncias 
concretas em que encontrada ou utilizada, a fim de que possa reunir a ofensividade 
exigida por um Direito Penal Democrático. Com efeito, não se pode, em absoluto, 
confundir ofensividade com poder de intimidação. Poder de intimidação tem: i) a 
arma de brinquedo; ii) o simulacro de arma; iii) e a arma desmuniciada, estando, no
entanto, o emprego de tais artefatos abrangido pela grave ameaça, que constitui 
elementar do próprio tipo penal previsto no artigo 157 do Estatuto Repressor. Por 
outro lado, a utilização de arma de fogo não tem como fundamento o poder de 
intimidação, mas a potencialidade lesiva, ou seja, a possibilidade de colocar o bem
jurídico tutelado pela norma penal em perigo de lesão. Para a incidência da causa 
de aumento, torna-se imprescindível, portanto, a constatação de um risco proibido 
relevante à incolumidade física da vítima, bem este que também é protegido pela 
norma penal insculpida no artigo 157 do Código Penal. Existem, na verdade, três 
grandes fases do processo de materialização da disponibilidade (no caso da arma de 
fogo): i) a arma deve ser apta para o uso; ii) o objeto material deve ser levado de
maneira que possa ser utilizado; iii) segundo sua natureza específica. Uma vez 
constatada a disponibilidade sobre o objeto, segundo esses requisitos, é que surgem
condições para que se materialize a ofensividade exigida pelo aspecto material da 
tipicidade. Assim, resta evidente que, se não há a demonstração daquilo que a 
vítima visualizou era, de fato, uma arma de fogo municiada, não é possível a 
incidência da causa de aumento, pois, em momento algum, há prova de que o artefato 
aumenta o risco de lesão à integridade física da vítima, a ensejar, portanto, a 
tipificação da majorante em questão. Requer-se, também, o AFASTAMENTO DA CAUSA DE 
AUMENTO RELATIVA AO CONCURSO DE AGENTES. Isso porque, após regular instrução 
probatória, restou evidenciado que não houve a necessária comprovação do liame 
subjetivo entre os acusados e o outro indivíduo, sequer identificado, para a 
prática do roubo em questão. Assim, contrariamente ao pretendido pela acusação, não
basta, apenas, que se diga que os agentes estavam no local dos fatos à época da 
ocorrência do delito, sendo necessária a demonstração de que ambos os agentes 
estavam subjetivamente conectados à empreitada criminosa. Desse modo, deve a 
majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal ser afastada. DAS TESES 
RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA. Finalmente, Excelência, na hipótese de condenação 
do acusado pelo delito de roubo, pugna da Defesa, no tocante à dosimetria da pena, 
pela: (i) fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade dos 
acusados não extrapola aquela inerente ao tipo penal, sendo que o réu Daniel, à 
época dos fatos, era tecnicamente primário; (ii) na terceira fase da dosimetria, 
caso seja reconhecida a incidência das duas causas de aumento descritas na 
denúncia, que a majoração da pena ocorra com observância da regra prevista no 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, lembrando-se que o C. STJ já editou 
enunciado de súmula no sentido de que o aumento da pena no roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente a mera indicação do número de 
majorantes; (iii) a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado, nos 
termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP; e (iv) por fim, seja reconhecido o direito 
dos réus aguardarem o julgamento de eventual recurso em liberdade, nos termos do 
disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da 
Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja 
vista a inexistência de fato concreto que autorize a decretação da prisão 
preventiva (art. 312 do CPP)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
DANIEL RICHARD ALVES DA SILVA e TIAGO MARQUES DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal,
porque, na manhã de 02 de novembro de 2017, por volta das 06h40, na Rua Pasqual 
Guerrine, nº 330, bairro Castelinho, nesta cidade e comarca de Piracicaba, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, juntamente com outro indivíduo 
ainda não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de 
fogo, contra a vítima Francisco de Assis da Silva, subtraíram para proveito comum, 
um aparelho televisor, da marca “Philco”, de 42 polegadas, um aparelho “vídeo 
game”, da marca “X-Box”, quarenta jogos de “vídeo game”, da marca “X-Box”, um 
aparelho celular, da marca Samsung, modelo J13, na cor preta, um ventilador, da 
marca “Eletrolux”, duas garrafas de whisky, das marcas “Jhonny Walker Red e Blue”, 
uma bolsa feminina, avaliados globalmente em R$4.540,00 (quatro mil, quinhentos e 
quarenta reais), conforme Auto de Avaliação Indireta, de propriedade do ofendido 
(cf. Boletim de Ocorrência nº 6119/17).
Narra a denúncia que os acusados e o seu comparsa não identificado, abordaram a 
vítima em frente a sua residência e anunciaram o assalto, empunhando armas de fogo.
Ato contínuo, subjugando a vítima mediante ameaças com as armas de fogo, os 
acusados levaram-na para dentro de sua residência. Enquanto um dos roubadores 
permaneceu com a vítima, apontando-lhe uma arma de fogo, os outros dois subtraíram 
os bens supramencionados, que estavam no interior da casa e, em seguida, todos se 
evadiram em poder da “res furtiva” em um veículo GM/Monza, cor marrom, de placas 
BQF 2651. Encetadas as investigações, a vítima reconheceu os acusados como sendo 
dois dos autores dos fatos, conforme autos de reconhecimento fotográfico de fls. 
14, 17 e 23 e relatório de investigação de fls. 34/35. 
Recebida a denúncia em 10.06.2021 (fls. 143/144), os réus foram citados (fls. 164 e
166) e apresentaram defesa preliminar (fls. 170/171). Após, o recebimento da 
denúncia foi mantido (fls. 172/174).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia, 
interrogando-se, na sequência, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos 
réus.
A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 05/06, pelo auto de avaliação de fls. 42 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Na fase policial, os réus negaram a prática do delito.
DANIEL RICHARD disse que não participou do roubo. Asseverou que, nem ele, nem 
qualquer colega seu, possuíam um veículo GM/Monza. Afirmou que foi procurado por 
policiais civis e compareceu à delegacia de polícia, sendo submetido à 
reconhecimento pessoal (fls.20). 
TIAGO, a seu turno, disse que Daniel Richard é seu sobrinho. Alegou que, no dia 02 
de novembro, estava trabalhando na Rua Santa Cruz, pintando um salão de beleza. 
Asseverou que não foi o autor do roubo (fls. 27).
Em juízo, DANIEL RICHARD se valeu do direito de permanecer em silêncio.
TIAGO, por sua vez, voltou a negar a prática do crime. Disse que a polícia foi até 
sua casa e o colocou na viatura. Então, foi levado até a casa do Daniel e ambos 
foram acusados de furto, mas liberados. Após, chamaram-no na Delegacia para dar seu
depoimento. Alegou que, no dia dos fatos, estava trabalhando numa loja de 
sobrancelhas perto do fórum. 
A prova dos autos, porém, é maciça e incriminadora.
Com efeito, a vítima, ouvida na fase policial, declarou que, quando saída com seu 
veículo da garagem de sua casa, foi abordado por três indivíduos, todos portanto 
arma de fogo. Atestou que o primeiro indivíduo carregava uma pistola e que não 
reparo no armamento dos demais, mas havia uma garrucha com algum deles. Asseverou 

que a obrigaram a entrar em sua residência e, enquanto ficou com o primeiro 
indivíduo, com a pistola apontada para sua pessoa, os outros dois subtraíram os 
pertences que relacionou no boletim de ocorrência. Informou que, na sequência, eles
se evadiram com o veículo GM/Monza, de placas BQF 2651, na cor marrom. Disse que 
pesquisou no site Facebook e conseguiu identificar dois dos indivíduos e, pela 
cópia fotográfica apresentada na Delegacia, apontou-os como sendo os réus, 
esclarecendo que Tiago era quem portava a pistola (fls. 13/14 e 15).
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, suas declarações. Disse que disse que estava 
saindo com seu carro da garagem e foi abordado por dois rapazes, enquanto outros 
dois ficaram dentro de um veículo. Afirmou que os dois indivíduos que o abordaram, 
entraram na sua casa e, de início, não mostraram arma de fogo. Porém, tentou reagir
e, então, eles exibiram a arma, mas não a agrediram. Disse que um deles era pardo, 
com estatura média, e o outro tinha tatuagens no rosto. Esclareceu que foi à 
Delegacia para registrar a ocorrência e soube que a escrivã tinha sido furtada. 
Então, mostraram-lhe algumas fotos e, então, reconheceu os réus como sendo os 
agentes que ingressaram na sua casa e, posteriormente, fez o reconhecimento 
pessoal, com absoluta certeza. 
Por fim, observando os réus, cujas imagens foram colocadas ao lado da imagem de 
outros indivíduos, como sendo os autores do crime. 
De outro lado, o policial civil Ademilson relatou que a vítima os procurou na 
Delegacia e relatou ter sido vítima de roubo. Atestou que a vítima fez o 
reconhecimento fotográfico e pessoal dos agentes. 
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório.
Ora, a vítima reconheceu os réus, como absoluta certeza, como sendo autores do 
crime. 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma
importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 
12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de 
pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra os réus, presumindo-se 
que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um 
inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre os 
réus e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, 
figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Anoto, outrossim, que o álibi apresentado pelo corréu TIAGO, no sentido de que 
estava trabalhando como pintor na data dos fatos, não foi amparado por qualquer 
elemento de prova, nem mesmo pelo suposto contratante do serviço, que sequer foi 
arrolado.
Prosseguindo, as causas de aumento descritas na denúncia ficaram configuradas, eis 
que o delito foi cometido por três indivíduos e a vítima atestou que eles estavam 
armados. 
Observo que a ausência da apreensão das armas não impede o reconhecimento da causa 
de aumento de pena, pois não despontou qualquer dúvida de que tenham elas sido 
empregadas na prática do crime, conforme atestou a vítima.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO
DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO.
ATENUANTES. I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a 
apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de 
caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do
Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência 
da majorante.II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do 
mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e 
do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator 
Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA 
DE FOGO. DESNECESSIDADE. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a 
incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se 
elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e

o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A 
apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, 
cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. 
Recurso não conhecido.(STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton 
Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
2. Passo à fixação da pena do, observando o critério trifásico estatuído no art. 68
do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que DANIEL é 
tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Já o corréu TIAGO é 
reincidente (cf. certidão de fls. 137/142). Entretanto, esse fato somente pode ser 
considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem.  Assim, 
irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão 
e dez dias-multa, em seu valor mínimo legal, para ambos.
Com relação a DANIEL, não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no 
mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la. 
TIAGO, a seu turno, é triplamente reincidente, (autos n. 0004636-34.2011 da 2ª Vara
Criminal local; 0006556-48.2008 da 3ª Vara Criminal local e 0030628-36.2007 da 1ª 
Vara Criminal local – cf. certidão de fls. 137/142), razão pela qual aumento a pena
fixada em um quarto, resultando cinco anos de reclusão e doze dias-multa. Não há 
circunstâncias atenuantes. 
Na terceira etapa de fixação da pena, consigno que o delito foi praticado em 
concurso de agentes e com uso de arma de fogo, tendo os agentes ingressado na 
residência da vítima, onde estavam presentes seus familiares, o que lhe causou 
temor, reduzindo significativamente sua capacidade de resistência, justificando-se 
o aumento de 3/8, resultando cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa
para DANIEL e seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa
para TIAGO, até porque a incidência de mais causas de aumento de pena é 
demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento ser 
sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, 
já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de 
qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma 
qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se 
quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade 
com o grau de constrangimento sofrido pela vítima, uma vez que, maior o número de 
agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu 
(cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008).  
Anoto para constar que os fatos se passaram antes da entrada em vigor da Lei n. 
13.654/18, não incidindo, portanto, o disposto pelo art. 157, § 2º-A, do Código 
Penal, por ela introduzido.
Não há outras causas de aumento, nem de diminuição.
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o 
fechado, por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante 
violência, qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, que 
gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a 
periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena.
Nesse sentido:
 “Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
Ademais, TIAGO é reincidente.
Porém, porque responderam soltos ao processo, não sobrevindo móvitos a ensejar a 
custódia cautelar, os réus poderão apelar em liberdade.

3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar DANIEL RICHARD ALVES DA 

SILVA, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e seis meses de reclusão, mais 
treze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e TIAGO MARQUES DA SILVA, 
qualificado nos autos, à pena de seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão, 
mais dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos como incursos no 
art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, fixado o regime fechado para início
de cumprimento da pena e reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado prisão em desfavor dos réus e, após o trânsito em 
julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo CORRÉU DANIEL RICHARD ALVES DA SILVA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença 
ora proferida.
Pelo CORRÉU TIAGO MARQUES DA SILVA  foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora 
proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida em relação a 
ambos os réus.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por
TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal
de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição 
com relação a ambos os réus é  09/02/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

