0004647-22.2016.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2018
... confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004647-22.2016.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004647-22.2016.8.26.0602 - CONTROLE: 2016/000394
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos. 


WENDEL ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, c/c o art. 29, ambos do Código Penal, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos presentes autos que em 19 de outubro de 2014, por volta das 14 horas, na Avenida Roberto Simonsen, Santa Rosália, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com indivíduo ainda não identificado nos autos, um aderindo à ação do outro, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima LCFC, uma bolsa contendo diversos produtos da marca Avon, em prejuízo da ofendida.
Segundo apurado, na data dos fatos, Wendel, na companhia de indivíduo ainda não identificado, nas proximidades do Senai, abordou a vítima, segurando-a pelo braço. Diante de sua resistência, o segundo indivíduo cercou-a, oportunidade em que o acionado apontou a arma de fogo. 
Imediatamente, a vítima, com medo, obedeceu à ordem e entregou a bolsa aos roubadores, que se evadiram rapidamente.

2 –

Denunciado (fls. 01/02) e recebida a denúncia (fl. 50), foi citado (fl. 77), apresentando resposta escrita (fls. 80/104). Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi inquirida a vítima (fl. 135), duas testemunhas de defesa (fls. 136 e 153), e interrogado o réu (fls. 157/158).
 Por memoriais escritos (fls. 167/171), a representante do Ministério Público rogou pela condenação do acusado, entendendo estar devidamente demonstrada a autoria e a materialidade do delito, e pugnou, por conseguinte, pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, vislumbrou presentes somente na terceira fase as duas causas de aumento, referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, devendo a pena ser aumentada em 3/8. Por derradeiro, requereu que o regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, o único compatível com o crime em apreço, uma vez que o acusado demonstrou ser perigoso, ao abordar a vítima em plena luz do dia, bem como se opôs a qualquer concessão de benefício. 
A defesa de Wendel (fls. 227/254), por seu turno, preliminarmente, requereu o acolhimento do agravo retido para a reconsideração da decisão de fl. 50, tornando o processo extinto ante a ausência de crime, diante das contradições nos relatos da vítima constante na elaboração do boletim de ocorrência, reconhecimento fotográfico e durante a instrução criminal; do reconhecimento eivado de vícios; assim como pela não produção de todas as provas necessárias à formação da convicção do julgador pelo órgão ministerial. Para que seja ainda acolhido seu pedido atinente ao retorno dos autos à autoridade policial para avaliação dos produtos do alegado roubo. Pela nulidade do reconhecimento realizado em sede policial. Pela rejeição da denúncia manifestamente inepta, haja vista que lacônica, não narra de forma expressa como foi o reconhecimento do acusado pela vítima e se seguiu a legislação própria, nem a participação efetiva de cada um, bem como onde e como teria ocorrido o crime descrito na exordial acusatória. Uma vez que nulo o reconhecimento e a inicial não individualiza a conduta do acusado, logo a ação penal não possui justa causa para existir, ou seja, a denúncia impõe a prática de crime que não se configurou. Alternativamente, no caso de não acolhimento de qualquer das preliminares, requer a conversão do julgamento em diligência, para o seguinte: a) elucidar de forma clara e transparente como se deu o reconhecimento do acusado na Delegacia de Polícia; b) expedição de ofício a empresa VIVO CELULAR para que traga aos autos as ligações e chamadas do telefone do acusado portador do CPF/MF nº 392.603.029-38 e do RG. nº 35.367.895 SSP/SP na data de 19 de outubro de 2014, bem como demonstrar a área torre em que referido celular estava, comprovará de forma cabal e objetiva que na referida data o acusado estava na cidade de Marília-SP e que não se ausentou da referida cidade conforme se comprovará pela área indicada no seu aparelho celular, bem como ao receber ou fazer chamadas na data de 19 de outubro de 2014, restará provado que jamais esteve na referida data na cidade de Sorocaba-SP; c) seja expedido ofício a Delegacia de Polícia de Marília-SP e aos Hospitais de Marília-SP, para confirmar que a testemunha Marcos Luan de Pádua, brasileiro, solteiro, maior, pedreiro, portador do RG. nº 47.394.205-7 SSP/SP, residente e domiciliado à Rua José Camargo de Oliveira nº 253 fundos, na cidade e Comarca de Marília-SP, ouvido por Carta Precatória relatou que foi vítima de grave acidente de trânsito em Marilia-SP (moto x moto) na data de 24 de setembro de 2014, ficando internado por alguns dias e teve sua perna imobilizada não podendo se locomover e, restou provado que na data de 19 de outubro de 2014 (domingo) o acusado estava na residência da referida testemunha auxiliando e, portanto, passou assim os finais de semana do mês de outubro e início de novembro sempre auxiliando referida testemunha aos finais de semana.
No mérito, rogou pela improcedência da ação penal em favor do réu, uma vez que restou comprovado à exaustão que o acusado, efetivamente, jamais cometeu o delito narrado na peça vestibular, posto que, em verdade, no dia e hora dos fatos narrados na exordial, estava em Marília-SP e não em Sorocaba SP. 
O julgamento foi convertido em diligência a fim de que o Ministério Público se manifestasse sobre as preliminares aventadas pela defesa de Wendel, em homenagem ao princípio do contraditório.
Frente à diligência, o órgão ministerial aduziu que a inicial acusatória expõe os fatos delituosos, com todas as suas circunstâncias, preenchendo, desta forma, os requisitos previstos no art. 41, do Código de Processo Penal; não há que se falar em nulidade das provas, uma vez que foram produzidas conforme o devido processo legal; assim como o pedido de conversão do julgamento em diligências não deve ser acolhido, pois há nos autos satisfatório conjunto probatório, que comprovam a autoria e materialidade. 
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3- 

Antes da análise do mérito da pretensão acusatória, impõe-se a ponderação sobre das preliminares alvitradas pela Defensoria.
Não é o caso de reconsideração da decisão que recebeu a denúncia. As divergências constantes nas declarações da vítima no tocante aos fatos serão melhor dirimidas durante a fundamentação.
No mais, em nenhum momento a ofendida declinou não ter reconhecido o acusado. O manuscrito à fl. 06 citado pela defesa desacompanha qualquer identificação de quem o tenha feito, assim como não faz referência direta ao acusado, além ter sido feito a lápis, desmerecendo qualquer credibilidade. Recorde-se, ainda, que o roubo foi praticado por duas pessoas. Ou seja, o reconhecimento fotográfico realizou-se em face de ambos os investigados à época dos fatos.
Nada obstante, o reconhecimento fotográfico de Wendel seguiu os ditames legais. A vítima descreveu o acusado dentre diversas fotografias, além da foto do acusado, bem como foi lavrado em auto próprio.  
Não se verificou divergências na descrição do constante no Boletim de Ocorrência e do auto de reconhecimento consoante assevera a defesa. Naquele a ofendida descreveu o réu como sendo “pardo, com uns 20, 22 anos no máximo, 1,80M de altura aproximadamente e é magro”. No auto de reconhecimento, disse: “rapaz como idade próxima aos vinte e cinco anos, pele morena clara, por volta de 1,90m, cabelos na cor escura, com corte bem curto, olhos escuros, de compleição física magra, um pouco forte na altura dos ombros”. Isto é, 22 anos é uma idade próxima aos 25 anos. 
As divergências são naturais para uma pessoa não afeita ao meio jurídico. Recorde-se que a ofendida é uma vendedora de produtos da Avon e, jamais teria interesse em prejudicar quem quer que fosse. Ao contrário, pretendia fazer a justiça ao caso concreto, em face prejuízo sofrido. 
Ademais, autoridade policial às fls. 14/16 apresentou um relatório da metodologia empregada para a realização do reconhecimento fotográfico, sendo desnecessária qualquer explicação complementar ou diligência nesse sentido.
O auto de reconhecimento pessoal também foi lavrado, com reconhecimento do réu sem sombras de dúvida. Aliás, o inc. II do art. 226 do Código de Processo Penal prevê que se possível a pessoa a ser submetida ao reconhecimento será colocada ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. Além disso, embora não constante neste auto a descrição do acionado pela ofendida ocorrera por outras vezes conforme explanado acima.  
Não existindo assim vício nas provas produzidas, o feito está imune de defeitos. Ademais, se algum houve este não provocou prejuízo algum.
Por outro bordo, o órgão ministerial produziu as provas que entendeu necessárias, e este juízo irá analisá-las se são suficientes para um édito condenatório.  
Da leitura da inicial, ainda, clarificam-se os atos praticados por Wendel, que abordou a vítima e a segurou pelo braço. Ante a resistência dela, Wendel lhe apontou a arma de fogo. 
A denúncia traz a essência da conduta criminosa que ofendeu o patrimônio da vítima, mediante emprego de violência e grave ameaça. 
Ademais, a ausência do numeral onde os fatos ocorreram não pode ensejar nulidade da denúncia, pois somente se pode cogitar de nulidade quando há prejuízo e, obviamente, o numeral é indiferente no caso em exame, pois a inicial reporta que os fatos ocorreram na Avenida Roberto Simonsen, Santa Rosália, nesta urbe, nas proximidades do SENAI.
Deste modo, não há o que se falar em rejeição da denúncia ou ausência de justa causa.
Mais, a falta de laudo de avaliação indireto não prejudica a materialidade, porque os bens subtraídos são extraídos do boletim de ocorrência e das declarações da vítima.
Por fim, os pedidos de diligência também se mostram desnecessários para o deslinde da ação, porquanto o conjunto probante angariado se revelou apto a convencer o juízo.
Destarte, rejeitam-se as preliminares.
No mérito, procede a ação penal.
Com efeito, comprovou-se que o acusado e terceiro não identificado uniram esforços para a prática do roubo descrito na inicial, mediante violência e grave ameaça e com emprego de arma de fogo.
A materialidade restou provada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, bem como pelas declarações da ofendida.  
A autoria restou provada, a despeito da negativa ofertada pelo acionado.
Importante seja feita análise de todas as provas produzidas, inclusive, em sede administrativa.
A vítima LCFC, em sede policial, declara que caminhava pela Avenida Senador Roberto Simonsen, momento em que foi abordada por dois indivíduos. Um deles segurou seu braço enquanto o outro sacou uma arma de fogo de cor preta, ordenando-lhe que entregasse a bolsa. Os ladravazes empreenderam fuga subindo a avenida. No entanto, ao passar defronte ao SENAI, do outro lado da avenida, visualizou sua bolsa ser arremessada por cima do muro, de dentro para fora.  
Durante o auto de reconhecimento fotográfico aduziu que Wendel estava na posse da arma de fogo e exibiu a coronha. 
Em juízo, informa que se dirigia ao trabalho a pé quando se deparou com duas pessoas. Não deu importância, mesmo porque ambos lhe deram passagem pelo meio deles. Entretanto, momento em que iria passar por eles, o acusado abordou-lhe pela frente enquanto seu comparsa pelas costas. Wendel segurou seu braço, ordenando que lhe passasse a bolsa. Em choque, ficou sem reação. Entendendo como uma recusa, o acusado tira a arma da cintura, quando lhe entrega a bolsa. Desorientada, caminhou na direção dos assaltantes, sendo empurrada por eles. Retornou, quando passou um automóvel e, em seguida, viu sua bolsa caindo, acredita que teria sido lançada do veículo.
Esclarece ter reconhecido o acusado fotograficamente e pessoalmente em solo policial, assim como ratificou o reconhecimento em juízo, ao avistá-lo andando pelo corredor do fórum. 
A testemunha de defesa Marinalva de Oliveira diz conhecer o acusado há sete anos em razão da genitora deste. Teve conhecimento de Wendel passar a residir em Marília a partir de julho de 2014. 
Marcos Luan Pádua, amigo de Wendel de longa data,  assevera que sofreu um acidente em setembro de 2014 e, em face disso, não só Wendel como outros amigos, passavam todo o fim de semana em sua residência ajudando na recuperação, a qual ocorreu no final do mês de novembro. 
Em seu interrogatório, Wendel Alves da Silva refuta a acusação, alegando sequer estar nessa urbe à época dos fatos, corroborando as narrativas das testemunhas de defesa.
Este, o teor da prova oral coligida.
Por certo, a negativa de Wendel não resiste ao cotejo com as provas acusatórias produzidas, de sorte que sua condenação é imponível. Ademais, pouco crível que o acusado tenha passado todos os finais de semana auxiliando seu amigo Marcos, na cidade de Marília. Não se trata de falso testemunho por parte da testemunha, porquanto as circunstâncias da presença constante de Wendel em sua residência, assim como o laço de amizade, podem tê-lo levado a acreditar nesta hipótese, pois nada de específico sobre aquele fim de semana foi referido pela testemunha, algo que marcasse a presença do acusado em sua residência.
Por outro bordo, a confusão da ofendida quanto a sacar ou mostrar a arma de fogo são compreensíveis a aqueles desacostumados a tais expressões e ou visualizações, bem como não veem diferença entre um e outro, tampouco visualizam importância diante dos acontecimentos, pois o simples mostrar o armamento sem apontá-lo em sua direção é suficiente para aterrorizá-los.
Mais, a dificuldade para explicar de onde teria vindo sua bolsa é irrelevante para apuração do quesito autoria, diante dos reconhecimentos realizados, nos quais não teve dúvidas de apontar Wendel como autor do roubo em questão, reconhecendo-o por foto e pessoalmente, em sede administrativa, e pessoalmente em pretório sem rebuço. 
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento da vítima se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Assim, bem provada a imputação, a condenação do acusado é de rigor.
As duas causas de aumento, igualmente, restaram provadas, porquanto a vítima informa que duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento dos crimes em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente.
Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral. 

Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, não se exige que a arma de fogo seja periciada ou apreendida, desde que, por outros meios de prova, reste demonstrado o seu potencial lesivo. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por maioria, indeferiu habeas corpus, afetado ao Pleno pela 1ª Turma, impetrado contra decisão do STJ que entendera desnecessária a apreensão de arma de fogo e sua perícia para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo. No caso, a Defensoria Pública da União sustentava constrangimento ilegal, consistente na incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP — violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo —, sem que verificado o potencial lesivo do revólver. Assentou-se que, se por qualquer meio de prova — em especial pela palavra da vítima, como no caso, ou pelo depoimento de testemunha presencial — ficar comprovado o emprego de arma de fogo, esta circunstância deverá ser levada em consideração pelo magistrado na fixação da pena. Ressaltou-se que, se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal evidência, nos termos do art. 156 do CPP, segundo o qual a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Aduziu-se não ser razoável exigir da vítima ou do Estado-acusador comprovar o potencial lesivo da arma, quando o seu emprego ficar evidenciado por outros meios de prova, mormente quando esta desaparece por ação do próprio acusado, como usualmente acontece após a prática de delitos dessa natureza. HC 96099/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 19.2.2009. (HC-96099)

Importa consignar que em face do princípio das sucessões da lei, a capitulação aplicada se amoldará à nova redação dada ao crime em questão, no entanto as penas serão definidas com base na lei anterior, uma vez que o fato foi praticado antes da entrada em vigor da Lei 13.654 de 23 de abril de 2018, considerada lex gravior.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosagem de suas penas.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): sem máculas em seu passado, a pena deve ser firmada no piso legal;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): não se fizeram presentes; 
c) Causas de aumento e diminuição de pena: o réu praticou o roubo valendo-se duas circunstância de aumento de pena, o concurso de pessoa e emprego de arma de fogo. Desta forma, há de incidir o aumento de 3/8 à pena anterior. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva.
Não faz jus a nenhuma benesse legal, por conta da quantidade da sanção imposta. 

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: O regime inicial para o réu será o semiaberto, considerando o disposto no art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal e Súmulas 718 e 719 do STF.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra WENDEL ALVES DA SILVA e o declaro incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal. Condeno-o ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculada a unidade no piso legal.
Poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Sorocaba, 07 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA