0004190-36.2010.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/10/2015
... preso pela PM após uma tentativa de roubo; que o réu, levado à delegacia, foi reconhecido por vítimas de vários roubos que vinham acontecendo na região, praticados com o mesmo modus operandi, sempre por um casal em uma motocicleta.

Interrogado, o réu negou a acusação, sem mais pormenores. 

A singela e lacônica negativa defensiva restou totalmente isolada, por óbvio, na medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro Distrital de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004190-36.2010.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004190-36.2010.8.26.0299
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Rezende Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Cortina Campopiano

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, RICARDO REZENDE SANTOS, em hora e local descritos na inicial acusatória, agindo em concurso com pessoa não identificada, mediante violência e grave ameaça, subtraiu os bens móveis narrados na exordial, pertencentes à vítima Damiana de Jesus Silva. Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal.

As provas orais e o interrogatório foram colhidos por meio audiovisual (mídia digital encartada à contracapa dos autos).

DECIDO.
 
Sem preliminares. No mérito, a ação é procedente.

Ouvida em juízo, a vítima Damiana declarou, em suma, que foi abordada por duas pessoas em uma motocicleta; que lhe perguntaram o nome da rua; que quando foi responder a moça, garupa da moto, tentou puxar sua bolsa; que o piloto desferiu-lhe um soco no peito; que conseguiram fugir levando sua bolsa; que depois foi chamada ao distrito policial, onde realizou reconhecimento do réu; que seus bens não foram recuperados; que, ao visualizar o réu em audiência, confirma o reconhecimento policial.

Também depôs o policial civil José Geraldo, afirmando que o réu foi preso pela PM após uma tentativa de roubo; que o réu, levado à delegacia, foi reconhecido por vítimas de vários roubos que vinham acontecendo na região, praticados com o mesmo modus operandi, sempre por um casal em uma motocicleta.

Interrogado, o réu negou a acusação, sem mais pormenores. 

A singela e lacônica negativa defensiva restou totalmente isolada, por óbvio, na medida em que o réu (portador de vários registros criminais, advirto) não trouxe qualquer argumento apto a elidir a palavra da vítima, pessoa desprovida de ânimo de prejudicá-lo. 

É consabido que, salvo robusto elemento de prova em contrário, o reconhecimento pessoal ou por fotografias feito pela vítima é dotado de fortíssimo valor para a intelecção judicial. Nesse sentido, julgado do egrégio TJSP:

“...
PROVA - Reconhecimento de pessoas - Constitui prova segura da autoria, o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime - Assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação - Cuidando-se de crime de roubo e extorsão, delitos que, em razão de sua natureza, são praticados, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente quando inexiste razão plausível a indicar que a vítima teria razão para acusar injustamente um inocente - Recurso defensório não provido.
...”
(TJSP - Ap. nº 990.10.245.941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Francisco José Galvão Bruno - J. 09.12.2010 - v.u.)  

Sem mais delongas, pois, passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, existem circunstâncias judiciais desfavoráveis, a recomendar o aumento da pena-base. 

Conforme consta dos autos, os bens rapinados não foram recuperados, ocasionando prejuízos financeiros à vítima; assim, as consequências do crime são desfavoráveis ao réu.
 
Sobre a possibilidade de em crimes com reflexo patrimonial a falta de ressarcimento à vítima ser circunstância judicial desabonadora, cito entendimento do STF (grifei):

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 1
O habeas corpus não se presta para ponderar, em concreto, a suficiência das circunstâncias judiciais invocadas pelas instâncias de mérito para a majoração da pena. Com base nesse entendimento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus em que se alegava a ausência de indicação de elementos concretos que justificassem a fixação, acima do mínimo legal, da pena imposta à paciente. Sustentava a impetração, também, equívoco no reconhecimento de circunstância elementar do tipo como agravante (CP, art. 61, II, g). No caso, a paciente fora condenada às penas do art. 171, caput (2 vezes), e § 3º, c/c os artigos 61, II, g e 71, caput, todos do CP, por haver, na condição de prestadora de serviços em estabelecimento bancário, subtraído vultosa importância em dinheiro. O juízo sentenciante reputara como motivo do crime a obtenção de lucro fácil em detrimento do patrimônio alheio e informara que as conseqüências do delito não seriam favoráveis à paciente, uma vez que os prejuízos não foram integralmente ressarcidos. Contra essa decisão, a defesa apelara, sendo seu recurso parcialmente provido para excluir a causa de aumento prevista no § 3º do art. 171 do CP, readequar a pena e fixar o regime prisional aberto. Na seqüência, interpusera recurso especial, inadmitido, o que ensejara agravo de instrumento acolhido para reduzir o acréscimo aplicado ao crime continuado e, dessa forma, substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito”.
HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009. 

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 2
Considerou-se, na espécie, que houvera a indicação de fatos concretos e, em tese, válidos para a majoração impugnada, especialmente pela culpabilidade da paciente em razão da reprovabilidade de sua conduta e das conseqüências do crime (CP, art. 59), não se mostrando juridicamente desproporcional a fixação da pena-base em 2 anos de reclusão. Ademais, ressaltou-se orientação da Turma no sentido de que as circunstâncias e conseqüências do crime permitem mensurar o grau de culpabilidade da conduta. Por fim, afirmou-se que, para a pena-base ser estabelecida no mínimo legal e ser afastada a circunstância agravante prevista no art. 61, II, g, do CP, nos termos dos pedidos formulados pela impetração, far-se-ia necessário profundo revolvimento de fatos e provas, incabível na sede eleita. Vencido o Min. Carlos Britto que deferia parcialmente a ordem para determinar que o juiz refizesse a pena-base, dela excluindo a motivação do ganho fácil“.
HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009. 

Os Tribunais estaduais estampam o mesmo entendimento (grifei):

“APELAÇÃO CRIMINAL - Estelionato - Ardil - Dolo específico - Dosimetria - Fundamentação sucinta - Legalidade - Antecedentes - Fato posterior - "prejuízo" - Elemento inerente ao tipo - Não impede a valoração das conseqüências do crime - Redução da pena base - Prescrição retroativa - Extinção da punibilidade - Provimento parcial.
1 - Obtida a vantagem indevida mediante ardil, causando incontestável prejuízo às vítimas, configurado está o crime de estelionato, previsto no artigo 171 do Código Penal.
...
4 - O fato de a existência de "prejuízo" constituir elemento inerente ao tipo previsto no artigo 171 do CP, não impede que o juiz utilize as consequências do crime como critério orientador da fixação da pena.
5 - Decretada a extinção da punibilidade do apelante pela ocorrência da prescrição retroativa.
6 - Provimento Parcial”.
(TJES - Ap. Crim. nº 024.020.148.557 - 1ª Câm. Criminal - Rel. Des. Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça - J. 26.03.2008 - v.u.).

“PENAL - Pena - Circunstâncias judiciais - Conduta social - Circunstâncias do crime - Motivo - Consequências, personalidade - Atenuantes.
...Desfavoráveis as conseqüências do crime, uma vez que não se deve igualar o delito em que a vítima teve todos os bens restituídos com aquele em que esta tem que suportar o efetivo prejuízo em razão da não recuperação de seus bens. Argumentações vagas que não levam à conclusão de que a personalidade do agente seja efetivamente distorcida não podem servir para negativar esta circunstancia judicial. Razoável a redução em 1 ano da pena-base, em virtude do reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Apelação parcialmente provida para reduzir a pena corporal e pecuniária”.
(TJDF - Rec. nº 2010.11.1.001.284-6 - Ac. nº 480.332 - 1ª T. Criminal - Relª Desª Leila Arlanch - DJDFTE 21.02.2011).

Não é só.

No tocante às circunstâncias do crime, destaco que a ofendida foi agredida pelo réu com um soco no peito, o que autoriza maior dose de severidade na reprimenda. Nem se diga que o emprego da violência estaria contemplado como elementar do artigo 157, visto que, na hipótese concreta, os roubadores encontravam-se em superioridade numérica e a vítima, como estampado na gravação de audiência, é uma mulher de idade algo avançada e minguada compleição física. Logo, a sevícia, na extensão em que pespegada, fora totalmente desnecessária.

Tudo sopesado, aumento a exasperação em 1/4 (5 anos de reclusão).

Na segunda fase, não comparecem agravantes ou atenuantes. Apesar dos vários registros criminais desabonadores, verifico que o inculpado não é reincidente no sentido técnico do termo.

Na terceira fase, mostra-se aplicável a majorante do concurso de agentes. 

Sobre tal causa de aumento, advirto que a falta de identificação exata do outro participante não é empeço ao seu reconhecimento (grifei):

“...
ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Identificação do comparsa - Desnecessidade - Recurso improvido.
...”
(TJSP - Ap. Criminal nº 990.08.032.919-7 - Piedade - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator Leonel Costa - J. 27.01.2009 - v.u).

“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Ausência de identificação do comparsa - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade:
No crime de roubo, a falta de identificação de comparsa não prejudica o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, quando resta bem demonstrada por outros meios de prova”.
(TACrimSP - Ap. nº 1.342.799/4 - São José do Rio Preto - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 24.7.2003 - v.u).

Resta analisar a intensidade da majorante.

Segundo o STJ, o quantum de aumento não deve observar critérios abstratos e puramente matemáticos, sob pena de homenagem à responsabilidade penal objetiva. Cabe ao magistrado, pois, debruçar-se sobre os dados concretos para quantificar a reprimenda. O posicionamento acaba de ser devidamente consolidado com a aprovação da súmula n. 443 ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”).

Como foram apenas dois os rapinadores (ou seja, o mínimo legal), não vejo razão para incremento superior ao piso de 1/3.

Estabeleço a reprimenda, de forma definitiva, em 6 anos e 8 meses de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 16. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

O regime inicial de cumprimento será o fechado, em virtude da enorme gravidade da conduta ora sancionada, com o cômputo, inclusive, de circunstância judicial negativa. O TJSP, aliás, possui miríade de julgados no sentido de que, salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 - Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

Não é possível, por último, a medida prevista no art. 387, IV, do CPP. A uma, porque o STJ acabou por assentar a compreensão de que a reparação civil exige pedido formal e expresso do ofendido (EDcl no REsp 1286810/RS, DJe 26/04/2013). A duas, porque, ainda que se entendesse idôneo o requerimento exclusivo do MP, tal deveria ser veiculado na peça inicial (PACELLI e FISCHER, Comentários ao Código de Processo Penal e sua jurisprudência. 5ª edição. São Paulo: Atlas, 2013, p. 798).

Ante o exposto, declaro o réu RICARDO REZENDE SANTOS incurso no artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).
 
Independentemente da situação prisional do requerido decorrente de outros processos, entendo que é o caso de decretar sua prisão preventiva, com vistas a garantir a ordem pública, haja vista a significativa reiteração criminosa estampada no apenso de antecedentes, sendo crível concluir que, em liberdade, permanecerá delinquindo, inserido que está, “até a medula”, na criminalidade.

Expeça-se o mandado de estilo.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

Custas na forma da legislação estadual. 

P.R.I.C.

Jandira, 27 de outubro de 2015.

Bruno Cortina Campopiano
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA