0004365-98.2018.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2018
... que o acusado apresentou antes do roubo ficou na farmácia. Em solo policial, reconheceu o acusado Lucas como sendo autor do roubo. (fls.19/20). (g.n.)

Na fase policial, a testemunha arrolada pela acusação Fausi Prates el Kadri, policial civil informou que exercia suas funções no Núcleo de Roubo/Furto, na cidade de Guarulhos. No dia dos fatos, pela manhã, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004365-98.2018.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004365-98.2018.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Kenji Yonamine




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

LUCAS BATISTA DOS SANTOS (desmembrado) e MICHEL KENJI YONAMINE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 15 de janeiro de 2018, por volta das 04h12, no interior da farmácia Bifarma, situada à Praça João Pessoa nº 210, Vila Mazza, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra os funcionários do estabelecimento, (vítimas protegidas), mantendo-os em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 8.379,09 (oito mil, trezentos e setenta e nove reais e nove centavos); valor pertencente à Bifarma Drogaria Delmar Ltda. 

Segundo apurado, os acusados, aproveitando-se do conhecimento que tinham do local, uma vez que ambos são ex-funcionários da drogaria vítima, (o primeiro ex-operador de caixa do local e o segundo ex-farmacêutico) deliberaram praticar o roubo no estabelecimento. Para tanto, o acusado LUCAS, que atualmente é policial militar, entrou no estabelecimento e, simulando ser cliente, mostrou uma receita médica para a vítima protegida. Na sequência, exibiu arma de fogo que portava em sua cintura e anunciou o assalto.

O acusado LUCAS rendeu as vítimas, encaminhou duas delas para os fundos da loja, bem como a vítima uma até a sala da gerência, mantendo-as em seu poder, com a liberdade restrita. Questionou os ofendidos sobre onde estavam os envelopes contendo dinheiro escondidos na loja e ameaçou matá-los, caso não entregassem os envelopes contendo o dinheiro.

Na sala da gerência, o acusado LUCAS recolheu seis envelopes contendo R$ 1.000,00 cada e determinou que a vítima protegida colocasse o dinheiro existente em uma sacola, no que foi atendido, avisando, na sequência, seu comparsa MICHEL que estava saindo.

Durante todo o roubo, o acusado MICHEL permaneceu do lado de fora do estabelecimento, dando cobertura e passando informações por meio de ligação por celular, uma vez que o acusado LUCAS usava fones de ouvido.

O acusado LUCAS uniu-se ao acusado MICHEL, que já o esperava no lado de fora, e ambos se evadiram do local no interior de um veículo.

Ocorre que o acusado LUCAS foi reconhecido por uma das vítimas como sendo ex-funcionário, tendo, informalmente, confessado o roubo e apontado seu comparsa, o acusado MICHEL, que também confessou.

Com o acusado MICHEL foi encontrada a quantia de R$ 1.751,00 (mil setecentos e cinquenta e um reais) e, com o acusado LUCAS, o valor de R$ 3.220,00 (três mil e duzentos e vinte reais), além de uma máscara, o malote roubado e a bolsa branca utilizadas no roubo.

As vítimas reconheceram o acusado LUCAS como autor do roubo, assim como a arma de fogo empregada por ele.

Auto de prisão em flagrante (fl.10), boletim de ocorrência (fls. 26/31 e 68), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33, 35 e 69), auto de entrega (fl. 34 e 36), auto de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 37,40 e 41), auto de reconhecimento de objeto – positivo (fls. 38, 39 e 42), laudo pericial – lesão corporal cautelar (fls. 162/165), laudo pericial – roubo (fls. 253/259).

A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2018. (fls171/172).

O réu Michel foi citado (fls. 310) e apresentou resposta à acusação (fls. 230/234).

O réu Lucas foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 182/195).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 237/238).

O processo foi desmembrado em relação ao réu Lucas, sendo determinada a instauração de incidente de insanidade mental, após pedido da defesa e a concordância do Ministério Público. (fls. 411/416).

Foi impetrado Habeas Corpus contra decisão que manteve a prisão preventiva do acusado Michel Kenji Yonamine, contudo, a liminar foi indeferida. (fls. 417/436).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 08 de março de 2018, foram ouvidas as três vítimas protegidas conforme provimento CGJ 32/2000 e mais quatro testemunhas. Ausentes às testemunhas Fausi Prates El Kadri, Regiane dos Santos Vicente, Maria C. C. Mariano e Emmanuel Odunayo Toyin Oluwatuyi, tendo em vista que foi expedida Carta Precatória para sua oitiva.

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade e a autoria restaram comprovadas. Trouxe a negativa de autoria dos réus acerca dos fatos. Mencionou as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas. No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase, destacou a gravidade com que o crime foi cometido, valendo-se da condição de ex-funcionário, o que justificaria a aplicação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não disse que não havia circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, pediu o reconhecimento das causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma, concurso de pessoas e restrição à liberdade das vítimas. Por fim, requereu que o regime de pena fosse o fechado. (fls. 496/508).

A defesa do acusado Michel, por sua vez, buscou a absolvição. Ressaltou ser necessária a incidência do princípio in dubio pro reo. Mencionou a oitiva das testemunhas, além do interrogatório do acusado que negou, veementemente, as acusações. Requereu a revogação da prisão preventiva. Salientou a necessidade de eventual imposição de  regime de cumprimento ser o mais brando. Requereu a concessão do direito do acusado recorrer em liberdade. (fls. 509/517).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial pelo acusado Michel Kenji Yonamine.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fl.10), boletim de ocorrência (fls. 26/31 e 68), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33, 35 e 69), auto de entrega (fl. 34 e 36), auto de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 37,40 e 41), auto de reconhecimento de objeto – positivo (fls. 38, 39 e 42), laudo pericial – lesão corporal cautelar (fls. 162/165), laudo pericial – roubo (fls. 253/259).

A autoria também é certa e decorre da prova oral amealhada aos autos. 

Vejamos.

Na fase policial, a vítima protegida 1 informou que era subgerente da farmácia e estava cumprindo sua escala de plantão junto de da vítima protegida farmacêutica e do ofendido protegido operador de caixa. Estava na recepção, quando viu um rapaz entrar na loja, parecia um cliente normal, ele tirou do bolso uma receita médica. Salientou que estava em direção à escada quando ouviu seu nome, ou seja, o rapaz perguntava quem era o Vitor. Diante disto, resolveu não subir e, quando voltou, o acusado empurrava as duas vítimas (farmacêutica e operador de caixa) para o fundo da loja. Neste momento, percebeu que era 'um assalto'. O acusado exigiu os celulares de todas vítimas. Em seguida, exigiu também 15 (quinze) envelopes, que são utilizados para guardar o dinheiro do dia, que ficam espalhados pela loja, sendo um procedimento interno, que somente o subgerente tem conhecimento, pois era o responsável pelo esconderijo daquele dia. Respondeu que não sabia quantos envelopes existiam. O réu exigiu 10 (dez) envelopes, novamente respondeu que não sabia a quantidade exata que havia. Diante disto, o acusado pediu o dinheiro do malote, deixou claro que sabia da existência do malote e do dinheiro de fundo que ficavam na sala da gerência. Respondeu ao acusado que a chave da sala da gerência não ficava em seu poder, foi então que o acusado desceu com a vítima e pegou as chaves. O acusado ameaçou matar o declarante e exigiu os envelopes que estavam escondidos. Diante da ameaça, a vítima entregou 06 (seis) envelopes, contendo cada um a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). As duas outras vítimas aguardavam no vestiário feminino. Posteriormente, todos foram levados para a sala da gerência. Lá o acusado sacou um saco de pano, com fechamento de corda e mandou que colocassem todo o dinheiro que havia na sala da gerência. Foi-lhe entregue o dinheiro do malote, ou seja, R$ 1.629,09 (mil seiscentos e vinte e nove reais e nove centavos). O dinheiro do fundo foi o próprio acusado que subtraiu dentro do armário, dentro de uma caixa de isopor, a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), o total de R$ 8.379,09 (oito mil trezentos e setenta e nove reais e nove centavos). Salientou que o acusado estava com fone de ouvido e percebeu que havia uma segunda pessoa do lado de fora ouvindo toda a ação criminosa, inclusive quando o réu estava indo embora o ouviu dizer que estava saindo. Ressaltou que reconheceu o acusado quando ele entrou na loja, soube que era o mesmo indivíduo que estivera no sábado à tarde na loja, soube que ele era um ex-funcionário da farmácia de nome Lucas. Inclusive no mesmo dia, ele pediu para usar o banheiro, acredita que na verdade o réu aproveitou para ver as dependências da loja, pois depois que ele saiu da empresa algumas reformas foram realizadas, ele mesmo mencionou. Salientou que quando o acusado entrou na loja e perguntou se uma das vítimas era a outra, foi para ter a certeza de que não seria reconhecido. Em momento algum o declarante informou quem era e tampouco foi reconhecido pelo acusado. O acusado trajava calça jeans, camiseta vermelha, botas vermelhas e usava relógio de pulso. Em solo policial, reconheceu o acusado como autor do crime de roubo. (fls. 15/16). (g.n.)

Na fase inquisitiva, a vítima 2 informou que era operador de caixa na farmácia Bifarma há 02 (dois) anos e trabalhava no período noturno. No dia dos fatos, aproximadamente às 04h12m, viu um rapaz entrar na loja com receita médica em mãos e uma máscara no rosto, similar ao que pintor usa para não se intoxicar. A farmacêutica estava varrendo a loja e ele foi na direção dela. Ela passou para o lado de dentro do balcão, quando o acusado anunciou o roubo e exibiu a arma de fogo na cintura. Ele mandou que fossem todos para a sala da gerência. Subiram um lance de escada, porém, o acusado voltou com a vítima protegida para pegar a chave da sala de gerência. O declarante e a vítima farmacêutica ficaram aguardando. O acusado retornou com a vítima protegida 1 e abriu a loja da gerência. Ele pegou o malote e exigiu a entrega dos envelopes que estavam escondidos por toda a loja. Exigiu que a vítima protegida 1 os pegasse, pois era o único que sabia dos esconderijos. Salientou que o acusado conhecia os procedimentos internos da empresa. Quando ele estava indo embora notou que usava fone de ouvido e conversava com alguém, ele informou a pessoa que estava saindo. O acusado estava com uma bolsa pequena, de cor branca, onde foram colocados os valores subtraídos. Ele pegou os celulares, porém, deixou todos na escada da sala de gerência. Após a saída do acusado, a vítima protegida 1 comentou que ele foi funcionário da farmácia e inclusive tinha ido à loja no dia anterior. Em solo policial, reconheceu o acusado Lucas como autor do roubo. (fls.17/18). (g.n.)

Na fase policial, a vítima protegida 3 informou que exercia a função de farmacêutica na farmácia Bifarma há 01 (um) ano e 01 (um) mês, estava cumprindo sua escala de trabalho, quando por volta das 04h12m, viu um rapaz entrar na loja com receita médica em mãos e uma máscara no rosto, similar a que pintor usa para não se intoxicar. Ele se aproximou da vítima e entregou a receita, ela foi para dentro do balcão. Salientou que o acusado perguntou para uma das vítimas se ela a tinha o nome de outra vítima, ele respondeu que não. A vítima protegida ouviu e ficou atenta. Mencionou que achou estranho, mas continuou o atendimento, momento em que o acusado se aproximou e disse “é o seguinte, eu quero todos os celulares”. Com uma das mãos, ele tirou a arma da cintura para mostrar e a guardou novamente, percebeu que se tratava de uma arma automática do tipo pistola. O acusado levou todos para a escada, a vítima pediu para usar o banheiro, mas ele negou e mandou que subissem para a sala da gerência, mas como estava fechado, o acusado mandou que a depoente e a vítima protegida 2 ficassem no vestiário esperando, enquanto ele e a vítima protegia 1 iriam buscar as chaves da sala da gerência. O acusado voltou, rapidamente, e exigiu a entrega dos 15 (quinze) envelopes. A vítima 1 alegou que não sabia se tinha este número de envelopes na loja. Estranhou o acusado conhecer o procedimento interno da empresa e outra coisa que lhe chamou atenção foi quando o réu pegou o crachá da vítima protegida 2 e disse “você eu não conheço”. O acusado estava com um saco branco, do tipo de guardar sapatos e mandou que guardassem todo o dinheiro em seu interior. Notou que o acusado estava com fone de ouvido e se comunicava com uma segunda pessoa, no momento em que estava saindo da loja. O acusado trajava camiseta de cor vinho e calça jeans, era alto, forte, cabelos curtos, aparentava ter entre 24 ou 25 anos. Após a saída do acusado soube que ele era ex-funcionário e estivera na loja no dia anterior aos fatos. A receita médica que o acusado apresentou antes do roubo ficou na farmácia. Em solo policial, reconheceu o acusado Lucas como sendo autor do roubo. (fls.19/20). (g.n.)

Na fase policial, a testemunha arrolada pela acusação Fausi Prates el Kadri, policial civil informou que exercia suas funções no Núcleo de Roubo/Furto, na cidade de Guarulhos. No dia dos fatos, pela manhã, foi procurado para atender uma ocorrência de roubo contra a farmácia Bifarma em Suzano, porém, o escritório ficava em Guarulhos. Após ser informado sobre a ocorrência, soube que o acusado Lucas era ex-funcionário da empresa. Salientou que, com os dados do acusado em mãos, buscou informações no sistema Prodesp. Assim, constou que o acusado era policial militar na ativa. Iniciou as diligências junto ao 2º PBM-Choque em São Paulo. Equipes de policiais militares passaram a diligenciar em busca da localização do acusado. Ele foi encontrado, escoltado e conduzido à especializada para as providências. O réu confessou o crime de roubo e indicou o corréu Michel como seu comparsa e informou que ele também havia trabalhado na farmácia Bifarma. O acusado Michel também foi preso. (fls. 11). (g.n.)

Em corroboração, ainda na fase inquisitiva,  o policial militar Vitor Eduardo de Oliveira Campos informou que estava em patrulhamento pela região de Suzano. Soube do roubo contra a Farmácia Bifarma e com possível envolvimento de policial militar. Foram passados os dados do acusado Lucas e, após pesquisas, foi confirmada a identificação e realmente soube que ele fazia parte da corporação. Através das imagens dos circuitos internos e do reconhecimento dos funcionários vítimas ficou confirmada a participação do acusado na prática do crime de roubo. Salientou que policiais militares monitoraram a residência do acusado e, quando ele saiu do imóvel, foi detido e confessou a participação na ação criminosa. Em busca pessoal, foi localizado, no bolso da calça do acusado, a quantia de R$ 3.220,00 (três mil, duzentos e vinte reais), sua arma e, dentro do veículo, foram localizados a máscara branca, a sacola branca, o malote verde e papéis diversos da farmácia. O réu autorizou o ingresso dos policiais em sua residência e, na casa, foi encontrada a camiseta de cor vermelha, que ele utilizou na ação criminosa. Em solo policial, o acusado confessou a prática do roubo e indicou o acusado Michel Kenji como seu comparsa. Mencionou que outra equipe policial deteve o acusado Michel em sua residência, com parte do dinheiro subtraído. (fls.12). (g.n.)

Em corroboração, na fase investigativa, o policial militar Tiago Henrique Mattioli Pavanelli informou que atendeu determinação do tenente Oliveira e procedeu a diligências para localização do acusado Michel. Destacou que efetuou diligências na Avenida Brasília, 1233 – Bloco A – ap.43, endereço fornecido pela própria farmácia Bifarma. Ao chegar ao endereço, entrou em contato com o apartamento do acusado Michel, tendo ele atendido. Em seguida, ele desceu e logo confessou que havia praticado o roubo juntamente do acusado Lucas. O acusado permitiu a entrada dos policiais militares em seu apartamento e ele próprio foi buscar o dinheiro subtraído, parte estava no quarto dele e a outra parte em outro cômodo. O acusado estava sozinho no apartamento, inclusive, mencionou que seus pais estavam na farmácia de propriedade da família. O acusado salientou que foi convidado por Lucas para cometer o crime de roubo e não parou para pensar nas consequências. Foi localizada em sua posse a quantia de R$ 1.751,00 (um mil, setecentos e cinquenta e um reais). O acusado informou que não pararam para fazer a divisão do valor subtraído. (fls.13). (g.n.)

Na fase inquisitiva, a testemunha arrolada pela acusação Reinaldo Rodrigues de Freitas informou que por volta das 04h25m foi acionado pelos funcionários para comparecer na farmácia devido ao roubo que havia acabado de acontecer. Quando chegou à farmácia, a vítima subgerente logo disse que o roubador era um ex-funcionário, identificado como Lucas, inclusive que ele compareceu ao local fazendo compras no último sábado. Mencionou que, através de outro funcionário, a vítima protegida 1 soube que o acusado Lucas havia trabalhado naquele local entre os anos 2013 e 2014. Salientou que, segundo as vítimas, o acusado Lucas adentrou a farmácia com uma receita nas mãos e, assim que saíram dois clientes, ele anunciou 'o assalto' e exibiu a arma de fogo que estava em sua cintura. O acusado conduziu as vítimas para a sala da gerência, onde ficavam guardados documentos e troco. O acusado, de pronto, exigiu os quinze envelopes. Estes envelopes eram espalhados pela loja toda, onde ficavam escondidos o dinheiro que era dividido em R$ 1.000,00 (mil reais) referente à movimentação do dia. Mencionou que, na verdade, a vítima protegida 1 não sabia da existência dos 15 (quinze) envelopes, porém, as vítimas foram ameaçadas e entregaram os envelopes ao acusado. Foram subtraídos 06 (seis) envelopes, ou seja, R$ 6.000,00 (seis mil reais), e outra quantia de R$ 1.629,09 (um mil, seiscentos e vinte e nove reais e nove centavos) que estavam dentro do malote na sala da gerência e mais R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), também em dinheiro que estava no armário na sala da gerência, somando o total de R$ 8.379,09 (oito mil, trezentos e setenta e nove reais e nove centavos). Destacou que o acusado foi funcionário da loja, ele exercia a função de operador de caixa ficou no estabelecimento entre 07/11/2013 até 06/11/2014, quando se desligou para assumir a função de policial militar. (fls. 21/22).

Como se constata pelo teor da prova oral, tanto as vítimas protegidas, quanto as testemunhas reproduziram, em juízo, fielmente as respectivas declarações e depoimentos prestados na unidade policial. As narrativas coerentes, ricas em detalhamento, traduzem o juízo de certeza quanto à autoria delitiva. Ressalte-se a referência ao fato do acusado Lucas ter contato com seu comparsa o ora réu Michel que o aguardava do lado de fora da farmácia durante toda a ação delitiva e com o qual dividiu o produto do crime (dinheiro encontrado no imóvel do corréu Michel e sua confissão extrajudicial).

A vítima protegida nº 01, em juízo, declarou que estava em seu horário de jantar e passava as funções para as pessoas. A farmacêutica estava varrendo a frente da loja, quando o acusado atravessou a rua com uma receita na mão e uma máscara vedando o nariz e a boca. Quando o réu entrou na farmácia, parecia 'um cliente normal', contudo, lembrou-se dele do dia anterior. Informou que seu nome era Lucas. Os funcionários que trabalhavam com o réu Lucas, no período, relataram que tinham visto o acusado no dia anterior na loja, qual seja, sábado, uma vez que o delito ocorreu de domingo para segunda. O réu Lucas adentrou ao estabelecimento. Quando virou de costas, em direção à antiga cozinha, chegou no fundo do estabelecimento. Neste momento, o acusado perguntou quem era 'o Vitor'. Nisto, quando olhou para trás, ele já havia abordado o operador de caixa e a farmacêutica e os levava para o fundo da loja.  Neste momento, o réu Lucas anunciou 'o assalto' e falou que não queria o celular de ninguém, 'só queria o dinheiro que estava lá em cima porque tinha seguro'. Todos falaram que estavam sem celular e ele disse que queria o celular somente para ter a certeza de que eles não ligariam para a polícia. Neste momento, a farmacêutica falou ao roubador que estava sem celular mesmo e que queria ir ao banheiro. Ela fez isto para se esquivar dele, mas o acusado não permitiu. Neste instante, o operador de caixa, o declarante e a farmacêutica subiram e o acusado estava com a arma na mão. Em frente à sala da gerência, pararam, e o acusado falou que queria os 15 envelopes que existiam lá dentro. Informou que não sabia o valor que existia de dinheiro nos envelopes. Em seguida, o acusado falou que queria 10 envelopes, pelo menos. Respondeu que 'não sabia quanto tinha de dinheiro lá dentro, pois não havia mexido no local'. O acusado, então, falou que 'só queria o que tinha lá dentro'. Respondeu afirmativamente, contudo, falou que só havia um problema, pois a chave da gerência ficava na parte de baixo. O acusado, em seguida, falou “seu nome é Vitor, né? Você mora no Colorado?”. Nesse momento, 'ficou em estado de choque'. Alegou que a farmacêutica se ofereceu para buscar a chave, mas o acusado não quis. O acusado queria que o declarante fosse. Falou para a farmacêutica e para o operador de caixa ficarem no vestiário feminino e esperarem lá, pois a vida do declarante estava nas mãos deles. Desceram as escadas e, quando pegou a chave, o réu lhe disse que queria o dinheiro que estava lá em cima. Declarou que os funcionários têm o costume de guardar o dinheiro separado. Pegou os envelopes que estavam com o dinheiro na sala de aplicação. Tinha guardado o dinheiro, pois cada gerente guarda o dinheiro em devido lugar. Sabia que lá em cima não tinha muito dinheiro, por causa do movimento do dia. Entregou o dinheiro ao réu, ou seja, alguns envelopes, contendo mil reais, cada um. O réu os colocou nas costas, dentro da camisa. Subiram, e então entrou e abriu a porta. Foi o primeiro a entrar na sala, depois ingressaram a farmacêutica e por último o operador de caixa. O acusado ficou na porta. A partir deste momento, não pegou mais dinheiro e deixou que o acusado comandasse tudo. O réu ordenou que abrisse a gaveta, porém, não tinha mais o que fazer.  Perguntou ao acusado se ele queria que tirasse o dinheiro do malote e colocasse dentro do saco. O acusado respondeu que era para colocar o malote inteiro. Quando ele abriu o armário, achou o dinheiro do fundo que era usado como precaução, para troco na loja. Subtraiu este dinheiro também e deixou apenas as moedas. Ele avistou também envelopes de documentos do movimento, que seriam encaminhados para a central. Avisou ao réu que eram contas de água, etc, porém, ele falou “não interessa, põe dentro do saco”.  Após, o roubador disse para que todos esperassem por três minutos e depois descerem. Depois mudou de ideia e mandou que esperassem cinco minutos e só então poderiam descer. Neste momento, percebeu ele estava com uma escuta no ouvido e quando terminou o assalto, falou para o interlocutor que já estava descendo e indo embora. O declarante e os demais aguardaram mais de cinco minutos e desceram. Quando foram procurar os celulares, que o réu disse que deixaria na escada, não encontravam, depois viram que estavam em cima das caixas. O operador de caixa achou o celular. Após, ligou para o gestor e, em seguida, para a polícia e, por último, para o supervisor. O valor subtraído foi acima de oito mil reais. Respondeu que, no sábado, o acusado Lucas esteve no local, como cliente normal. Os funcionários reconheceram o acusado Lucas, porque ele já trabalhou na loja, e agora é policial. Apenas cumprimentou o acusado no sábado. Este pediu um medicamento para o balconista, o que foi fornecido. Antes de ir do caixa e pagar o medicamento, o acusado pediu para ir ao banheiro e comentou que não lembrava mais como eram as coisas lá. Ele foi ao banheiro e voltou. Como estava guardando medicamentos, não prestou atenção. Depois do ocorrido, ficaram desconfiados. No outro dia, puxou, na câmera da loja, e verificou que ele prestou atenção nas câmeras do caixa, olhou para trás várias vezes para ver as câmeras que estavam em cima do balcão. Conversando com uma pessoa que vende cachorro quente próximo ao local, lhe contou que o roubador tinha sido preso e ela relatou que ele estava na barraca de cachorro quente semana passada. Perguntou-lhe o dia e ela relatou o dia. Ela informou que ele estava com um rapaz fortinho. Questionou-o se usava camiseta vermelha e ela afirmou. Antes de ocorrer o assalto, os roubadores estão juntos comendo cachorro quente. Conversou com um guarda municipal conhecido no local, que estava descendo para ir à farmácia, porém no dia dos fatos, ele foi impedido quando avistou um indivíduo, de prenome Michel. O acusado Michel estava na escuta e foi ele quem falou para o guarda municipal que existiam três pessoas pichando um prédio da Avenida Brasil. O guarda então desviou o seu caminho e assim não foi mais para a farmácia no momento do roubo. Lucas usava a camisa de cor vermelha. A dona da barraca disse que os dois indivíduos comiam cachorro quente no local. O guarda informou que realmente não encontrou ninguém pichando no local informado por Michel, declinando que aquele foi uma informação falsa. Depois que o acusado Lucas saiu da farmácia não sabe se encontrou Michel. Sabe que não voltaram mais na barraca de cachorro quente. Não sabe dizer se utilizaram veículo para deixar a farmácia. O roubador o ameaçou com a arma na mão, quando foram pegar as chaves, dizendo que sabia onde morava, sabia seu nome e disse que não queria nada seu, somente, o dinheiro. O roubador utilizou uma pistola. Às reperguntas da Promotora de Justiça, respondeu que, logo depois do ocorrido, acionou o gerente, que demorou, aproximadamente, quarenta minutos para chegar à farmácia. Logo depois, chegou o supervisor. De acordo com as ordens recebidas da central do RH da rede, era para apresentar a ocorrência na Delegacia de Guarulhos. Por volta das 2h30, aproximadamente, ficaram sabendo que Michel havia sido abordado e estava a caminho. Depois da prisão do réu Lucas e de seu comparsa Michel, procedeu ao reconhecimento do réu Lucas. Do dinheiro subtraído, foi recuperada a quantia, aproximada, de seis mil reais. Disse que eram três gerentes, sendo que cada um trabalha em um turno. Os gerentes não sabem o local onde o outro gerente guarda o dinheiro. Quando entram, conferem o valor do dia anterior. No final do dia, meia noite, são obrigados a finalizar o movimento do dia anterior, para iniciar a contagem do dia seguinte. Guardou o dinheiro que tinha posse, do dia anterior, na sala de aplicação. Reconheceu o réu Michel presente na sala de videoconferência, pois já trabalhou com ele na farmácia. O acusado era farmacêutico do turno da noite. Ele era de extrema confiança e nunca imaginaram que ele fosse capaz de colocar a vida de três pessoas em risco. O acusado Lucas sabia que era o responsável pelo dinheiro, inclusive que faziam a operação do depósito, porém, não mexia com essa parte. Ele estava com uma máscara utilizada por pintor, só cobria o nariz e a boca. Quando ele anunciou o 'assalto', lembrou-se de que ele parecia com o rapaz do dia anterior e que atualmente era policial. Os balconistas não lhe apresentaram o réu Lucas no momento em que ele apareceu, apenas comentaram que ele era um ex-funcionário. Às reperguntas do Defensor, respondeu que as informações sobre o nome completo do acusado Lucas foram obtidas pela ficha cadastral da empresa, pois não trabalharam muitos 'Lucas' naquela loja. A barraca de cachorro quente ficava a um quarteirão da farmácia. A barraca funcionava das 18h às 03 h ou 04 h. O horário da filmagem do roubo marca 4h12 e estavam em horário de verão. O horário das câmeras não foi atualizado. O faturamento médio do estabelecimento em um sábado, em dinheiro, é por volta de dez ou onze mil reais. O fato aconteceu de domingo para segunda-feira e o faturamento é por volta de nove mil reais. Os depósitos do sábado não foram efetuados no domingo. Estavam escondidos num local que não tem acesso. O balcão inteiro deve ter uns 20 metros e tem câmeras, mas 'não pega a parte de dentro'. O réu Lucas sacou a arma e ficou com ela na mão, no pé da escada. O local que foi mostrado, não tinha acesso da câmera. Somente dentro da gerência teria acesso à câmera novamente. Na sala onde estava o dinheiro, tinha câmera, mas o réu guardou a arma naquele momento. 'Dá para ver, na filmagem, que ele não precisou da arma para mexer no fundo, onde achou o dinheiro'. Ligou 190 e o policial informou que aguardasse a viatura mais próxima.  A viatura chegou, aproximadamente, 30 minutos depois. Aguardou a chegada do gerente, mas apenas para tomar as devidas providências. Os policiais militares não os conduziram para Delegacia. Os policiais que se apresentaram na loja pediram para que 'pegassem as gravações e levassem para a Delegacia mais próxima, porém, receberam outra ordem'. 'Para levar as gravações para Guarulhos'. Nunca ouviu falar no nome do Michel. Na barraca de cachorro quente, não é fornecida bebida, apenas lanche e refrigerante.  

A vítima protegida 2, em juízo, declarou ser farmacêutica da loja. Disse que, como de costume, estava varrendo a frente da loja, quando entrou um homem, usando uma máscara como se fosse de dentista e com uma receita na mão, também de dentista. Pediu dois medicamentos e por isto saiu daqui para busca-lo. De repente, ouviu o acusado perguntando para o caixa 'se ele era o Vitor'. Achou estranho e parou. Neste momento, o roubador chamou os três ofendidos para o canto da loja, onde a câmera não pega e disse que queria o celular dos três e mostrou a arma. Disse a ele que não tinha celular. As outras duas vítimas entregaram os celulares. Disse que teve uma crise e pediu para ir ao banheiro, mas o roubador não deixou e mandou todos subirem para o andar de cima.  Todos subiram e o acusado foi atrás. Em seguida, ele disse 'você é o Vitor e mora no Colorado'. 'Olhou meu crachá e o do Diego também'. O acusado pediu para abrir a porta da gerência. Vitor perguntou se estava com a chave da gerência e respondeu que não. Perguntou se queria que descesse para pegar a chave, mas o réu não permitiu. O roubador lhe disse que então desceria com a vítima protegida 1 e que a vida dele estava nas mãos da declarante e da segunda vítima. Ficou no vestiário com a segunda vítima esperando. A vítima protegia 1 demorou um pouco, depois voltou com o réu. O réu disse que queria '15 envelopes na mão'. Contudo, a vítima protegida 1 falou que não sabia se tinham 15 envelopes, então o acusado pediu 10. A vítima protegida 1 explicou que não havia “batido a casa ainda”. Em seguida, o acusado abriu a porta, pegou uma sacola de pano e determinou que colocassem todo o dinheiro ali dentro. As vítimas protegidas 1 e 2 colocaram o dinheiro. Ficou no canto, na sala de gerência, esperando. Olhou para ver se não tinha mais dinheiro. Depois que pegou todo o dinheiro, o acusado mandou que aguardassem por cinco minutos e depois poderiam descer. Neste momento, ouviram o réu conversando com alguém com um fone no ouvido e comunicando que já estava descendo. Ele deixou os celulares e desceu. Foram subtraídos mais de oito mil reais. Reconheceu a pessoa que entrou para roubar, ou seja, o acusado Lucas, que já teria sido funcionário da farmácia, mas não o conhecia. Alegou que achava que Lucas foi operador de caixa da farmácia. Soube que Michel estava dando auxílio ao Lucas fora da farmácia. Na Delegacia, o policial mostrou o celular que Lucas estava se comunicando com o Michel. Lucas falou que era Michel que estava com ele no roubo. Michel trabalhou com a declarante como farmacêutico, no turno da noite. O policial pegou o celular do Lucas e viu a comunicação com o Michel. A vistoria da comunicação foi depois do roubo. Tinha amizade Michel, por isso ficou muito surpresa com o ocorrido. Acredita que Lucas delatou o Michel. A pistola usada parecia uma .40, cor escura. Reconheceu o acusado Michel em audiência. Soube que antes do roubo, o acusado Lucas foi até a farmácia. Puxaram na câmera e viram que ele foi até lá e conversou com os funcionários. A máscara não lhe impediu de reconhecê-lo, pois não cobria todo o rosto. Quando foi pegar os medicamentos, o acusado chamou os três para o canto e mostrou a arma 'onde a câmera não pega'. Posterior aos fatos, ligaram para o 190. A viatura chegou e depois foram para Guarulhos, pois a farmácia possui uma sede em Guarulhos e acredita que os advogados da farmácia fiquem lá. O supervisor encaminhou-os para Guarulhos. O acusado Lucas foi preso no mesmo dia e o reconheceu na Delegacia. O acusado Michel também foi preso no mesmo dia. Não se recorda da quantia em dinheiro que foi recuperada. O dinheiro estava com os dois. Reconheceu a sacola de pano que foi exibida na Delegacia. O réu Lucas trajava uma camiseta vermelha, que também foi apreendida. O 'assalto' ocorreu às 4h12. Era horário de verão. A vítima protegida 1 pretendia subir para comer algo, quando o assaltante chegou. Não soube dizer se as câmeras do local acompanhavam o horário de verão. Nunca ouviu falar sobre o comportamento do Lucas na loja, até ter feito isso. Os funcionários ficaram chocados com o delito cometido pelos acusados. Michel era normal na farmácia e ajudava muito. Sempre mostrava a mochila antes de ir embora. Ficou sabendo que viram Lucas e Michel conversando na drogaria uma vez. No dia do reconhecimento, foram colocados três indivíduos. Não pareciam nada com os roubadores. Eram mais velhos do que eles. Não sabe o nome do policial, se recorda apenas do sobrenome Oliveira. Sabe que o policial militar deu treinamento para o Lucas. Nenhum funcionário da Delegacia de Guarulhos veio para atendê-los em Suzano. Foram para a Delegacia de Guarulhos e quando isto ocorreu era mais de sete horas. Alegou que Michel sempre foi boa pessoa. Não chegou a ouvir Lucas no momento do 'assalto' falar o nome do Michel. As mensagens foram trocadas via aplicativo de WhatsApp. Quando lhe foi mostrada a mensagem, não quis ver, pois não estava acreditando que Michel poderia ter sido o autor de um crime. Não reconhece o Michel como uma pessoa má. Estava nervosa, por isso não viu horário da mensagem. (g.n.)

A vítima protegida nº 03, em juízo, declarou que o acusado entrou na farmácia usando uma máscara. Estava com uma receita. Disse que a farmacêutica foi atendê-lo. O acusado anunciou o 'assalto'. Pediu para subirem para o andar de cima, para a sala de gerência. Subiram com ele. Posteriormente, pediu para ficar em uma sala com a farmacêutica. Após, desceu com a vítima protegida 1. Depois de um tempo, subiram. Após, abriram a sala de gerência. O acusado pediu para entrarem os três. 'Pegou o dinheiro'. Lá embaixo, pediu os celulares. Antes de ir embora, deixou os celulares numa prateleira. Após, recuperarem os celulares, ligaram para a polícia. Não sabe qual o valor aproximado que foi subtraído. Quando determinou que subissem, 'ele tirou a arma e em cima tirou novamente'. Disse que a arma era preta. Ao final da ação, o réu Lucas conversou com um interlocutor avisando que estava indo embora. No momento, não sabiam com quem estava falando. Posteriormente, deduziram que a pessoa que estava no carro seria Michel. Não sabe que carro foi usado. Conhecia Michel, pois trabalhou na farmácia à noite com o declarante. Não conhecia o acusado Lucas, pois trabalhou na farmácia antes de ser admitido. Na Delegacia, reconheceu o acusado Lucas, pois este estava com uma máscara que não cobria todo o rosto. O acusado perguntou para o 'Vítor se era ele mesmo, na parte de cima da loja'. Quando o acusado Lucas entrou na farmácia, pediu para subirem para a sala da gerência. Ficaram um pouco confusos, então ele mostrou a arma, que estava nas costas, para entenderem que se tratava de um 'assalto'. 'Quando Lucas pegou Vítor e desceu para buscar a chave, falou que a vida dele estava nas nossas mãos e para ficarem quietos em cima, na sala'. Quando o acusado Lucas voltou com o Vítor e com a chave do local onde estava o dinheiro, não viu a forma que o dinheiro estava acondicionado, pois era uma atribuição somente da gerência. Logo depois que o acusado saiu, ligaram para o gerente e para a polícia. A viatura chegou, mas demorou um pouco. A recomendação de ir para Guarulhos veio dos gerentes. Os acusados foram presos no mesmo dia. Na Delegacia somente reconheceu o acusado Lucas. Não sabe como chegaram até o acusado Michel. Só sabe que o policial que estava na Delegacia em Guarulhos, ligou para uma pessoa em Suzano e foram buscar o acusado Michel na casa dele. Não sabe se o policial era civil ou militar, só sabe que o policial estava fardado. O policial estava com o celular do Lucas, onde descobriu sobre o Michel, pois existiam conversas dos acusados pelo WhatsApp. Não viu as conversas. Não soube dizer se tinha a foto de Michel. Foi recuperada uma parte do dinheiro. O dinheiro estava com os dois acusados, uma parte com cada um deles. Lucas colocou o dinheiro numa bolsa branca que ele trouxe. Na Delegacia de Guarulhos, foi exibida a bolsa branca e a arma de fogo e ambas foram reconhecidas. Não soube dizer sobre o informado pela senhora da barraca de cachorro quente. Não teve contato com ela e nem comentou nada. Viu o Vítor conversando com o Reinaldo sobre a hora do ocorrido que estava divergente. Ele só falou que ela falou uma hora e ele falou outra hora. O acusado Lucas usava camisa vermelha. Ouviu Lucas comentar que sabia onde o Vítor morava. O acusado Lucas saiu da farmácia antes do declarante ser admitido. Respondeu que trabalhou no período noturno com Michel. Não conhecia o acusado Lucas. No dia do reconhecimento, foram colocadas pessoas que não eram parecidas com o acusado. Não ouviu Lucas falar o nome do Michel no telefone. (g.n.)

Como se percebe, as vítimas destacaram que o corréu Lucas antes de sair do local do crime (farmácia) ligou para o réu Michel e o avisou que estava deixando o recinto. Além disto, houve relato no sentido de que o réu Michel o aguardava do lado externo e que chegou a prestar informação falsa (pichação em outro logradouro) a um guarda municipal a fim de impedir que este adentrasse no local justamente no momento em que seu comparsa Lucas subtraía a quantia em dinheiro. As vítimas ainda destacaram que, em vistoria ao aplicativo WhatsApp, foram identificadas conversas travadas entre os corréus no momento da prática do crime por eles perpetrado. O produto do crime foi dividido entre eles, a ponto de vítimas relataram que parte do dinheiro da farmácia estava com cada qual. 

A testemunha Reinaldo Rodrigues de Freitas, em juízo, relatou que não estava presente no momento dos fatos. Relatou que, por volta de 4h30 ou 4h40, recebeu uma ligação do subgerente Vitor que lhe informou sobre o 'assalto'. Vestiu-se e foi para a farmácia. Por volta de 5h, chegou na farmácia. Perguntou se já tinham acionado a polícia e recebeu resposta afirmativa. Ligaram para a diretoria, para abrir o procedimento. As vítimas protegidas 1 e 3 sabiam quem foram os autores, porque o réu Lucas teria ido na loja no sábado e efetuado compra. Fizeram os procedimentos que era ligar para central e foram transmitirem as informações para elaborarem o boletim em Guarulhos, pois existem filiais em Guarulhos. Alegou que lhe foi informado que o acusado Lucas chegou com uma máscara de pintor, que só cobre o nariz. O réu Lucas abordou as vítimas protegidas, aliás apresentou uma receita e disse que queria comprar um medicamento. Falou para o operador de caixa que 'não queria nada do caixa, somente o que estava escondido, pois sabia de tudo, de 15 ou 10 dos envelopes que estavam na loja'. O acusado levou as três vítimas para o andar de cima e prendeu duas delas no vestiário, que não possui câmera. Falou para estas que ficassem quietas, pois a vida da vítima protegida 1 estava em suas mãos. O acusado Lucas desceu com esta vítima e abriu uma sala onde fica guardado o dinheiro, ou seja, onde o subgerente guarda, esconde, o dinheiro, para não deixar em um lugar apenas. Sabe que o acusado abordou a vítima protegida 1 e, quando desceu, puxou uma arma para tal vítima. Na Delegacia viu uma pistola .40, cor escura. Depois que Lucas foi preso, ele confessou para os policiais. Os policias perguntaram se havia mais alguém que desconfiavam. Todos responderam que não. O policial perguntou se conheciam o Michel, responderam que sim, que era ex-funcionário da farmácia e que havia saído há dois meses da loja. O policial disse que ele também estava envolvido e que foi o Michel quem passou 'a fita' para o Lucas, também ex-funcionário da loja. O policial perguntou a Lucas se tinha mais alguém envolvido no roubo e ele respondeu que sim, que tinha o Michel, farmacêutico que trabalhava no período da madrugada. O celular do réu Lucas foi apreendido. Recebeu a notícia de que os acusados estavam trocando mensagens pelo WhatsApp. Alegou que assinou o recibo com a devolução do dinheiro, aproximadamente, seis mil reais. O dinheiro foi encontrado na posse dos dois acusados. Uma quantia com cada um dos réus, dois mil aproximadamente estavam com o réu Michel. Não teve contato com o réu Michel. Era o gerente responsável dele. Michel é japonês, aproximadamente 1,70m, o qual reconheceu perante o juízo. Recorda-se de que foi apreendida uma sacola branca, onde o acusado Lucas guardou o dinheiro roubado, inclusive o malote da empresa, de cor verde. Disse que as câmeras da drogaria, principalmente a do 2º andar, só tem câmera na sala da gerência, onde é feita a conferência. Fora dali não tem câmera, nem no vestiário. No andar debaixo, só tem câmera no salão de vendas. O policial que perguntou se desconfiavam do envolvimento de mais alguém e sobre as mensagens de WhatsApp era policial militar. O policial mencionou que teria dado treinamento ao acusado Lucas, que também era policial militar. Quando chegou na farmácia, a própria vítima protegida 1 falou que reconheceu o acusado Lucas, porque ele tinha ido na farmácia no sábado e fez compras, e que ele estava olhando muito as câmeras. Então ligaram as câmeras e verificaram que era o réu Lucas, ex-funcionário. Assim, ficaram desconfiados e puxaram os dados dos funcionários e localizaram o nome completo do Lucas. A determinação para que fosse elaborado o boletim de ocorrência em outro município veio da própria loja, pois existem outras filiais em outros locais, principalmente em Guarulhos, e o escritório da empresa fica em Guarulhos. Quando ocorrem fatos como este na região, tudo é encaminhado para Guarulhos, pois lá ficam pessoas mais responsáveis da empresa e quem tem acesso a central, inclusive o advogado da empresa. Respondeu que empresa em Caieiras, fica apenas a central do escritório. Quando tem ocorrências mandam para Guarulhos. O réu Lucas saiu da loja em 2014 e o depoente entrou na empresa em 2015. 'O procedimento de guardar o dinheiro em locais diferentes era comum. Cada gerente faz o movimento bancário do seu horário e quando não tem horário bancário, quando não tem como fazer o depósito, esconde cada parte do dinheiro em um lugar. É ordem para que todos os funcionários façam isso'. Respondeu que 'o policial que falou que o Michel deu a 'fita' para o Lucas era policial civil e não prestava serviço para a farmácia'. Uma quantia do dinheiro é guardada na sala da gerência, principalmente 'fundo de troco', o restante é guardado e espalhado para que não fique no mesmo lugar. A câmera tem abrangência do local todo da sala da gerência. Disse que 'o acusado Lucas puxou a pistola para fora do controle de câmeras'. A câmera captou o momento em que o próprio Lucas abriu o armário, pegou o dinheiro e colocou dentro da própria mochila. O acusado falou para o subgerente abrir a gaveta e entregar o malote verde. Os acusados Lucas e Michel sabiam como funcionava o sistema dentro da loja. O Michel era ex-funcionário, mas não acompanhava os procedimentos da gerência, mas sabia todos os procedimentos porque acompanhava, principalmente, o João que era o gerente noturno, que estava de férias na época. 'O policial civil usou a expressão que Michel 'deu a fita' para o Lucas' para todos os presentes. O próprio Lucas passou as informações para o policial de que o Michel passou as informações para ele. A farmácia fica na Praça João Pessoa, esquina com a Avenida General Francisco Glicério. Nas imediações da farmácia, existem várias barracas de cachorro quente. Do outro lado da calçada, existem duas barracas de cachorro quente. O réu Lucas informou na Delegacia que foi o réu Michel quem lhe deu a 'fita'. Não conversou com os acusados. (g.n.)

A testemunha policial Tiago Henrique Mattioli Pavanelli, em juízo, relatou que a ocorrência era do Tenente Oliveira. Disse que foi em apoio a ele, decorrido um bom tempo, por conta do réu Lucas ter indicado quem seria seu comparsa, 'o japonês'. Ele indicou, deu nome, endereço e passou todas as características. Dessa forma, várias viaturas de Suzano diligenciaram até o local. O rapaz Michel foi solicitado na portaria do condomínio. Confessou de imediato que havia participado do roubo. Falou que havia guardado uma quantia em dinheiro na residência. Foi até o interior da residência e pegou a quantia que seria o pagamento pela sua parte no roubo. Em seguida, foi conduzido à Delegacia de Guarulhos onde estava sendo lavrado o boletim de ocorrência, em virtude dos representantes da empresa terem procurado aquele plantão policial. Conduziram o acusado Michel até aquela Delegacia. A partir daí foi registrado em Guarulhos. Essa foi sua única participação. O réu Lucas já estava detido na Delegacia Seccional de Guarulhos. Alegou que estava trabalhando em Suzano. Recebeu uma comunicação do Tenente Oliveira solicitou que realizasse esse apoio e fizesse as diligências. Transmitiu para o depoente e outras viaturas de Suzano para que não perdesse o princípio da oportunidade e assim foi feito. Disse que decorreu um tempo do roubo. Ingressa no trabalho às 13h, mas somente foi realizar as diligências por volta das 14h ou 15h. Foi após o acusado Lucas ter sido preso em flagrante. O acusado Lucas foi detido no mesmo dia, pela manhã, após ter tomado conhecimento do roubo. Após o outro suspeito ter deixado o condomínio e confessado o roubo, outras equipes entraram no imóvel. Só teve contato com o suspeito na rua. O acusado Michel apresentou o dinheiro referente a parte dele no roubo. Não foi feita nenhuma diligência ou busca domiciliar. Ele confessou e indicou que parte do dinheiro estaria em um cômodo e a outra parte em outro cômodo. Ele mesmo retirou o dinheiro do imóvel e apresentou. O acusado Michel teria por volta de três mil reais em sua posse. O acusado disse que estava arrependido e que 'fez uma besteira'. O acusado informou que prestou apoio no roubo, permanecendo como motorista e visualizando se chegava alguma viatura. Ele dirigia o carro enquanto o Lucas praticava o roubo no interior da farmácia. Não se recorda o acusado Michel falou em comunicação com o Lucas. Mas, sabe que eles se comunicavam pelo aparelho, pois tinham um aparelho no ouvido. Não realizou vistoria no celular dos acusados. Não se recorda se o celular do Michel foi apreendido. Conduziu o acusado Michel para a Seccional de Guarulhos. Recorda-se do acusado oriental, Michel, presente em audiência. Reconhece o acusado Lucas, policial militar, pois foi seu professor quando frequentou a escola em Suzano. Alegou que, como aluno, não tem como fazer um prognóstico, pois possuem um comportamento linear, são similares na conduta, uma vez que estão submetidos à hierarquia militar e ao sistema escolar militar. A matéria não tem carga horária extensa. Depois que terminou o curso, não teve mais contato com ele. Foi trabalhar em outro batalhão e depois para o 2º Batalhão de Choque. Nada sabe sobre a conduta do acusado Lucas. Não apresentava nenhum problema psíquico. Na polícia militar, ninguém fica desamparado quando é verificado que tem problemas psicológicos. Se já conhecem o perfil do profissional, tem todo o apoio. Alegou que alguns profissionais usam desse subterfúgio para se esquivar e não trabalhar. Alegou que o réu Lucas é muito novo para alegar que a polícia lhe causou um problema desse tipo, mas somente um profissional pode avaliar. Na sua acepção, quando um profissional apresenta transtornos, pode ser por ter sido submetido a uma carga de violência ou situações que presenciou ou fatos violentos. Pela experiência que tem, para um policial militar partir para um tipo de criminalidade mais organizada, tem que ter tido contato com pessoas ligadas a esta modalidade. Demanda um maior tempo, maior experiência. Um policial que acabou de entrar na corporação, no caso específico do acusado, submetido a um serviço aquartelado, pouco contato com marginalidade, partir para uma coisa mais simples. Sobre a questão de número de suicídios cometidos por policiais militares, não tem conhecimento sobre a estatística. Existe uma norma para que o policial seja submetido à avaliação psiquiátrica ou psicológica, quando se deparam com situações