0004514-96.2010.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2016
... no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo triplamente qualificado em concurso material com o crime de extorsão (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. IMPOSIÇÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: 019- 3756.3720 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br
      
0004514-96.2010.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004514-96.2010.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Pereira dos Santos e outros

Autos nº 174/10






Vistos etc.,




I – CLAUDEMIR FELISBINO, LUCAS SOUSA CATARINO e MARCELO PEREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, e artigo 158, parágrafo 3º, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de julho de 2009, por volta das 19 horas, na Rua dos Apiacas, nº 5, Vila Costa e Silva, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas J.E.B.E. e S.M.T.E., de tal modo reduzindo-as à impossibilidade de oferecer resistência, inclusive mantendo-as em poder deles, restringindo-lhes a liberdade de locomoção e movimento, subtraíram para todos, os bens descritos na denúncia. 

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, constrangeram as vítimas  J.E.B.E. e S.M.T.E., com o intuito de obter, para todos, vantagem econômica, a lhes fornecer a senha com os respectivos cartões bancários de suas contas, inclusive mantendo-as em poder deles, restringindo-lhes a liberdade, condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, enquanto um dos infratores ia até o banco para realizar o saque.

A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 10 de dezembro de 2012 (fls. 122). 

Citado pessoalmente (fls. 130), o réu Lucas apresentou resposta à acusação (fls. 223/224).

Ainda, por decisão de 13 de maio de 2014, o andamento do processo e do curso da prescrição foram suspensos com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal em relação aos réus Claudemir e Marcelo, citados por edital (fls. 135 e 145), ocasião em que também foi determinada a produção antecipada de provas, bem como decretada a prisão preventiva de ambos (fls. 153/155).

Por decisão proferida na data de 13/02/2015 foi revogada a prisão preventiva de Marcelo e determinada a expedição de alvará de soltura  (fls. 28 – 3º apenso do 1º volume). 

O acusado Marcelo foi citado (fls. 35/36 – 3º apenso do 1º volume), tendo apresentado resposta à acusação à fls. 217/218. 

Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento em relação aos acusados Lucas e Marcelo (fls. 226/227).

O réu Claudemir constituiu defensor (fls. 285) e apresentou resposta à acusação a fls. 271/282 e fotografias), tendo sido preso em 05/03/16 (fls. 305).

Portanto, não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia agora foi mantido em relação ao acusado Claudemir (fls. 289).
 
Foi decretada a revelia do réu Lucas, não localizado (fls. 312). 

Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 15/06/16, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa e os acusados Claudemir e Marcelo interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados em mídia própria juntada a fls. 330).

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados (fls. 341/346). A Defesa do réu Claudemir pleiteou a absolvição e, em tese alternativa, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 347/351). A Defesa de Marcelo pleiteou o reconhecimento de crime único e a aplicação da pena no mínimo legal com fixação de regime inicial diferente do fechado para o início do seu cumprimento, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 358/370). Por fim, a Defesa de Lucas pugnou pelo afastamento das qualificadoras e reconhecimento de crime único ou concurso formal de delitos, bem como fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena (fls. 373/380).

É o relatório. 

Decido.

II – A presente ação penal é PROCEDENTE. 

A materialidade do delito restou devidamente comprovada por intermédio dos documentos de fls. 177/190. 

Quanto à autoria, os réus Marcelo e Claudenir negaram a prática delitiva.

Claudemir afirmou conhecer somente Lucas e não se identificou na fotografia juntada a fls. 19.

Marcelo afirmou que estava trabalhando no dia dos fatos; acrescentou que era o Supervisor do Supermercado Dia e que permaneceu na inauguração da loja das oito horas da manhã até o fechamento do estabelecimento. Por fim, se identificou na fotografia juntada a fls. 19 como o indivíduo que usava blusão verde água.  

O acusado Lucas não foi localizado para fornecer sua versão acerca do ocorrido em juízo.

No entanto, a vítima J.E. afirmou que estava em uma edícula nos fundos da casa juntamente com sua esposa, momento em que foram abordados por um agente que o pegou pelo pescoço e o derrubou. Afirmou que, neste momento, dois assaltantes, um deles armado, passaram a exigiram a entrega dos seus bens, dentre eles, impressoras, fax, dois computadores, teclado, aspirador, que estavam na edícula. Esclareceu que havia um terceiro assaltante dentro da residência recolhendo duas televisões, documentos pessoais, talões de cheques, além de outros itens. Afirmou que foi coagido a entregar seus cartões e senhas, que foram utilizados para efetuar diversos saques em dinheiro e compras em lojas de conveniência. Ainda, acrescentou que foi realizado, por meio de caixa eletrônico, um empréstimo no Banco Itaú. Ademais, esclareceu que os assaltantes permaneceram em sua casa por cerca de quatro horas, das 19 às 22 horas, e empreenderam fuga no seu veículo, uma perua Escort, carregada com seus bens. Disse que seu carro foi localizado posteriormente, porém com diversas avarias. No mais, disse que os reconheceu, por meio fotográfico, em um jornal, alguns meses depois. No mais, afirmou que na delegacia não fez o reconhecimento pessoal. Por fim, reconheceu o acusado Marcelo como aquele que lhe exigiu as senhas dos cartões e não identificou Claudemir. 

No mesmo sentido as declarações da vítima S. que confirmou que, na ocasião, três assaltantes adentraram em sua residência armados e ali permaneceram por cerca de quatro horas, tendo sido subtraído vários objetos. No mais, afirmou que foi coagida a fornecer seu cartão bancário e senha, tendo sido efetuados saques e compras. Ainda, afirmou que não realizou o reconhecimento pessoal na Delegacia. Em juízo, identificou através da fotografia juntada a fls. 19 a conduta de casa assaltante, reconhecendo Claudemir e Lucas como os indivíduos que permaneceram dentro residência e recolheram os bens e Marcelo como aquele que saiu para efetuar saques e compras com os cartões. Por fim, em reconhecimento pessoal, identificou o acusado Claudemir como o indivíduo que permaneceu na posse do revólver e Marcelo como aquele que exigiu a senha dos cartões. 

O investigador de polícia Jair relatou que as vítimas se dirigiram à Delegacia na posse do jornal e reconheceram os acusados como os autores do delito.

Por fim, a testemunha de defesa Reginaldo, segurança e agente de escolta penitenciária, afirmou que Marcelo era seu colega de trabalho no mercado e acrescentou que no dia 06 de julho de 2009, das 19 às 22 horas o acusado permaneceu no estabelecimento. 

Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação dos réus é de rigor.

Primeiramente, insta consignar que a negativa dos acusados Claudemir e Marcelo restou isolada das demais provas produzidas.

As vítimas narraram o ocorrido com riqueza de detalhes e identificaram a conduta de cada agente; Claudemir e Lucas como os indivíduos que permaneceram dentro residência e recolheram os bens e Marcelo como aquele que saiu para efetuar saques e compras com os cartões.

No mais, não há que se falar em depoimento comprometido das vítimas. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).

Ainda neste sentido: “Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes (157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) Recurso defensivo. Absolvição pretendida. Insuficiência de prova. Inadmissibilidade Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos das vítimas que, em ressonância com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução, são suficientes para justificar o édito condenatório Ademais, tem-se que a palavra das vítimas em crimes patrimoniais é de suma importância, pois seu único objetivo é apontar o responsável pela ação criminosa, em nada lhes aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa inocente. Condenação de rigor”. (Apelação nº 0003555-15.2011.8.26.0301, da Comarca de Atibaia, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 18 de dezembro de 2012, Relator Exmo. Des. Salles Abreu).

Por outro lado, cumpre ressaltar que, ao contrário do colocado pela Defesa, que alegou que no dia do crime o acusado Marcelo trabalhou no Supermercado Dia, o fato é que não apresentou prova documental no sentido de que tivesse efetivamente trabalhado naquele dia e horário. 

E, ainda, o fato de ter ocorrido a identificação por meio de fotografia na fase policial não macula o processo penal e é procedimento amplamente aceito pelos Tribunais Superiores. 

No mais, insta salientar que o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não se trata de obrigatoriedade, mas sim de possibilidade. 

Aliás, neste sentido, o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2.°, I E II, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. POSSIBILIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DA RECOMENDAÇÃO PREVISTA NO INCISO II DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Este Superior Tribunal sufragou entendimento "no sentido de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção" (HC 22.907/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJ 04/08/2003), assim como ocorreu in casu, em que o reconhecimento por fotografia feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo, e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 3. "O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto ao réu é uma recomendação legal e, não, uma exigência" (HC 41.813/GO, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2005, DJ 30/05/2005). 4. Segundo a legislação processual penal em vigor, é imprescindível quando se trata de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief. Na hipótese, da nulidade apontada - reconhecimento pessoal isolado - não resultou evidente prejuízo ao paciente, na medida em que, a condenação amparou-se, também, em outros elementos de prova. 5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 292.807/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 09/12/2014, DJe 19/12/2014).

No mais, não há que se falar que as vítimas possuíam problemas de visão e que isto dificultaria o reconhecimento. O fato é que os assaltantes permaneceram cerca de quatro horas com o casal, o que torna a identificação dos agentes plenamente possível.

Por outro lado, diferentemente do alegado pela Defesa, as vítimas declararam que apenas três agentes praticaram o assalto, apesar de cinco pessoas constarem na fotografia juntada a fls. 19 dos autos.

Ainda com relação à fotografia juntada a fls. 19, não há que se falar em identificação eivada de dúvidas por ter ocorrido alguns meses após a data dos fatos. Os agentes permaneceram durante um período muito longo com os ofendidos, o que possibilita o reconhecimento mesmo alguns meses da data dos fatos.

Ainda, não prospera a alegação da Defesa no sentido da ocorrência de crime único ou concurso formal de delitos. 

Ainda que cometidos no mesmo contexto fático, é certo que as condutas de roubo triplamente qualificado e extorsão mediante restrição da liberdade resultaram de desígnios autônomos e a extorsão praticada com objetivo voltado à obtenção de vantagem é diversa daquela já auferida no roubo.

O assalto se consumou no momento em que os indivíduos abordaram as vítimas e, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, subtraíram diversos bens de sua residência. 

No entanto, em um segundo momento, mediante restrição da liberdade das vítimas, efetuaram saques com seus cartões. 

Em relação ao roubo, muito embora não tenha havido a apreensão de arma de fogo nos autos há a incidência da qualificadora já que esta restou justificada pelas declarações das vítimas que afirmaram que foram abordadas por um indivíduo armado. Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão Gilson Dipp – j. 13.12.2010). 

Também configurada a causa de aumento referente à privação da liberdade da vítima em relação ao roubo. Em suas declarações os ofendidos relataram claramente que foram mantidos sob ameaça de uma arma de fogo enquanto os bens eram subtraídos. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CONSUMADO.DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E TRANQÜILA DA RES FURTIVA.PRECEDENTES DO STJ. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. INEXIGÊNCIA DE LARGO LAPSO TEMPORAL. CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART.157, § 2o., V DO CPB. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.   É firme o entendimento deste Tribunal Superior de que a consumação do delito de roubo se dá quando o agente consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não haja posse tranqüila da res, ou seja, quando o ofendido não puder mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou propriedade. 2.   A causa de aumento prevista no art. 157, § 2o., V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. 3.   Pretende o Agravante debater questão que não foi enfrentada pelo Tribunal Estadual, sequer suscitada no Recurso Especial, o que se mostra de todo inadmissível. É assente a jurisprudência desta Corte sobre a impossibilidade de o recorrente inovar em Agravo Regimental, devendo se ater à impugnação dos fundamentos do decisum atacado. 4.Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no REsp 1020270/RS – 2007/0310107-1 – rel. Min. Napoleão Nunes Mais Filho – órgão julgador 5ª Turma – j. 08.09.2009

E, ainda, tem-se a prática do delito de extorsão, em um segundo momento, se os agentes, após a subtração dos bens das vítimas, as obrigam a fornecer cartão bancário e senha com o objetivo de efetuar saques. 

No mais, caracterizado o tipo penal descrito no §3º do artigo 158 do já mencionado Estatuto Repressivo uma vez preenchidos os requisitos necessários para a configuração do delito: constrangimento ilegal, intenção de se obter vantagem econômica indevida, que esse constrangimento seja praticado mediante a restrição da liberdade da vítima e, finalmente, que tal restrição seja indispensável para se obter a vantagem econômica indevida. 

Neste sentido o seguinte julgado: “Apelação Criminal. Extorsão mediante seqüestro e Roubo qualificado. Absolvição por insuficiência probatória pelo crime de extorsão, alegando que as ações foram praticadas no mesmo contexto. Subsidiariamente, pretende o reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, bem como a imposição de regime mais ameno para início de cumprimento de pena. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Extorsão restou caracterizada posto que a obtenção de vantagem é mero exaurimento da conduta. Reconhecimento da extorsão com restrição da liberdade da vítima, nos moldes adotado pelo art. 158, § 3º, primeira parte, do Código Penal. Cabimento da hipótese do chamado "seqüestro relâmpago", onde a restrição da liberdade da vítima é por prazo menor do que na hipótese da extorsão mediante seqüestro, onde permanece em cativeiro até que os agentes recebam a vantagem exigida para libertar a vítima. Recurso improvido.” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator(a): José Damião Pinheiro Machado Cogan; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/08/2013; Data de registro: 06/08/2013). 

Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação dos réus é de rigor. 

Passo, assim, às dosagens das penas. 

PENA - Artigo 157, §2º, I, II e V do Código Penal - Os réus são primários e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhes a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ainda, considerando a ocorrência de três causas de aumento de pena - concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade - aumento ambas as penas em 1/2 (metade), o que dá, 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica dos réus, que se declararam servente, mecânico de manutenção e manobrista (fls. 114, 327 e 328).  Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça às pessoas das vítimas. 

PENA – Artigo 158, §3º, Código Penal - Os réus são primários e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhes a pena segregativa em 6 (seis) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica dos réus, que se declararam servente, mecânico de manutenção e manobrista (fls. 114, 327 e 328). Ainda, em razão do disposto no artigo 69, §1º do CP, inviável a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, uma vez que já fixada pena privativa de liberdade pelo delito de roubo qualificado.

III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para 

A) CONDENAR o acusado CLAUDEMIR FELISBINO, qualificado nos autos (RG nº 42.899.287 – fls. 18 do apenso próprio - I.I.R.G.D), à pena segregativa de 6 (seis) anos de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal.

A.1) CONDENÁ-LO à pena segregativa de 6 (sete) anos de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal.

B) CONDENAR o acusado LUCAS SOUZA CATARINO, qualificado nos autos (RG nº 45.746.472 – fls. 20 do apenso próprio - I.I.R.G.D), à pena segregativa de 6 (seis) anos de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal.

B.1) CONDENÁ-LO à pena segregativa de 6 (sete) anos de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal.

C) CONDENAR o acusado MARCELO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos (RG nº 61.552.934 – fls. 21 do apenso próprio - I.I.R.G.D), à pena segregativa de 6 (seis) anos de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal.

C.1) CONDENÁ-LO à pena segregativa de 6 (sete) anos de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal.

Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverão os réus iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo triplamente qualificado em concurso material com o crime de extorsão (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade dos pacientes e a fixação da pena-base no mínimo legalmente previsto, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada, com base na especificidade do caso sub examine , que revela a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal a ser sanado pela via eleita. 2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 197.512 - SP (2011/0032548-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 06/10/2011

Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado Claudemir para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 

Claudemir, preso, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

Assim, recomende-se o réu Claudemir na prisão em que se encontra.

Marcelo e Lucas, soltos, poderão apelar desta sentença em liberdade.

Nos termos da recente decisão do STF (HC n.º 126292), confirmada a sentença condenatória, expeça-se, de imediato, o mandado de prisão (regime fechado) em relação a eles. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”. 

Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

Campinas, 24 de outubro de 2016.

Patrícia Suárez Pae Kim 
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA