0004193-47.2016.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... fase policial, o acusado negou o furto que lhe foi atribuído, e sustentou que 
apesar de já ter acontecido de entrar em algum lugar e pedir água, não praticou o 
furto de um telefone celular em nenhum desses locais. Disse que nem sequer sabe 
onde fica a loja de móveis usados pertencente à vítima e asseverou que não subtraiu
o celular da ofendida (fls. 18/19). 

Em juízo, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004193-47.2016.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004193-47.2016.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Requerimento/Relatório - 741/2016 - 
Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 4640/2016 - Delegacia de 
Polícia de São João da Boa Vista, 4640/2016 - Delegacia de Polícia de São João da 
Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO SANSANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

GUILHERME AUGUSTO SANSANA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 
4o, incisos II e IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, em razão de no dia 30
de agosto de 2016, por volta de 11h30min, no estabelecimento comercial situado na 

Rua Padre Josué, 423, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, ter subtraído para si, mediante 
fraude, um aparelho de telefone celular Samsung, modelo Galaxy Gran Prime, avaliado
em R$ 250,00 e pertencente a C.S..

Recebida a denúncia em 25 de agosto de 2018, o acusado foi citado e apresentou 
resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, 
seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pugnou pela procedência 
parcial da ação penal, com a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 
155, §4º, inciso II, do Código Penal. A Defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição 
do acusado, e postulou, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o acusado negou o furto que lhe foi atribuído, e sustentou que 
apesar de já ter acontecido de entrar em algum lugar e pedir água, não praticou o 
furto de um telefone celular em nenhum desses locais. Disse que nem sequer sabe 
onde fica a loja de móveis usados pertencente à vítima e asseverou que não subtraiu
o celular da ofendida (fls. 18/19). 

Em juízo, o réu manteve suas negativas quanto ao furto, mas desta feita, admitiu 
ter ido à loja da ofendida, a fim de oferecer à venda móveis que sua avó não iria 
mais usar. Destacou que foi com um mototaxista até o comércio da ofendida, e disse 
que chegou a oferecer os móveis para a vítima, tendo a mesma se interessado e dito 
que era o marido dela quem fazia as compras de móveis. 

Comentou que indicou seu endereço para a ofendida e reconheceu que pediu água para 
a vítima, dizendo, contudo, que o bebedouro ficava ao seu lado. Negou ter subtraído
o celular da ofendida e comentou que como a rua era bastante movimentada, qualquer 
pessoa poderia ter entrado lá e furtado o celular.

Salientou que o mototaxista não entrou na loja e ficou esperando pelo interrogando 
do lado de fora. Sustentou que como usava “crack” de maneira abusiva, estava com 
aparência “feia”, acreditando que tenha sido por causa disso que tivesse sido 
acusado. Admitiu que na época vendia objetos seus para comprar drogas, e comentou 
que está sem usar drogas e sem “roubar” há mais de dois anos e meio (arquivo 
audiovisual constante do SAJ).

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas
pela prova produzida no processo.
A vítima narrou que estava sozinha em seu comércio, olhando o  celular, quando o 
acusado entrou no local e lhe ofereceu mercadorias. Disse que anotou o endereço do 
réu e salientou que o acusado pediu um copo de água, tendo subtraído seu celular. 
Comentou que não recuperou o celular furtado e aduziu que do lado de fora havia um 
rapaz de moto esperando pelo réu.

Aduziu que posteriormente reconheceu o réu na delegacia como sendo o furtador e 
contou que somente deu pela falta do celular quando o acusado já não estava mais na
loja. Acrescentou que o pessoal da loja de frente comentou que o réu e o motoqueiro
saíram em disparada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o investigador Fernando Ceschin relatou que foi ao local dos fatos para 
investigar o furto, tendo a vítima contado que estava mexendo em seu celular quando

o réu apareceu na loja, querendo vender um fogão e uma geladeira, tendo o acusado 
pedido um copo de água para a vítima, e ido atrás da ofendida, sendo certo que 
depois que ele foi embora, a ofendida notou a falta do celular. 

Salientou que o acusado chegou a indicar seu nome e endereço para a vítima, a qual 
foi à casa dele e não o encontrou. Mencionou que o réu é conhecido por furtos e por
uso de drogas, e que apesar de tentar localizá-lo, também não teve sucesso, tendo a
vítima o reconhecido como sendo o furtador (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

Diante de tais relatos, e considerando que além do réu ter admitido em juízo que 
foi ao comércio da ofendida, e que pediu água para a vítima, como logo depois da 
saída do acusado do local, a vítima notou a falta do celular, é de se entender que 
restou devidamente comprovado o furto atribuído ao acusado. 
Tal entendimento mais se confirma porque como a ofendida estava mexendo no celular 
até o momento da entrada do réu em seu comércio, e como logo depois que ele saiu do
local, ela constatou a subtração do aparelho, depreende-se que a única pessoa que 
poderia ter furtado o celular foi o acusado, pois foi o único que adentrou no 
comércio na ocasião. 

Outrossim, além da falta de coerência entre as versões que o réu apresentou na fase
policial e em juízo, ora negando a presença no comércio da vítima, ora a admitindo,
conforme narrado pelo policial Fernando, o réu já era conhecido pela prática de 
furtos e por uso de drogas, tendo o próprio acusado admitido que vendia objetos 
para a compra de entorpecentes, o que torna ainda mais plausível que tivesse 
subtraído o celular a fim de angariar dinheiro para a compra de drogas para seu 
consumo. 

E a qualificadora do furto ter sido praticado mediante fraude também restou 
comprovada, já que o acusado pediu à vítima para que lhe buscasse um copo de água, 
tendo usado tal expediente para iludir a ofendia e afastar a vigilância desta sobre
o celular para, assim, poder subtrair tal bem. 

Contudo, no que pertine à qualificadora do concurso de agentes, embora o réu 
tivesse ido ao comércio da vítima em uma moto, tendo o condutor o esperado para 
levá-lo embora, como o acusado relatou que o motoqueiro era um mototaxista, não 
restou suficientemente comprovado que o condutor da moto tinha conhecimento da 
intenção criminosa do réu e que lhe deu cobertura para a prática do delito, pelo 
que tal qualificadora merece ser afastada. 

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o réu era primário, já que as 
condenações posteriores que sofreu não caracterizam maus antecedentes (fls. 93/95, 
88/90), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, dois anos de 
reclusão, mais dez dias-multa, no valor diário mínimo, e que torno definitiva, dada
a ausência de modificadoras.

Tendo em vista que o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, e 
ante o disposto no § 2º do mesmo artigo, substituo a pena privativa de liberdade 
por dez dias-multa e pela pena restritiva de direito, consistente na prestação de 
serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal, na forma a ser definida 
pelo Juízo da Execução. 

No caso de revogação do benefício, e para os fins do artigo 44, § 4º, do mesmo 
diploma legal, o regime prisional será o aberto.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o 
fim de CONDENAR GUILHERME AUGUSTO SANSANA como incurso nas sanções do artigo 155, §
4o, inciso II, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos de reclusão, em 

regime aberto, mais 10 (dez) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma
da lei.

Substituo a pena privativa de liberdade por dez dias-multa e pela pena restritiva 
de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da 
pena corporal, na forma a ser definida pelo Juízo da Execução.

Considerando a qualidade da pena imposta ao acusado, concedo-lhe o direito de 
apelar desta sentença em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia
de recolhimento e certidão de honorários pelo trabalho desenvolvido pelo Defensor 
dativo, devendo, ainda, ser intimada a vítima da sentença condenatória.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, e face à 
existência de pedido específico na denúncia, condeno o acusado a pagar à vítima o 
valor de R$ 250,00, correspondente ao valor de avaliação do celular subtraído, a 
ser acrescido de atualização monetária e de juros de mora, à taxa de 1% ao mês 
(artigos 406 do Código Civil e 161, § 1o do Código Tributário Nacional), desde a 
data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do STJ.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 
da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 26 de dezembro de 2022.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

