0004722-55.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162797/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 12245386 - 04º D.P. GUARULHOS, 3043/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2162797 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
JUSTIÇA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004722-55.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004722-55.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162797/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 12245386 - 04º D.P. GUARULHOS, 3043/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2162797 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
STEFANI VITORIA SANTOS SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA





Vistos.
Stefani Vitória Santos Silva e Giovanne Macedo da Silva foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de julho de 2020, às 18h30min, na Rua Manga, nº 222, Vila Albertina – Bonsucesso, nesta cidade de Guarulhos, em concurso de agentes, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 20 porções de maconha, com peso líquido de 55,73 gramas, e 48 porções de cocaína, com peso líquido de 19,96 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos avistaram os denunciados, que ao perceberem a guarnição, correram, comportamento que motivou a abordagem. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ambos. Informalmente indagada, Stefani disse que Giovanne é seu companheiro, que estariam traficando no local e indicou onde as drogas estavam escondidas: dentro de uma sacola plástica em uma moita. No local indicado foi encontrada uma sacola que continha as droga apreendidas, além da quantia de R$ 63,50.
A ré foi notificada (fl. 154) e apresentou defesa preliminar (fls. 263/266).
O feito foi desmembrado em relação à ré Stefani (fls. 218/222).
A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 268/271).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Eder Rodrigues Biazoto e Silvio Willian dos Santos. 
Eder relatou que estava na companhia de seu colega de farda, e juntos realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando perceberam que um casal saiu correndo em direção oposta à viatura, comportamento que gerou desconfiança da equipe, sendo decidida pela abordagem. O casal foi identificado como Stefani Vitória Santos Silva e Giovanne Macedo da Silva. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o casal, mas Stefani disse que Giovanne é seu amásio, que ambos estariam traficando naquele local e informou que as drogas estariam dentro de uma sacola plástica perto de uma moita. Localizou a sacola indicada, em cujo interior estavam as drogas apreendidas, bem como a quantia de R$ 63,50. Indagados, os acusados disseram que o dinheiro encontrado era resultado da venda de drogas até aquele instante (fl. 15).
Seu colega de farda Silvio apresentou relato idêntico (fl. 16). 
Perante o Delegado de Polícia, Stefani negou a prática do crime. Disse que estava no local para comprar crack. Nunca traficou, seu companheiro também não estava traficando. Correram quando avistaram os policiais, pois estavam na biqueira (fl. 09).
Giovanne, também negou os fatos. Disse que não estava traficando, apenas estava no local, quando os policiais chegaram e disseram que tinham encontrado drogas. Saiu correndo por medo e porque tem antecedentes por tráfico de drogas, mas não estava traficando na data dos fatos; sua companheira também não estava traficando, somente estava no local para comprar drogas (fl. 10).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os policiais militares foram novamente ouvidos.
Eder narrou que estava em patrulhamento com seu colega de farda quando visualizaram um homem e uma mulher na via pública, que começaram a andar apressadamente ao ver a equipe policial, comportamento que ensejou a abordagem. Inquirida, Stefani afirmou que estava traficando no local e indicou onde havia escondido as drogas. Após o encontro das drogas, o companheiro da Stefani também confessou a traficância. As drogas estavam próximas ao local da abordagem. Não havia mais ninguém lá.
Silvio disse que estava em patrulhamento com seu colega de farda pelo local dos fatos, onde ocorre com frequência o tráfico de drogas. Avistaram os denunciados, que correram ao ver a equipe. Abordou a mulher e a indagou sobre a fuga, tendo ela admitido que estava traficando no local. Em seguida, ela informou que as drogas estavam escondidas em uma moita. No local apontado encontrou uma sacola com drogas e dinheiro. O companheiro da mulher também confessou a traficância. Não viu os abordados comercializando entorpecentes. Não havia mais ninguém no local. 
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é improcedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo laudo de constatação prévia (fls. 34/38) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 124/126), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria, contudo, é incerta.
As provas produzidas em juízo não permitem concluir que as drogas apreendidas pertenciam à ré ou ao seu companheiro, o codenunciado Giovanne.
Com efeito, os policiais não flagraram o casal com as drogas apreendidas, que estavam no interior de uma sacola ocultada em uma moita próxima, tampouco visualizaram comportamento que pudesse sugerir a traficância. Ao chegar ao palco dos fatos, o que os agentes públicos viram foi apenas os denunciados correndo.
O que vincula os réus aos entorpecentes encontrados é apenas a suposta confissão informal da ré, que, segundo os militares do Estado, teria admitido que estava no local traficando e apontado o local em que as drogas estavam escondidas.
Contudo, não soa crível que a ré tenha admitido tal fato, haja vista que nada de ilícito foi encontrado consigo.
No mais, se a ré, mesmo diante da situação que lhe era inteiramente favorável, tivesse colaborado com os policiais militares na forma por eles narrada, era de se esperar que também admitisse a prática delitiva na Delegacia de Polícia. Não foi isso, no entanto, o que ocorreu. Perante do Delegado de Polícia, a ré negou com veemência a traficância.
Cumpre destacar que a abordagem ocorreu na Rua Manga, 222, Vila Albertina, e os denunciados residem na Rua Murutu, nº 15, no mesmo bairro. A distância entre os endereços é de apenas 500 metros. Essa proximidade, somada às circunstâncias da abordagem (repita-se, nada de ilícito foi encontrado com os denunciados), torna verossímil a alegação da ré de que estava no local para adquirir e usar entorpecentes.
Por fim, é notório que não apenas os traficantes, mas também os usuários de entorpecentes correm ao serem flagrados por policiais em biqueiras. Em razão disso, o fato de a ré ter corrido ao avistar a equipe policial não se mostra incompatível com a versão apresentada e tampouco vai ao encontro da tese acusatória.
Nesse contexto, há que se reconhecer que os elementos informativos e probatórios existentes nos autos são insuficientes para demonstrar que as drogas apreendidas pertenciam à ré (ou ao codenunciado). Se não a certeza quanto a esse fato, há pelo menos razoável dúvida, o que, em consagração ao princípio do in dubio pro reo, basta para impedir o desfecho condenatório.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvo a ré Stefani Vitória Santos Silva da imputação referente à prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, providencie a serventia as anotações e comunicações de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Guarulhos, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA