0004136-67.2020.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DONIZETTI BARBOSA SEGANTIN


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.

LUCAS DONIZETTI BARBOSA SEGANTIN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 17 de março ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0004136-67.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004136-67.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DONIZETTI BARBOSA SEGANTIN


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.

LUCAS DONIZETTI BARBOSA SEGANTIN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 17 de março de 2.020, por volta das 09:28 horas, na Avenida 2 JN, 5 com a Rua 16 JN, Jardim Centenário, nesta comarca, agindo em concurso com Antonio Marcos José de Azevedo, guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, 130 (cento e trinta) microtubos contendo cocaína, totalizando peso líquido de 15,6 gramas, e 62 (sessenta e dois) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol, totalizando peso líquido aproximado de 335,00 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudo de constatação de fls. 27/29, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificado, ofereceu defesa preliminar, sendo a denúncia posteriormente recebida no dia 05 de outubro de 2020.
 Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.  
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, com o afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, dada a dedicação à atividade criminosa, devendo a pena ser cumprida em regime prisional inicial fechado, requerendo, por fim, o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado. 
 Já o ilustre Defensor, sustentando insuficiente a prova produzida, reclamou a absolvição do acusado, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade, com posterior incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, possibilitando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, anotando-se regime prisional inicial aberto e facultando-se, por fim, a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 20/22, com resultado positivo para cocaína, identificando-se também em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha.
Controverte-se sobre a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Ouvido em Juízo, o acusado afirmou que na ocasião dos fatos efetivamente foi abordado no local indicado na denúncia, onde se encontrava tão somente para adquirir entorpecente, sendo usuário. Acrescentou que não tinha conhecimento do local onde os policiais militares encontraram o entorpecente apreendido, com observação, por fim, de que foi preso novamente em flagrante posteriormente, no mesmo local, quando se encontrava em liberdade provisória.
Todavia, a versão apresentada pelo acusado foi contrariada pela prova produzida. 
De fato, os Policiais Militares ouvidos em Juízo, reiterando o que inicialmente exposto, contemporaneamente aos fatos, esclareceram que na ocasião estavam em patrulhamento por local bastante conhecido como ponto de venda de entorpecentes quando avistaram os acusados -- o processo foi desmembrado em relação ao coacusado Antonio Marcos José de Azevedo, já finalizado com sentença condenatória --, próximos a uma caçamba de entulhos. O acusado Antonio segurava uma sacola, cujo conteúdo era observado por ambos, sendo que, com a aproximação da guarnição, a sacola foi jogada na referida caçamba e ambos empreenderam fuga, subindo um barranco que dava acesso a uma outra via pública. Contudo, ainda segundo o exposto, com a viatura policial conseguiram localizar os acusados, sendo ambos abordados. Posteriormente, seguiu-se a apreensão da sacola em cujo interior foram encontrados os entorpecentes e certa quantia em dinheiro, admitindo os acusados o comércio ilícito.
Acrescentou a policial militar Karine que já conhecia o acusado Lucas, de observações do comércio ilícito que se realizava no mesmo local, onde se mostrava difícil a abordagem, diante da existência de um descampado que impedia a mobilização da viatura, esclarecendo que ele estava envolvido com o tráfico que se realizava por lá.
Como se tem exposto, à míngua de qualquer elemento probatório que indique algum abuso, não se pode presumir que os policiais militares estivessem animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado. Sobre isto: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). 
E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu).  
Ademais, não obstante a idoneidade do testemunho dos Policiais Militares, não se pode presumir que a significativa quantidade e diversidade de entorpecente apreendido estivesse sendo mantida apenas para uma incriminação indevida, ressaltando-se que o acusado, após ter sido beneficiado com liberdade provisória, voltou a ser preso em flagrante posteriormente no mesmo local, igualmente se lhe atribuindo a prática do delito de tráfico de entorpecente, que resultou, inclusive, em sua condenação (processo 1500261-89.2020.8.26.0510).
Deste modo, os elementos probatórios produzidos, notadamente em função da quantidade e diversidade de entorpecente apreendido,  permitem seguro juízo de convicção sobre a imputação inicial.
Por fim, diante da apreensão de valores que acompanhavam o entorpecente, sem indicação de origem, possível a incidência da pena de perdimento. 
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, sendo o acusado primário e não se podendo dizendo extremada a quantidade de entorpecente apreendida, possível seja a pena-base fixada no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Deixo de reconhecer a circunstância atenuante da menoridade, porque já fixada a pena-base no mínimo legal (Súmula 231, STJ). 
E não há lugar para a incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Sobre isto, cumpre considerar que, se anteriormente se considerou a perspectiva da incidência desta causa especial de diminuição de pena, quando da concessão do benefício da liberdade provisória, já agora, após o desenvolvimento de atividade cognitiva mais aprofundada,  há indicação, decorrente do testemunho da policial militar ouvida em juízo, que o acusado já era conhecido no local onde abordado, com seguidas abordagens e informações de que participava do comércio ilícito realizado. Além disto, a amparar tal conclusão, verifica-se que, mesmo beneficiado com a liberdade provisória, o acusado foi novamente preso em flagrante no mesmo local pela prática de igual delito, a demonstrar que estava efetivamente dedicado a esta atividade criminosa. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, "caput", Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado LUCAS DONIZETTI BARBOSA SEGANTIN à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, diante da situação econômica do acusado, corrigido desde a época do fato, operando-se ainda o perdimento da quantia apreendida em favor da União, porque decorrente da ação ilícita, nos termos do disposto no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, e artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
 Sobre o regime inicial de cumprimento da pena, e considerando a natureza hedionda do delito, por equiparação, atendendo comando constitucional (art. 5º, XLIII, CF), dispõe o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07, que deve a pena ser cumprida inicialmente em regime fechado, introduzindo a progressividade, a fim de sanar vício da redação inicial que determinava o integral cumprimento da sanção em regime prisional fechado, o que atentaria contra o princípio da individualização da pena. 
Não se ignora que, ainda esta alteração, com disposição de início em regime fechado, foi também considerada inconstitucional, em caráter incidenter tantum, no HC nº 111.464/ES, sendo Relator o Ministro Dias Toffoli, por maioria de votos, entendendo-se padecer do mesmo vício de violação ao princípio da individualização da pena, devendo ser fixado o regime prisional, mesmo em se tratando de delitos hediondos e equiparados, na forma do artigo 33, § 2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal. 
Nada obstante a autoridade da mencionada decisão, promanada do Pretório Excelso, em controle difuso, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade, e considerando a controvérsia que marca a questão, até mesmo no âmbito da Suprema Corte, já que a decisão foi tomada por maioria de votos, possível dizer, com a mais elevada vênia, que em função do comando previsto no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, cuidou o legislador infraconstitucional em estabelecer tratamento mais rigoroso para o cumprimento da pena de alguns delitos (hediondos e equiparados) dada a maior gravidade da violação aos bens juridicamente protegidos, por isto se estabelecendo no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a alteração dada pela Lei nº 11.464/07, que a pena seria cumprida em regime prisional inicial fechado. 
Não se entende, renovada a vênia, tenha a disposição legal violado o princípio da individualização da pena, porquanto, não obstante a limitação ao regime inicial mais gravoso, como ocorre em situações outras, dada a valoração legitimamente exercida pela atividade legislativa, tendo como fonte o anseio de se reprovar de forma distinta ações delitivas que causam maior perturbação ao meio social, não se tem por interditada a progressividade no cumprimento da pena, tampouco os benefícios do livramento condicional e a remissão, o que assegura a individualização da sanção, sem descurar de suas funções retributivas e preventivas, além de ressocializadoras. 
Como se tem objetado, se o regime inicial obrigatoriamente fechado é inconstitucional, por conta de critérios qualitativos (crimes hediondos e equiparados), também o seria pelo critério quantitativo da regra prevista no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, que prevê obrigatoriamente regime prisional inicial fechado no caso de pena superior a 8 (oito) anos. Além disto, submetendo a individualização da pena em casos de delito hediondo ou equiparado tão somente às regras gerais previstas no artigo 33, §2º, do Código Penal, estar-se-ia retirando eficácia do comando inserto na Constituição Federal que determinou a adoção de tratamento diferenciado mais rigoroso nestas hipóteses (cf. art. 5º, LXIII, CF). 
Deste modo, a pena cominada ao acusado deverá ser inicialmente cumprida em regime prisional fechado, facultando-se, no entanto, a interposição de eventual recurso em liberdade, já que nesta condição respondeu ao processo.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).  
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 11 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA