0004316-70.2016.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... do Código Penal), dois crimes de roubo majorado (artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal) e três crimes de corrupção de menores (artigo 288-B do Estatuto da Criança e do Adolescente), todos em concurso formal impróprio (artigo 70, in fine, do Código Penal).
Recebida a denúncia (fls. 327/328), citados os réus (fls. 358 e 360) e apresentada a resposta escrita (fls. 408/409 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004316-70.2016.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004316-70.2016.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVIANE CIBELLE ANTIQUEIRA MARTINS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.

Cuida-se de ação penal movida em face de Daviane Cibelle Antiquera Martis e Vinicius da Silva Siqueira versando sobre um crime de associação criminosa armada (artigo 288, parágrafo único, do Código Penal), dois crimes de roubo majorado (artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal) e três crimes de corrupção de menores (artigo 288-B do Estatuto da Criança e do Adolescente), todos em concurso formal impróprio (artigo 70, in fine, do Código Penal).
Recebida a denúncia (fls. 327/328), citados os réus (fls. 358 e 360) e apresentada a resposta escrita (fls. 408/409 e 412/415), confirmou-se o recebimento da peça acusatória (fl. 416).
Na fase instrutória foram ouvidas a vítima (fl. 635) e quinze testemunhas (fls. 589, 635/645 e 732/734), tendo sido interrogados os réus (fls. 646/647).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais requerendo a procedência da pretensão punitiva, na forma da inicial (fls. 781/792).
A Defesa do acusado VINICIUS DA SILVA SIQUEIRA pugnou pela abolvição por falta de provas (fls. 796/808).
A Defesa da acusada DAVIANE CIBELE ANTIQUERA MARTINS pugnou pela absolvição (fls. 811/815).
O julgamento foi convertido em diligência para realização de perícia (fls. 817/818).
Laudo pericial apresentado (fls. 837/857).
A Defesa da ré DAVIANE se manifestou sobre o laudo (fls. 873/874), de igual forma a Defesa de VINICIUS (fls. 875/876).
O Ministério Público se manifestou sobre o laudo (fls. 1.094/1.095).
É o relatório. DECIDO.
Pois bem, de início, convém lamentar o formato que o laudo pericial foi trazido aos autos. A impressão em preto e branco torna o laudo imprestável. Com efeito, antes de auxiliar este juízo, este laudo somente ocupa espaço no presente feito, dada a qualidade do material apresentado pela Polícia Civil.
Tenho dificuldades para imaginar que a Polícia do Estado mais rico da federação não tenha meios para realizar impressão de alta qualidade, para prestar um serviço de qualidade em resposta ao crime.
Superadas as dificuldades, avanço ao mérito.
A inicial, decerto, traz a conduta de associarem-se, os acusados, um menor e outros dois indivíduos, para o cometimento de crimes armados. Subtrair para si, em concurso de agentes e com ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens descritos na inicial pertecentes ao Hotel Smart e à vítima DAVID DE MENEZES HELFENSTENS. Por fim, diz a peça de ingresso que os acusados facilitaram a corrupção do menor Aquiles Eduardo da Silva Kolarik.
Pois bem. A pretensão punitiva, tal como apresentada, é procedente apenas no que concerne à requerida DAVIANE e com a exclusão do crime do art. 288, p. Único do CP.

Ao final da instrução criminal, sem embargo, o Órgão Acusador não logrou trazer ao Poder Judiciário que trouxessem segurança para o desate condenatório, conforme se demonstrara linhas abaixo, por mais que existam indicativos da participação dos réus.

Inicio pela imputação ao requerido VINICIUS DA SILVA SIQUEIRA MARTINS.

Aqui, a dúvida em relação a participação do requerido parece também contaminar o Órgão de Acusação. Vale a transcrição das palavras (fls. 1.094/1.095): "Conforme consta de fls. 971/972, não é possível ter certeza acerca da autoria delitiva do réu Vinícius da Silva Siqueira Martins apenas com fundamento nas imagens da câmera de segurança. (...)"

Na sequência, diz a Acusação que outras provas tornam segura a participação do acusado nos crimes apresentados na inicial.

A primeira prova seria o reconhecimento do acusado pelo ofendido, na fase policial e em juízo. 

De fato o reconhecimento do ofendido, em crimes como o aqui tratado, é de relevância ímpar. Todavia, tal reconhecimento não pode ser tratado como prova absoluta, em especial quando existem imagens do roubo.

A luz da imagens é que a prova não se torna segura a corroborar as palavras do ofendido, palavras que devem ser tomadas em consideração ao momento vivenciado de tensão.

Antes da perícia que determinei e que aportou aos autos com imagens enfadonhas, escrevi (fls. 817/818):



A decisão, por certo, como textualmente descrito, levou em conta as ponderações da Defesa que bem questionou a participação do acusado no crime de roubo ocorrido no Hotel Smart, na petição de fls 751/753, em especial com a análise dos documentos de fls. 754/778 (imagens com a qualidade que se esperava da Polícia Civil).

Da petição se extrai que é bem possível que outrem seja o participante do roubo ao Hotel Smart, na companhia do menor, por conta da tatuagem vista e da ausência de barba nos participantes, em contrapartida ao acusado Vinicius que, de fato contava com barba (fls. 37/38) que ordinariamente não cresceria no tempo entre o crime e a detenção, como bem ponderou a Defesa.

Some-se ainda o fato de que, ouvido em juízo, o menor AQUILES negou que o acusado VINICIUS tivesse tido participação no crime de roubo ao Hotel Smart, negando inclusive a participação dele noutros crimes também.

Disse o Adolescente (fl. 590) que o crime contra o Hotel, assim como os demais, foi perpetrado na companhia de outros dois inimputáveis.  



A dúvida, segundo penso, resta insuperável, no que concerne à participação do acusado no crime de roubo ocorrido no Hotel Smart, situação que recomenda a absolvição do requerido, por mais que tenha sido ele reconhecido pelo ofendido.

Isto porque, toda prova que pesa contra o requerido VINICIUS se baseia no reconhecimento do ofendido, reconhecimento que não foi ratificado pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório.

Todos agentes da força pública basearam suas palavras na declaração do menor AQUILES e no reconhecimento do ofendiddo. A medida em que tais provas restaram enfraquecidas, pelo quanto citei acima, a única solução possível no caso presente é absolvição do acusado VINICIUS tal como bem requerido em sua combativa Defesa.

Em especial, quando se tem nos autos depoimento que confirma o álibi apresentado pelo acusado que, interrogado dissera ter passado a noite com sua namorada MAYARA DE ALMEIDA RODRIGUES que, ouvida em juízo, ratificou a versão do acusado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual).

É de se ressaltar que nem mesmo é possível dizer que a condenação pelo crime de formação de quadrilha armada é viável. Analisando detidamente os autos, não se pode afirmar que o acusado tenha se unido ao menor e terceiros para prática de crimes de roubo com emprego de arma.

Vale dizer que ouvido em juízo o menor negou que o acusado tivesse envolvimento com seus crimes, colocando em xeque o depoimento que fizera na fase policial.

É bem de observar, conforme explorarei linhas abaixo, que nem mesmo o cumprimento das elementares do referido tipo penal estão presentes no caso sub judice.

Prossigo para o enfrentamento da imputação que pesa contra a requerida DAVIANE CIBELLE ANTIQUERA MARTINS, para afirmar que quanto à requerida, a pretensão punitiva é procedente.

Com efeito, cuido a um só tempo das imputações apresentadas na peça de ingresso, aduzindo que restou comprovado que a acusada participou do crime de roubo cometido contra o Hotel Smart e seu atendente, bem como que facilitou a corrupção do menor AQUILES praticando com ele o crime de roubo aqui tratado. 

Lado outro, todavia, tenho que não se pode afirmar que a requerida, com ânimo associativo estável, associou-se com mais de três pessoas para prática de crimes de roubo com emprego de arma de fogo.

Da Materialidade:
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo relatório de investigação de fls. 13/22, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 28/29, 54/57 e 169/171, pelos autos de reconhecimento fotográfico e de objetos de fls. 49/50, 88/95, 98/99, 102/106, 112/115, 118/122 e 150/155, pelas declarações da vítima na fase policial (fls. 31/32), pelos depoimentos das testemunhas ouvidas na fase policial (fls. 52/53, 85/87, 96/97, 100/101, 110/111, 115/117 e 176/182), pelos laudos periciais de fls. 366, 372 e 374, pelas filmagens das câmeras de segurança do estabelecimento vítima, laudadas às fls. 837/857 e pela prova oral colhida em juízo.
Da Autoria:
Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a acusada DAVIANE CIBELLE ANTIQUERA MARTINS, segundo as razões de decidir que sigo expondo.
Destarte, é de se dizer que a acusada negou os fatos quando ouvida em juízo. Disse que quando do crime ocorrido no Hotel Smart estava na cidade de Peruíbe para onde foi para usar drogas. Mencionou inclusive que chegou a fazer compra numa farmácia da cidade, na madrugada, fazendo cadastro em seu CPF. Ressaltou que fora presa com o menor e o corréu, porque utiliza o veículo de sua mãe para fazer transportes e auferir renda.
A negativa da acusada não se sustenta.
De proêmio, é bem de ver que a Defesa não se animou em buscar qualquer prova que confirmasse o álibi da requerida. Poderia a Defesa ter solicitado referido cadastro para demonstrar que a ré estava noutra cidade quando do crime, porém não fizera, até mesmo porque mentirosa a versão da imbricada.
Some-se ao isso, o fato de que a utilização do veículo para transporte de passageiros, não exclui a possibilidade do uso do automóvel para prática de crimes, tal como aqui restou comprovado.
Isto porque, dos autos se extraem imagens do dia do roubo. Nas imagens, é possível identificar veículo semelhante ao da requerida (imagem – CAM1 às 04h06min12seg). Através das imagens, a vítima pode reconhecer o veículo da acusada, como ele disse em juízo (depoimento colhido pelo sistema audiovisual).
O mesmo veículo que foi visto pelas testemunhas dos outros roubos imputados ao banda da acusada (depoimento de Ueslei Antonio Ribeiro da Costa).
É válido ressaltar que na fase policial, o menor AQUILES admitiu textualmente que chamara a ré para praticar o roubo no hotel, ficando ela, inclusive com a responsabilidade de angariar mais dois participantes.
O adolescente Aquino Eduardo da Silva Kolarik, ouvido em solo policial (fls. 180/183), relatou que na data dos fatos ajustou com DAVIANE roubar o Hotel Smart, sendo que pediu para ela arrumar mais duas pessoas para participarem do crime. Disse que DAVIANE foi até sua casa com dois indivíduos conduzindo o veículo VW Fox vermelho, sendo que um deles portava um revólver calibre 38, sendo que entregou para o outro um simulacro de arma de fogo. Disse que chegando no hotel DAVIANE esperou no carro enquanto entrou com os outros. Disse que anunciaram o assalto e subtraíram os bens do estabelecimento e do funcionário, sendo que durante a execução os dois indivíduos agrediram a vítima com coronhadas. Disse também que se evadiram do local no veículo conduzido por DAVIANE, tendo posteriormente repartido os bens subtraídos.
A participação da acusada no crime, sem embargo, foi atestada pelo fato de que no interior do veículo VW/FOX vermelho foram encontrados itens que vinculavam o veículo aos crimes apurados, como bem disse o Policial Civil ELDER VERGÍLIO (depoimento colhido pelo sistema audiovisual).
Vale acrescer que o policial Lucinei Costa Guedes, ouvido em juízo, relatou que tomou conhecimento da ocorrência dos roubos, bem como que os seus autores utilizavam um VW Fox vermelho, sendo que durante patrulhamento efetuou a abordagem no referido veículo, localizando um simulacro de arma. Disse que um dos ocupantes confessou os roubos. 
O citado policial mencionou que o acusado VINICIUS acabou reconhecido e que o veículo da ré foi reconhecido pelo ofendido, através da imagens de segurança..
Merece destaque, nesta parte, que além do simulacro de arma de fogo, também foi encontrado tíquete subtraído de um dos estabelecimentos vítima, como declarado pelas testemunhas ouvidas nos autos (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual).
Decerto, a conduta dos denunciados é típica e se subsume com perfeição ao art. 157, §2º, I e II Código Penal, porque demonstrado o concurso entre os agentes e o emprego de arma, como disseram as vítimas.
Cumpre destacar que, por mais que a acusada atuasse nos bastidores do crime, sua participação era imprescindível para o bando, pois era responsável por conduzir o bando ao local do crime e também por permitir rápida fuga, como se extrai da prova testemunhal
Nessa linha, entendo que sua participação não pode ser relegada à condição de coadjuvante, na medida em que além da função de motorista, a requerida tinha a função de organizar os procedimentos, inclusive recrutando pessoas, como declarou o menor AQUILES, na fase policial. 
O crime de roubo restou consumado e atingiu dois patrimônio distintos, certo que o bando da acusada arrebatou bens do Hotel e do atendente, como se extrai da inicial.
O caso reclama, portanto, que se aplique a regra do art. 70 caput do Código Penal, porque mediante uma ação o réu perpetrou três crimes de roubo, tal como anunciado na peça de ingresso.
No que concerne ao Crime de Corrupção de Menor Ao contrário do alegado pela Defesa, não restou comprovado que o adolescente já estivesse corrompido. Nenhuma certidão foi juntada para indicar já ter respondido a outros atos infracionais. Então, em relação ao crime de corrupção de menor (artigo 244-B, "caput", da Lei 8.069/90), a procedência é medida que se impõe.  
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelos denunciados, foram tomadas no mesmo contexto, de forma que a acusada, mediante uma ação praticou mais de um delito, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 70 do Código Penal, razão pela qual, promovo a aplicação da pena do crime de roubo qualificado qualificado, mais grave, aumentada de 1/5, porque ocorreram dois crimes de roubo e um crime de corrupção de menor. É certo que os acusados perpetraram o delito de furto ao mesmo passo que corromperam o menor a praticar referido delito.
No que pertine à imputação pelo crime formação de quadrilha armada, tenho que nesse caso, a pretensão punitiva é improcedente, porque não demonstrado o ânimo associativo entre a acusada e os demais componentes do bando.
Explico-me: tomando o depoimento do menor AQUILES na fase policial, depoimento que imbrica a requerida, tenho que a decisão para prática delitiva ocorreu no momento do encontro do menor AQUILES com a ré, quando então teria ele convidado a acusada para praticar o roubo no hotel Smart, passando a ela a missão de recrutar mais dois indivíduos.
Da descrição supra percebe-se que o menor já tinha a intenção de roubar o hotel quando encontrou a requerida, certo que não havia formação prévia para prática de crimes, portanto. A reunião da ré com o menor e terceiros se deu de forma ocasional e para prática dos crimes citados na inicial e mais outros dois roubos tal como citado na peça de ingresso.
Não restou provado haver entre o grupo ânimo associativo prévio, nem mesmo estabilidade no cometimento de crimes.
Da leitura das palavras do menor na fase policial, se percebe que o adolescente, inclusive, nega que tenha acompanhada a ré e os comparsas rumo à cidade de Jacupiranga, local onde os outros crimes ocorreram (fl. 181).
Não consegui, portanto, identificar os elementos necessários para caracterização do crime de formação de quadrilha, de modo que da leitura dos autos entendi que a conjuntura apresentada se perfez em concurso de agentes.
III. DISPOSITIVO:
Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal para: 1) condenar a ré DAVIANE CIBELLE ANTIQUERA MARTINS, já qualificada nos autos do processo em epígrafe, às penas do art. 157, §2º, I e II do Código Penal, por duas vezes; e nas sanções do art. 244-B do ECA, todos na forma do art. 70, caput do Código Penal; 2) absolver a ré DAVIANE CIBELLE ANTIQUERA MARTINS, já qualificada, quanto à imputação do art. 288, p. Único do Código Penal, na forma do art. 386, III do CPP; 3) absolver o réu VINICIUS DA SILVA SIQUEIRA, já qualificado, na forma do art. 386, VII do CPP..
Posto isso, passo à dosimetria da pena.
Da Fixação da Pena:

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais para DAVIANE CIBELLE ANTIQUERA MARTINS. Observo que, conforme apontei acima, tomo o crime mais grave, sendo o roubo duplamente qualificado, majorando-o em 1/5 (um-quinto), na forma do art. 70, caput do CP, porque ocorridos dois crimes de roubo e um crime de corrupção de menor.
Circunstâncias Judiciais:
Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. É mais reprovável o comportamento da acusada e de seus asseclas, uma vez que além de ameaça com a arma, os agentes agrediram a vítima com coronhadas. Antecedentes: a réossui antecedentes criminais.  Conduta social e personalidade: restaram maculadas, na medida em que a própria ré admitiu que era usuária de drogas. Motivos do Crime: não apurados.  Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: foram além das próprias do crime, porque grande parte dos bens não foi recuperada. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. A aplicação é feita 1/6 acima do mínimo ante a má avaliação dos antecedentes, da conduta social e das consequências.
Atenuantes e Agravantes:
Não existem agravantes ou atenuantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: 
Presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de armas, majoro a pena em 3/8 (três-oitavos), na forma da jurisprudência do E. TJ/SP, resultando em 06 (seis) anos e 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Majoro a pena em 1/5 (um-quinto), em virtude do reconhecimento da prática de três delitos, em concurso formal.
Pena Definitiva:
Destarte, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º, “a”, §3º do Código Penal), por ser este o único regime compatível com o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada, tal como visto acima, na forma do art. 59 do CP; e 18 (dezoito) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 

O regime inicial não se altera, mesmo com o tempo de prisão provisória, na forma do art. 387, §2º do CPP, porque é este o regime adequado e suficiente para prevenir e repreender a conduta praticada.
Substituição:
Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais, ante ao fato de o crime ser violento.
Sursis:
Incabível dada a quantidade de pena aplicada.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
a) Deixo de conceder à sentenciada o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo presa, quando ainda não reconhecida a sua responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, que fosse solta, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Vale notar que a acusada tem contra sim imputação de outros dois roubos, em tese ocorridos na mesma noite dos fatos, situação que demonstra que solta poderá reiterar na prática delitiva, colocando em risco a ordem pública, afinal, já que condenados outrora, não se inclinaram para o caminho lícito. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu e recomendo-o à Prisão em que se encontra (CPP, art. 387, parágrafo único).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório (Res. 57 do CNJ). (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.
Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 07 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA