0004982-26.2015.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2018
... requereu a desclassificação do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (CP, art. 157, §2°, I) para o crime de roubo simples (CP, art. 157, caput), visto que a arma não foi apreendida e nem periciada como seria de rigor. Quanto a dosimetria da pena, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão (fls. 173/174).   
É O RELATÓRIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava - SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
0004982-26.2015.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004982-26.2015.8.26.0101
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kleber Velozo Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

Vistos.

KLEBER VELOZO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e artigo 15 da Lei n.° 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 04/12/2014, por volta das 23h30min, na Rua Rui Barbosa, n.º 865, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial de Airton Alves dos Santos, e o aparelho celular, da marca Samsung, pertencente à funcionária Fabiana Cristina Eduardo, bem como disparou arma de fogo em local habitado e via pública.
A denúncia (fls. 01/02) foi recebida em 29/02/2016 (fls. 30/32). 
O réu foi citado pessoalmente a fls. 41 e apresentou resposta à acusação a fls. 48/50. 
Durante a instrução (fls. 131/132), colheram-se os depoimentos das vítimas (fls. 133/134), sendo o réu interrogado ao final (fls. 135). 
Os debates foram convertidos em memorais.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou a procedência da ação penal e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou o aumento da pena base, em razão dos maus antecedentes, violência desproporcional à subtração do bem e personalidade voltada à prática de delitos. Pugnou, ainda, o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2°, inciso I do Código Penal, assim com a fixação de regime inicial fechado (fls. 158/161).
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (CP, art. 157, §2°, I) para o crime de roubo simples (CP, art. 157, caput), visto que a arma não foi apreendida e nem periciada como seria de rigor. Quanto a dosimetria da pena, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão (fls. 173/174).   
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, consigno que, por se tratar de réu preso preventivamente, não é caso de suspensão do processo até julgamento definitivo do Recurso Especial n.° 1.708.301-MG, tema repetitivo 991/STJ (“Se é ou não necessária a apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal”), conforme r. comunicado da E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, após consulta realizada àquela Corte.
A ação penal é procedente. 
A materialidade e autoria do crime restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto reconhecimento fotográfico (fls. 12), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), bem como pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução penal. 
O acusado KLEBER VELOSO SANTOS, interrogado durante a fase investigatória, admitiu ter roubado o carrinho de lanche que fica no bairro Jardim São José, fato ocorrido em dezembro de 2014. Disse que naquela oportunidade aproximou-se do carrinho de lanche a anunciou o assalto, exibindo a arma de fogo e exigindo que o dinheiro do caixa lhe fosse entregue. Afirmou ter subtraído R$150,00, mas que não se lembrava de ter roubado o celular, e ter efetuado cinco disparos para o alto. Informou ter sido processado anteriormente pela prática de tráfico de entorpecentes e que é usuário de drogas. 
Ouvido em Juízo, confessou a prática do delito. Confirmou que estava portando arma de fogo no momento do assalto. Disse que subtraiu o celular de Fabiana e, em seguida, o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento. Confirmou, ainda, haver efetuado 08 disparos de arma de fogo na via pública antes de fugir do local. 
Como se vê, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada por outros elementos de prova, como ocorre no caso em apreço.
Com efeito, a vítima AIRTON ALVES DOS SANTOS declarou durante a fase policial que, na noite de 04/12/2014, por volta das 23:30h, estava trabalhando em seu trailer de lanches, estacionado na rua Rui Barbosa, defronte ao nº 865, Vila Pantaleão, em companhia de sua cunhada Ivone das Graças e a ajudante Fabiana. Havia, aproximadamente, 10 clientes junto ao trailer, quando ali chegou um indivíduo conhecido no bairro por "Klebinho", que estava de bicicleta e trazendo na mão direita uma pistola de cor escura. O indivíduo se aproximou de Fabiana, que estava responsável pelo caixa, apontou-lhe a arma e exigiu o dinheiro e mais seu celular. A arma foi apontada para Ivone também. Foi subtraído o valor de R$150,00 e o celular de Fabiana. No momento em que fugia com sua bicicleta, o roubador desferiu 5 (cinco) disparos com a referida arma de fogo. Posteriormente fez o reconhecimento fotográfico do acusado e também e o reconhecimento de pessoa, sendo em ambas as oportunidades tendo sido apontado imediatamente o réu. 
Ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou que o réu chegou ao seu estabelecimento comercial, um trailer de lanches, e anunciou o assalto. Em seguida, rendeu a sua funcionária, utilizando-se de uma arma de fogo, e subtraiu seu celular. Ato contínuo, o réu subtraiu a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) do caixa, empreendendo fuga após as subtrações. Ao sair na via pública, o réu disparou a arma de fogo, por no mínimo cinco vezes, antes empreender fuga. Reconheceu, sem sombras de dúvidas, o réu como autor do delito.
A vítima FABIANA CRISTINA EDUARDO não prestou depoimento na fase policial. Em Juízo, declarou que o réu chegou ao carrinho de lanches, anunciando o assalto. Afirmou que o réu colocou a arma em suas costas, exigindo que lhe entregasse o celular. Entregou o celular para o réu e, com medo, foi para o interior do local, e de lá escutou o réu exigir que o Sr. Airton lhe entregasse o dinheiro do caixa. Ouviu, ainda, o réu efetuar cinco disparos com arma de fogo na rua. Disse que conhecia o réu, pois frequentava o estabelecimento. Contou que, certa vez, ela e o Sr. Airton prestaram-lhe auxílio, quando se envolveu em uma briga e estava machucado. Realizado o reconhecimento pessoal, indicou o réu como o autor do crime. 
É inconcusso que em casos que tais a palavra das vítimas assume especial preponderância, especialmente quando em sintonia com os demais elementos de prova.
Nessa tessitura, confira-se: “No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ressalto, por oportuno, que não há nada que desprestigie a versão das vítimas, tanto que foi narrado por elas que o réu era frequentador do estabelecimento e conhecido no local, não havendo qualquer desentendimento entre ele e as vítimas.
Portanto, a prova colhida é robusta e impõe a condenação do réu pela prática dos crimes descritos na denúncia.
Ao contrário do sustentado pela Defesa, não é o caso de desclassificação para o crime de roubo simples. Data venia a entendimento diverso, embora não tenha sido apreendida e periciada arma de fogo no caso em apreço, a prova oral e o próprio réu em seu interrogatório confirmam o emprego deste artifício.
Sobre este tema, veja-se o entendimento recente do E. TJSP: "APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. ACOLHIMENTO. No crime de roubo, o seguro depoimento de testemunha possui grande relevância para embasar decreto condenatório, inclusive no tocante ao reconhecimento das qualificadoras, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso parcialmente provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de arma, bem como para aumentar a pena”. (TJ/SP, Apelação n.º 0003918-75.2014.8.26.0566. Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA. D. J. 10.11.2016).
Portanto, a conduta do réu se adequa ao tipo penal previsto no artigo 157, §2º, inciso I c.c. artigo 70, parte final, ambos do Código Penal.
Ressalto, por amor ao debate, que não há se cogitar de crime único, tampouco de crime continuado.
Com efeito, o réu, mediante uma única ação, em um mesmo contexto fático, praticou crimes idênticos ao subtrair bens pertencentes ao estabelecimento comercial de Airton e da funcionária Fabiana, com violação de patrimônios distintos e, portanto, infringência plural à norma penal, de modo a incidir a figura do concurso formal, ex vi do artigo 70, caput, do Código Penal.
Nesse sentido, confira-se:
“(...) 1. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 2. No caso, o paciente, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a vítimas diversas, o que evidencia a duplicidade de resultados e, consequentemente, a ocorrência de concurso formal de crimes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, 6ª Turma, HC nº 255.972/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJ 18.09.2014).
Por fim, anoto que a prática do crime previsto no artigo 15 da Lei n.° 10.826/03 restou, também, devidamente comprovada pela narrativa das vítimas e pela confissão do réu, os quais confirmaram que os disparos foram efetuados em via pública.
Passo a dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, reputo dentro dos padrões de normalidade a culpabilidade do réu, nada extraordinária para o crime praticado, além de não ostentar maus antecedentes (vide FA em apenso e certidões – fls. 146/150 e 162/164), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, I do Código Penal. No que tange ao crime previsto no artigo 15 da Lei n.° 10.826/03, considerando-se o número de disparos efetuados pelo réu (no mínimo cinco), o que evidencia maior intensidade do dolo, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançado em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da confissão (CP, art. 65, III), entretanto, quanto ao crime de roubo, inviável a redução, tendo em vista que a pena aplicada já se encontra fixada no mínimo, sendo inviável nova diminuição, nos termos do que dispõe a Súmula 231 do C. STJ. Quanto ao crime de disparo de arma de fogo, a reprimenda deve ser restabelecida ao patamar mínimo, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no §2º, incisos I, do artigo 157 do Código Penal, em sua redação original, consistente no emprego de arma de fogo pelo réu, conforme descrito na denúncia, a qual deve ser aplicada em função da ultraatividade da lei penal mais benéfica, já que a nova redação do artigo 157, §2º-A do Diploma Penal, estabelecida pela Lei 13.654/2018, preconiza o aumento de 2/3 da pena para o caso de a violência ou grave ameaça ser exercida com emprego de arma de fogo. Assim, à vista da redação revogada mais benéfica, elevo a pena imposta na fase anterior em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Ainda, em razão do concurso formal (CP, art. 70) e do número de infrações (duas), procedo ao aumento mínimo de 1/6 (um sexto), o que perfaz o total definitivo de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Com relação ao delito de disparo de arma de fogo, porque ausentes causas de diminuição ou de aumento, torno definitiva a pena fixada na fase anterior.
Como os crimes de roubo e de disparo de arma de fogo são de espécies diversas e tendo o réu praticado os delitos mediante mais de uma ação, opero a somatória das penas impostas, para, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, alcançar sanção total e única de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, considerando-se o montante da pena aplicada e a gravidade dos crimes praticados, os quais geram termo e risco concreto a sociedade, sendo necessária uma resposta estatal mais severa para assegurar a ordem pública.
Frise-se que “a concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações (crime de roubo – apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico).
Incabível a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, tendo em vista que o montante da pena aplicada e, ainda, por ter sido um dos crimes praticado com grave ameaça à pessoa.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu KLEBER VELOZO SANTOS às penas de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, por duas vezes, na sua redação original, na forma do artigo 70, do Código Penal, e artigo 15 da Lei n.° 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, pelas razões sobejamente explicitadas e a teor do disposto no artigo 33, §2°, alínea “a” do Código Penal.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Em observância ao disposto no artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), verifico que o réu se encontra preso preventivamente desde 20 de julho de 2017, contudo, o tempo é insuficiente para que faça jus à progressão para o regime semiaberto, pois não cumpriu a fração de 1/6 (um sexto) da pena imposta, conforme determina o artigo 112 da Lei de Execuções Penais. Ainda, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos 66, inciso III, alínea “a” e 111, da Lei n.º 7.210/84.
Nego-lhe o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória. Recomenda-se a manutenção do réu no presídio em que se encontra. Expeça-se o necessário.
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado para defesa do réu,  observando-se os critérios estabelecidos no convênio entre a OAB e a Defensoria Pública; (v) notifique-se o réu para  pagamento da pena de multa.
Não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
P.R.I.C.
Caçapava, 04 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA