0004647-58.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Afonso Santos de Almeida

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

VITOR AFONSO SANTOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004647-58.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004647-58.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Afonso Santos de Almeida

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

      
VITOR AFONSO SANTOS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal 
(com as penas previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal) 
porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo 
previamente acordado e com unidade de desígnios com dois indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
subtraiu para si um aparelho de telefone celular e a quantia de R$377,00 
pertencentes à farmácia “Poupa Farma”.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foi ouvido o representante da vítima e, ao final, foi o réu 
interrogado. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da 
pena e à fixação do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu quanto ao crime de roubo, por 
falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos quanto à dosimetria da pena, 
requerendo o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação, não obstante a relevância dos argumentos, deve ser julgada improcedente.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. 
Disse que não esteve no local dos fatos na data em que ocorreu o delito.

O representante da vítima, quando ouvido sob o crivo do contraditório, declarou 
que, próximo ao horário de fechamento da loja, três indivíduos ingressaram no 
local, separando-se, sendo que viu a arma de fogo somente com o meliante que o 
abordou. Relatou que foram subtraídos do estabelecimento comercial dinheiro e um 
aparelho celular, sendo subtraído também dinheiro de um cliente da loja e, após a 
ação criminosa, os três meliantes evadiram-se juntos. Narrou que, uma semana após 
este crime, os mesmos três indivíduos retornaram à loja, onde cometeram outro roubo
e, na sequência, tentaram praticar roubo contra outro comércio na esquina da mesma 
avenida. Disse que policiais conseguiram deter naquele outro estabelecimento um dos
meliantes, tendo os outros dois obtido êxito na fuga. Consignou que nem o dinheiro 
nem o celular roubados foram recuperados. Declarou que, na data em que ocorreu a 
segunda ação criminosa, policiais conduziram o roubador detido à sua loja e o 
reconheceu, sem dúvidas, como sendo o autor do delito. Disse não recordar se o 
indivíduo detido era aquele que portava arma durante a ação criminosa. Relatou que 
o reconhecimento foi realizado apenas no local dos fatos, e não ocorreu na 
delegacia. Em Juízo, não reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime.

Esta a prova produzida e a ação improcede.

Para se lançar uma condenação, como é cediço, é imprescindível a certeza ampla de 
ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no 
espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de 
uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas 
exatas e seguras.

O representante da vítima não reconheceu o acusado em Juízo.

Questionado sobre o reconhecimento feito em solo policial, declarou que não foi 
realizado o ato na delegacia, tendo reconhecido o indivíduo detido apenas quando 
policiais o levaram até a farmácia, quando ocorreu o segundo roubo por ele 
descrito, após os fatos descritos na exordial.

Consignou, ainda, não recordar se o indivíduo que reconheceu no local dos fatos foi
aquele que o abordou portando uma arma de fogo, e não forneceu outros 
esclarecimentos sobre a conduta dele durante a ação criminosa descrita na denúncia.

Ressalte-se, ainda, que as circunstâncias em que o acusado foi detido por policiais
na segunda data mencionada pelo representante da vítima não restaram 
suficientemente esclarecidas.

Malgrado o representante da vítima tenha narrado a ocorrência de um segundo delito 
de roubo, uma semana depois daquele descrito na exordial, e tenha relatado que, 
após este segundo roubo, os mesmos meliantes teriam tentado cometer semelhante 
delito contra outro estabelecimento, é certo que nenhuma outra prova que pudesse 
esclarecer as circunstâncias da prisão foi produzida sob o crivo do contraditório 
nestes autos.

Assim, embora o representante da vítima tenha declarado certeza quanto ao 
reconhecimento feito no local dos fatos, o resultado negativo do reconhecimento 
judicial e as declarações vagas da vítima quanto à conduta efetivamente praticada 
pelo réu na data dos fatos não permitem concluir, com a certeza necessária para a 
prolação de um decreto condenatório, que o acusado participou do delito de roubo.

Frise-se que a inocência do réu não é patente. 

Todavia, em face do quadro probatório e havendo dúvidas no que pertine à prática do
crime descrito na denúncia, a absolvição é a medida que se impõe, pois antes 
absolver provável culpado a condenar um inocente.

Em suma, insuficiente a prova produzida no sentido da procedência da Ação Penal, 
pelo que se impõe o reconhecimento do non liquet, dada a sua fragilidade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu VITOR AFONSO 
SANTOS DE ALMEIDA, já qualificado, da imputação que lhe foi feita de haver 
praticado o delito do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso 
I, do Código Penal (com as penas previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do 
Código Penal), nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 18 de novembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
