0004229-50.2017.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a 
apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-
se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o 
decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004229-50.2017.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004229-50.2017.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 
1016/2017 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1510/2017 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 
276/2017 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO CARLOS PANICHI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

ANTONIO CARLOS PANICHI, portador da Cédula de Identidade R.G. nº 59.155.808-SSP/SP,
qualificado a fls. 14 dos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas
sanções do art. 155, § 4º, inciso I c.c. art. 71, ambos do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 21 de junho de 2017, por volta das 01:35 horas, na Rua 
Duque de Caxias, 1236, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Ourinhos/SP, subtraiu 
para si ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo e em continuidade, 07 
(sete) pneus de motocicleta de marcas diversas, avaliados em R$ 960,00 (novecentos 
e sessenta reais), pertencentes a Ismael de Jesus Rocha.
Recebida a denúncia em 01 de agosto de 2017 (fls. 86), o acusado foi citado 
pessoalmente (fls. 105) e apresentou defesa preliminar, sem rol de testemunhas 

(fls. 88/90, ratificado às fls. 126).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência una de instrução (fls. 
140), ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação (fl. 190 –
gravação audiovisual).
Após, foi decretada a revelia do réu (fls. 288/289) e decretada encerrada a 
instrução processual (fls. 296).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovadas 
a autoria e materialidade do delito, postulou pela condenação do réu (fls. 
300/302).
 A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, por insuficiência 
de provas (fls. 306/308).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou 
vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as 
condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo 
imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal na qual se imputa ao acusado o crime de furto qualificado 
pelo arrombamento em continuidade delitiva, nos termos do art. 155, § 4º, inciso I 
c.c. art. 71, ambos do Código Penal, a qual merece procedência porquanto o acervo 
probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade do delito está provada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de avaliação de fls. 
28/29, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual.
Já a autoria imputada ao acusado é extraída da confissão policial do acusado, a 
qual restou corroborada pela prova oral colhida em audiência. Vejamos.
Em solo policial, o réu Antonio Carlos Panichi admitiu a prática, dizendo que 
entrou na borracharia vítima, após encontrar a porta aberta, de onde subtraiu três 
pneus, os quais, no entanto, acabou descartando no lixo pois não estavam em bom 
estado. Na sequencia retornou ao local e subtraiu outros pneus, após o que sofreu a
abordagem policial e acabou confessando informalmente a prática criminosa (fls. 
06).
A confissão policial não foi confirmada em juízo, haja vista que o réu foi 
declarado revel (fls. 288/289), no entanto os demais elementos de prova reunidos 
nos autos confirmaram a prova indiciária.
Vejamos.
A vítima Ismael de Jesus Rocha informou durante a instrução processual que recebeu 
ligação de policiais que haviam abordado o réu na posse de alguns pneus, os quais 
teriam sido furtados do seu estabelecimento comercial, cuja porta havia sido 
arrombada. No local, procedeu ao reconhecimento dos pneus e verificou, de fato, a 
porta arrombada. Informou que na época dos fatos estava mudando sua borracharia 
para o prédio em frente e ao ser acionado pelos policiais acabou notando a 
subtração de outros pneus e de um botijão de gás, mas não pode atestar que tais 
subtrações foram perpetradas pelo réu, a quem conhecia pois ele costumava circular 
pelo local. 
No mesmo sentido seguiu os depoimentos extrajudiciais dos policiais militares que 
procederam à prisão em flagrante do réu, Valdinei Abilio da Silva e Cláudio Roberto
da Silva,  os quais disseram que estavam realizando patrulhamento de rotina quando 
avistaram o acusado portando quatro pneus, enroscados nos braços e pescoço, o que 
lhes causou suspeita. Neste momento, ao indagarem o réu, este respondeu que havia 
encontrado os objetos no lixo, no entanto se tratavam de pneus novos, ocasião em 
que patrulharam os arredores, e localizaram a “Borracharia do Melão”, a qual se 
encontrava com uma das portas arrombadas, tendo o acusado admitido que havia 
subtraído os pneus daquele local. Na oportunidade, o acusado acrescentou que já 
havia pego outros três pneus do estabelecimento, momentos antes. Na sequência, foi 
realizado contato com o proprietário do estabelecimento, que reconheceu os pneus 
subtraídos de sua borracharia (fls. 03 e 04). 
Durante a instrução probatória, o policial Cláudio confirmou a narrativa anterior, 
dizendo que estava de serviço no horário noturno quando avistou o réu carregando 

alguns pneus pela rua Antonio Prado, ocasião em que foi abordado e questionado a 
respeito dos objetos, o que ele acabou admitindo ter subtraído da “borracharia do 
melão”. Na ocasião, a vítima estava mudando do prédio, e ao ir ao local, constatou 
a porta arrombada, onde a vítima compareceu e reconheceu os pneus, momento em que 
percebeu mais pneus furtados. Na sequência, em conversa informal com o réu, ele 
confessou que tinha guardado outros pneus subtraídos em um tambor de lixo e em 
diligências, foram encontrados e apresentados. 
Como se vê, não pairam dúvidas sobre a autoria do crime de furto descrito na 
exordial acusatória, uma vez que a confissão extrajudicial encontra-se em harmonia 
com os demais elementos de prova colhidos durante o contraditório, os quais 
revelaram que o réu, na ocasião dos fatos, foi surpreendido na posse dos objetos da
vítima, logo após tê-los subtraídos da borracharia onde estavam guardados.
Válido lembrar que a apreensão da res furtiva na posse do réu conduz à presunção de
sua responsabilidade criminal, invertendo o ônus probandi, nos termos do art. 156 
do CPP. Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a 
apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-
se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o 
decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações 
delitivas e à justa resposta do Estado à violação de norma penal, não devendo 
situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro 
material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara
Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 
18.09.2013).
Diante desse contexto probatório, em que o réu foi flagrado na posse da res furtiva
e confessou espontaneamente a prática delitiva, não resta outra solução senão a 
condenação criminal.
Outrossim, observa-se que as provas reunidas nos autos revelaram que o crime foi 
praticado mediante rompimento de obstáculo, conforme relatado pela vítima e 
testemunha ouvidas tanto em solo policial como em juízo, o que encontra consonância
no laudo pericial de fls. 68/72, cujo expert consignou “houve dano na parte 
inferior da porta metálica de enrolar”.
Por outro lado, não restou configurada a continuidade delitiva descrita na inicial 
acusatória, tendo em vista não ter restada demonstrada a responsabilidade do 
acusado quanto a autoria das supostas subtrações ocorridas anteriormente ao 
contexto flagrancial. 
Finalmente, impende destacar que muito embora o crime tenha se dado durante o 
repouso noturno, inaplicável a referida causa de aumento de pena por se tratar de 
hipótese qualificada do delito, conforme entendimento consolidado pelo Colendo 
Superior Tribunal de Justiça em sede de Recurso Repetitivo Tema 1.087.
Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações e restando demonstrada autoria 
e materialidade delitivas, de rigor a procedência da ação penal, razão pela qual 
passo à fixação da pena.
Considerando as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que 
a culpabilidade, a personalidade e antecedentes criminais do réu não permitem a 
elevação da pena-base. Fixo, portanto, a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 
10 (dez) dias-multas no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito 
sancionador do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 
Não existem circunstâncias agravantes e por outro lado, embora esteja presente a 
atenuante da confissão espontânea, nos termos da Súmula 231, do STJ, permanece a 
reprimenda em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multas no valor unitário 
mínimo legal.
Ausentes causas de redução e aumento de pena.
Finalmente, entendo como melhor medida à ressocialização do acusado e suficiente à 
reprovabilidade da conduta a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, porquanto poderá trazer ao réu maior responsabilidade pelos
seus atos. Assim, converto a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de 

reclusão por penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à 
comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal, e limitação de final de semana, nos 
termos do art. 44, do CP.
Não encontrando nenhuma outra circunstancia modificadora aplicável, torno a pena 
fixada em definitiva.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra ANTONIO CARLOS PANICHI, portador da Cédula de Identidade R.G. nº 59.155.808-
SSP/SP, qualificado a fls. 14 dos autos, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 
155, § 4º, inciso I, ambos do Código Penal à pena de 02 (dois) anos de reclusão a 
qual converto em uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de 
serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal imposta, em favor de 
entidade pública com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções 
Criminais, e limitação de final de semana, nos termos do art. 44, do CP, além de 10
(dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
O regime para o cumprimento da pena será o aberto, na forma do art. 33, § 2º, “c”, 
do CP, se necessário.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional 
Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Faculto ao condenado a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo,
a espécie da pena aplicada e o modo de cumprimento, circunstâncias incompatíveis 
com o recolhimento ao cárcere. 
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às 
custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P. I. e C.

Ourinhos, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

