0004706-64.2016.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... para ela e por isso ambos teriam cometido um roubo de dois celulares. Disse, também, que seu filho Rodrigo não teve nenhum envolvimento no roubo objeto de lide, além de confirmar a apreensão de um aparelho celular na posse de Kate que, segundos os informes policiais, teria sido produto de roubo (declarações fls. 333).
Em declarações apresentadas pela defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004706-64.2016.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 065/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Bragança Paulista, 2611/2016 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natalie Nayara Camargo dos Santos Munhoz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.




RODRIGO MENDONÇA DA SILVA e NATALIE NAYARA CAMARGO DOS SANTOS MUÑOZ foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c os artigos 70, segunda parte, e com o artigo 29, por duas vezes, todos do Código Penal, porque no dia 29 de abril de 2016, na Rua Eriberto Cursi, Bairro Planejada II, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, dois aparelhos celulares, pertencentes às vítimas Amanda Fiori de Souza e Rafaela Emanuele Oliveira Silva. 
Recebida a denúncia aos 24 de junho de 2016 (fl. 223), os acusados foram devidamente citados (fl. 363) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 326/345). 
Ratificado o recebimento da inicial (fl.358), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se quatro testemunhas de acusação (fls. 412/425), duas testemunhas de defesa (fls. 426/428 e 606/610) e, ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fls. 611/616).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a improcedência da ação penal, por entender que as provas carreadas aos autos não estão em sintonia e desautorizam a condenação (fls. 620/624).
    A defesa pugnou pelas absolvições embasadas na ausência de provas da autoria (fls. 629/639).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Sem embargo da análise a respeito da materialidade do delito, o fato é que, nos presentes autos, não ficaram demonstradas as autorias do crime. 
Segundo os informes existentes, os acusados somente foram identificados como possíveis agentes do roubo depois da realização de reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia pelas vítimas Rafaela e Amanda, conforme relatório do setor de investigação constante às fls. 76/78.
Ocorre que a conclusão no tocante à apuração das autorias exposta no relatório elaborado pelos policiais durante a investigação não foi confirmada pelas provas produzidas durante a instrução processual. 
Os acusados em seus interrogatórios negaram a prática da infração. 
Rodrigo argumentou que quem teria praticado o delito seria seu irmão Anderson e que somente foi indicado pelas vítimas como autor do roubo em tela em virtude deles serem fisicamente semelhantes. 
Natalie, por sua vez, esclareceu que convive em regime de união estável com o acusado, fator que a levou ter sido indicada como coacusada na ação criminosa praticada por um casal.
Suas versões não podem ser contrariadas. Em que pesem as vítimas, tanto na etapa policial como em Juízo, tenham reconhecido os acusados como agentes do roubo, cremos que o reconhecimento isolado, contrariado pelas demais provas existentes, não é suficiente para uma condenação. Senão vejamos.
As vítimas Amanda e Rafaela em suas declarações em Juízo narraram que caminhavam pela via pública quando foram abordadas por um casal. Disseram que eles estavam em poder de uma faca, anunciaram o assalto e subtraíram seus aparelhos celulares, fugindo em seguida. Informaram que conheciam Rodrigo, uma vez que ele residia no mesmo bairro que elas. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, conduzidas à sala de reconhecimento, ambas indicaram os ora acusados como os autores do roubo.
Contudo, as demais provas colhidas se contrapõem aos reconhecimentos, tornando-os insuficientes a certificar as autorias.
O investigador de polícia Sinésio esclareceu que durante a investigação policial Rodrigo e Natalie foram reconhecidos pelas vítimas como os autores do roubo. Contudo, um dos aparelhos celulares subtraídos foi localizado na casa de Anderson, irmão do coacusado, mais precisamente com a convivente dele, chamada Kate. Questionada sobre a posse daquele aparelho celular, Kate lhe contou que o objeto pertencia a Anderson, negando, porém, qualquer envolvimento no roubo que vitimou Amanda e Rafaela.
Quanto ao segundo telefone subtraído, contou que ele foi localizado em poder de Reinaldo (testemunha) que lhe garantiu tê-lo adquirido de Anderson. 
No mesmo sentido foram as palavras do Policial Civil Gledson, que muito embora tenha confirmado o reconhecimento efetuado pelas vítimas em face dos acusados, certificou o encontro de um dos celulares subtraídos na casa onde Kate residia com Anderson, irmão do coacusado, bem como a apreensão do outro telefone subtraído em poder de uma pessoa que confirmou tê-lo adquirido de Anderson.
Saliente-se que Reinaldo confirmou que comprou um telefone celular de Anderson, desconhecendo, contudo, que se tratava de produto de roubo.
Por fim, Kate confessou a prática do delito, além de afirmar que fora ela quem praticou o roubo  juntamente com Anderson, seu-marido. 
Eis suas palavras:
J: O que a senhora sabe?
D: Foi eu, senhor. Foi eu.
J: Como assim?
D: Foi eu que abordei as meninas.
J: Foi a senhora que praticou essa infração?
D: Foi.
J: A senhora conhecia essas vítimas?
D: Conhecia.
J: De onde?
D: De lá mesmo.
J: Do bairro?
D: Sim.
J: A senhora estava com quem?
D: Estava com o meu marido, meu ex-marido.
J: Como chama seu ex-marido?
D: Anderson.
J: A Senhora conhece a Natalie e o Rodrigo aqui presentes?
D: Conheço sim.
J: Conhece de onde?
D: Eles era meu cunhado, ele era meu cunhado.
Para fortalecer mais ainda a versão dos acusados, e contrariar os fatos narrados na exordial, Nadir, mãe de Rodrigo e Anderson, afirmou que naquela ocasião seu filho Anderson chegou em sua casa acompanhado por Kate, pessoa com quem convivia maritalmente, e ambos estavam com aparelhos celulares em suas mãos. Declarou, ainda, que quando o questionou a respeito, Anderson respondeu que sua amásia estaria cobrando dele um celular para ela e por isso ambos teriam cometido um roubo de dois celulares. Disse, também, que seu filho Rodrigo não teve nenhum envolvimento no roubo objeto de lide, além de confirmar a apreensão de um aparelho celular na posse de Kate que, segundos os informes policiais, teria sido produto de roubo (declarações fls. 333).
Em declarações apresentadas pela defesa (fl. 336),  Anderson isentou Rodrigo de qualquer envolvimento na prática criminosa, confirmando ter sido ele o autor do roubo perpetrado em face de Amanda e Rafaela.
Certo é que os apontamentos da vítima, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elementos seguros de convicção, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Entretanto, no caso concreto,  o reconhecimento efetuado pelas vítimas restou isolado. É ele a única prova do envolvimento do acusado no roubo em tela, quando poderiam existir outras circunstâncias a apoia-los.
Com efeito, não é estranho a esse Juízo que a palavra da vítima pode sim lastrear uma condenação, mas se ela descreve o desenrolar dos fatos detalhadamente e com ideias conexas, restando certo que para isso, como visto, é imprescindível que a prova oral seja firme, coerente, harmônica e corroborada por outros indícios igualmente idôneos, o que reiteradamente já foi reconhecido em outros casos, mas que por certo não ocorreu neste caso específico.
Para uma condenação, necessária a certeza da autoria. Diante de todo o examinado, permanece a dúvida da participação dos acusados. Em sede criminal, busca-se a verdade real e, tendo em vista de que não há nos autos elementos probatórios suficientes, não é possível concluir com segurança que os acusados foram os autores do roubo, razão pela qual se  impõe-se a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Nesse sentido:
ROUBO. Materialidade devidamente comprovada. Validade da palavra e reconhecimento da vítima. Dúvida com relação a autoria. Reconhecimento isolado nos autos. Aplicação do princípio in dubio pro reo - Recurso do Ministério Público improvido. (TJ-SP - APL: 00169838520108260564 SP 0016983-85.2010.8.26.0564, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 16/05/2014, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 16/05/2014). 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. PROVAS FRÁGEIS QUANTO À AUTORIA DO DELITO. CONTRADIÇÕES NOS DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS. IN DUBIO PRO REO. RECURSO IMPROVIDO. I – Não comprovada de forma suficiente nos autos a autoria dos fatos narrados na denúncia, imperiosa a manutenção da sentença absolutória, sobretudo porque as únicas provas produzidas em desfavor do Apelado estão revestidas de contradições e, portanto, são frágeis para justificar um decreto condenatório; II – Aplicação do Princípio in dubio pro reo. (TJ-AM 00601794120028040001 AM 0060179-41.2002.8.04.0001, Relator: Jomar Ricardo Saunders Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2017, Segunda Câmara Criminal)
Por outro lado, não há testemunhas que tenham presenciado os fatos e nada de ilícito foi apreendido em poder dos acusados. Pelo contrário, os bens subtraídos foram apreendidos na casa onde Anderson residia juntamente com  Kate.
Sendo assim, a prova não é apta a ensejar um decreto condenatório, o qual exige convicção plena. As inseguranças são tantas que não existe qualquer amparo nos autos para se embasar uma condenação. Não se pode concluir pela responsabilidade dos acusados apenas por meras suposições.
                    Os postulados constitucionais da presunção de inocência e da reserva legal em sua maior expressão servem aqui para embasar a absolvição, tendo em vista a insuficiência de provas, pela aplicação da máxima “in dubio pro reo”.
Diante deste quadro, caem por terra as diligências efetuadas pela polícia, posto que não foram confirmadas em Juízo e não se tem sustentação para imputar aos acusados a autoria, tanto é que a própria acusação pugnou nesse sentido. 
A jurisprudência assim se inclina nessas hipóteses:
APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo simples. Insuficiência probatória. Possibilidade de reconhecimento. Insuficiência de provas quanto à autoria do delito. Absolvição em face do princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 0007574-18.2016.8.26.0292; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2019; Data de Registro: 18/07/2019)
Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo - Negativa de autoria - Condenação embasada em reconhecimento pessoal - Características físicas - Vítima que alega ter dúvida, além de não ter visto o rosto dos agentes - Ônus da acusação - In dubio pro reo - Absolvição decretada - Provido.   Não sendo demonstrada perfeitamente a autoria pela acusação, aplica-se o princípio in dubio pro reo, corolário de outro, favor rei, já que não podem haver condenações infundadas, sem lastro probatório suficientemente robusto para a afirmação inconteste de que o réu cometeu o crime.(TJMS - Ap. Criminal - Reclusão nº 2006.019.100-0/0000-00 - Rio Brilhante - 2ª T. Criminal - Relator Exmo. Sr. Des. João Carlos Brandes Garcia - J. 31.01.2007).
AUTORIA - Ausência de prova - Absolvição - Condenação exige certeza. Sem prova judicial segura, a absolvição se impõe, não sendo suficiente a convicção do juiz para manter-se a condenação. (TJDF - ACr nº 14.176 - DF - (Reg. Ac. 79.200) - 1ª T. - Relª Desª Aparecida Fernandes - DJU 11.10.95).
PROVA - Dúvida quanto à autoria do delito - Condenação - Impossibilidade:  Exige a condenação criminal a certeza da autoria do delito e, se dúvida houver, esta só pode beneficiar o acusado, impondo-se a absolvição diante de fragilidade do acervo probatório. (TACrimSP - Ap. nº 1.171.619/8 - 10ª Câmara - Rel. Vico Mañas - J. 15.12.99 - RJTACRIM 46/285).

E mais:
Apelação. Roubo majorado. Sentença condenatória. Alegada fragilidade probatória. Ocorrência. Reconhecimento de apenas um dos acusados em solo policial. Reconhecimento não confirmado em juízo. Roubadores que utilizavam capuzes, impedindo a visualização da face. Vítimas que apenas afirmam ser o porte físico dos apelantes semelhantes aos dos roubadores. Insuficiência. Inteligência do art. 155 do Código de Processo Penal. Dúvidas a favorecer os réus. Apelos providos.  (TJSP; Apelação Criminal 0000633-77.2014.8.26.0274; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/12/2016; Data de Registro: 17/02/2017).
Apelação. Artigo 157, § 2o, inciso II, do CP. Prova insegura sobre a autoria. Vítimas que não reconhecem ao réu. Princípio 'in dúbio pro reo". Absolvição por insuficiência de provas. Recurso provido, com expedição de Alvará de Soltura."  (TJSP;  Apelação Criminal 0006231-40.2006.8.26.0032; Relator (a): Marco Nahum; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2007; Data de Registro: 26/12/2007).
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER RODRIGO MENDONÇA DA SILVA e NATALIE NAYARA CAMARGO DOS SANTOS MUÑOZ, qualificados nos autos, das imputações do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c os artigos 70, segunda parte e artigo 29, por duas vezes, todos do Código Penal, que lhes foram feitas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
 Bragança Paulista, 25 de setembro de 2019.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA