0004323-50.2014.8.26.0651
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 281/2014 - Delegacia de Polícia de Valparaíso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIVALDO SILVA NERI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI




Vistos.

GIVALDO SILVA NERI e ADRIANO HERMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004323-50.2014.8.26.0651 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004323-50.2014.8.26.0651
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 281/2014 - Delegacia de Polícia de Valparaíso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIVALDO SILVA NERI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI




Vistos.

GIVALDO SILVA NERI e ADRIANO HERMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, respectivamente, no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 33, caput, c.c os artigos 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e 29 do Código Penal, porque, no dia 16 de setembro de 2014, por volta das 13h, na área externa da Penitenciária de Valparaíso, neste município e comarca, GIVALDO SILVA NERI previamente ajustado com ADRIANO HERMES DOS DANTOS, agindo com unidade de desígnios, trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, 168,55g (cento e sessenta e oito gramas e cinquenta e cinco decigramas) do vegetal Cannabis Sativa L, conhecido por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o segundo denunciado, previamente ajustado com o primeiro denunciado, agindo com unidade de desígnios, concorreu para a prática do crime de tráfico ilícito de drogas acima descrito.

Foi determinada a notificação dos acusados para oferecimento de defesa prévia (fls. 32).

Regularmente notificados (fls. 51 e 56), os acusados ofereceram defesa prévia (fls. 59/62 e 67/70).

A denúncia foi recebida (fls. 71) e o réu Reginaldo foi citado.

Foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Adriano.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pela acusação. Foi decretada a revelia do réu Givaldo.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa, por sua vez, sustentou que a prova produzida é frágil não restando comprovada a autoria delitiva. Afirmou ainda que não restou comprovada a narcotraficância imputada ao réu, nem mesmo a causa de aumento prevista na denúncia. Requereu a absolvição do acusado ou a desclassificação da imputação originária para o delito de uso de entorpecentes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); auto de exibição e apreensão (fls. 05); e laudo de exame toxicológico (fls. 14/15).

Tocante à autoria, certo é que o réu sequer foi interrogado.

Não obstante a revelia do réu, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma a autoria delitiva.

O agente de segurança penitenciária Reginaldo de Brito Caroli disse ainda na fase administrativa prestava serviço na Penitenciária de Valparaíso e se dirigiu até as residências existentes no local e flagrou os acusados em comportamento suspeito. Viu o acusado Gilvaldo tentando pular uma cerca existente no local e o sentenciado Adriano na “campana”. Ordenou que os sentenciados parassem quando Gilvaldo dispensou um grande pacote contendo substância esverdeada aparentando ser entorpecente. O pacote foi apreendido. Em juízo, deu depoimento no mesmo sentido.

No mesmo sentido, o depoimento do agente de segurança penitenciária Fernando Anhani.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação das agentes, investidas pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta das agentes.

Ademais, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e variedade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) local de apreensão do entorpecente.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio. 

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acerbo probatório atesta que a prática criminosa ocorreu dentro de estabelecimento prisional, sendo certo que tal causa se aplica também aos detentos que se encontram no estabelecimento prisional, diante da maior reprovabilidade da conduta destes.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado GIVALDO SILVA NERI.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores (cf. certidão de fls. 40 do apenso próprio), razão pela qual a pena deve exasperada em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, em razão da recidiva (cf. certidão de fls. 20 do apenso próprio), exaspero a reprimenda-base em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira etapa, exaspero a pena em 1/6 (sexto), diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, totalizando 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 

Derradeiramente, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência.

Em decorrência da recidiva, inviável a substituição do escarmento corporal pela pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, a teor do disposto nos artigos 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno GIVALDO SILVA NERI, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista que não estão presentes os requisitos imersos no artigo 312, do Código de Processo Penal, faculto eventual apelo do acusado em liberdade, salvo se custodiado por outro motivo.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Valparaiso, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA