0004608-22.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... 

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. (...) 1. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004608-22.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004608-22.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2164721/2020 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 12284276 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1916/20/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2164721 - 02º D.P. LIMEIRA, 1916/20/923 - 02º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNAN SOUZA DA PURIFICACAO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

EDNAN SOUZA DA PURIFICAÇÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial, lavrado em decorrência de prisão em flagrante, que, na data de 07 de julho de 2020, por volta das 08h30min, na Rua Professora Julia Lange Adrien Barros, nº 402, Jardim Senador Vergueiro, nesta cidade e comarca de Limeira/SP, Keite e EDNAN, menor de 21 anos de idade, agindo em concurso, com identidade de desígnios e divisão material de atos visando ao resultado comum, adquiriram, cederam, portaram, transportaram e ocultaram arma de fogo e munições de uso permitido, consistentes em 01 revolver marca Rossi, calibre 22, número 308138, municiado com 05 cartuchos íntegros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo o apurado, em data indeterminada, mas antes da acima indicada, EDNAN adquiriu a arma de fogo e os cartuchos acima referidos na cidade de Boituva, onde residia, de pessoa não identificada e veio à Limeira, a fim de tentar vendê-los.

No exato dia supramencionado, EDNAN ajustou-se previamente com KEITE, ocasião em que entregou a este último a arma de fogo municiada com os cartuchos já indicados. Na referida oportunidade, KEITE colocou o revólver contendo as munições na cintura e, em companhia de EDNAN e de um outro colega, passaram a caminhar pela via pública. Ao avistarem a aproximação de viatura policial, os denunciados demonstraram nervosismo e foram abordados. 

Durante a diligência, em revista pessoal, os agentes públicos encontraram na cintura de KEITE a referida arma de fogo contendo as cinco munições, que ele e EDNAN então portavam, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, instante em que ambos foram presos em flagrante delito. 

Em solo policial, EDNAN confessou o crime, enquanto KEITE negou os fatos.

Foi ofertada proposta de acordo de não persecução penal a EDNAN (fls. 130/131), com designação de audiência própria. EDNAN, devidamente intimado, não compareceu em Juízo, ficando prejudicada a proposta de acordo de não persecução penal. O processo foi desmembrado em relação a ele (fls. 228/229). 

O réu foi citado (fls. 260/261). Foi apresentada a defesa escrita (fls. 265/266).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 277/278).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, com interrogatório do acusado ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 299/303) e memoriais orais da Defensoria Pública (mídia).  

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de prova ilícita em razão da ilegalidade da busca pessoal será analisada em conjunto com o mérito da ação penal. 

Não há outras preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/12), boletim de ocorrência (44/46), auto de exibição e apreensão (fls. 47), laudo pericial (fls. 148/150), bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

Em sede policial, o acusado confessou a prática do delito, informando que foi mandado embora de casa pelos seus genitores porque estava usando drogas. Resolveu sair de Boituva/SP para Limeira/SP, para vender o seu revólver calibre 22, que comprou em Boituva, veio da cidade com dois “parceiros da quebrada”, pois pretendia vender a arma em Limeira. Esclarece que conheceu o acusado Keite numa praça de Limeira e o convidou para fumar maconha e de repente passou a viatura com os policias militares. Alegou que jogou a arma de fogo que até então estava em sua cintura no pé de uma arvore, Keite não estava com a arma. Ronielson não sabia sobre a arma. O denunciado não tinha celular em sua posse (fls. 09).

Em Juízo, o réu disse que tem 22 anos. Trabalha numa loja de veículos. A versão dos policiais é verdadeira. Ao Delegado realmente assumiu a prática do delito, mas fez essa confissão porque foi pressionado pelo acusado Keite. Não conhecia ele até então. Mora em Boituva. Quem veio com a arma até Limeira foi Ronielson e este repassou o objeto a Keite. Fez a confissão para não incriminar os demais, já que eles tinham passagens policiais. A versão lançada na delegacia não é verdadeira. Ronielson foi abordado, mas foi liberado. Na delegacia houve pressão por parte de Keite. Ronielson é de Boituva. Desconhecia que ele tivesse qualquer armamento. Ronielson conhecia Keite, mas ele não conhecia. Foi Ronielson quem passou a arma a Keite e depois disso os policiais apareceram. Viu Keite dispensando a arma no dia da abordagem. Foram abordados na via pública. Não tem nada a ver com esses fatos. Não tem antecedentes criminais. Reside em Boituva (mídia). 

Vejamos o teor da prova testemunhal, em harmonia com a confissão extrajudicial, devendo ser afastada a confissão judicial por estar completamente divorciada do conjunto probatório.

O policial militar José Carlos da Silva contou que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram três pessoas caminhando pela via pública. Ao ver a viatura, eles ficaram nervosos. Fizeram a abordagem. Com um deles (Keite) havia uma arma de fogo municiada. Indagados, eles nada disseram. Na delegacia Ednan assumiu que a arma era dele, houve confissão ao Delegado (mídia).

O policial militar Wellington de Oliveira disse que faziam patrulhamento pelo bairro quando viram três pessoas. Houve nervosismo ao ver a viatura. Encontraram com Keite um revólver municiado. Indagado, nenhum dos três falou algo. Na delegacia Ednan falou que a arma era dele, mas o revólver estava em poder de Keite quando da abordagem (mídia).

Ressalto que o depoimento de policiais militares neste caso é perfeitamente válido. É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento jurisprudencial: 

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Se assim é, a prova oral colhida é farta e incontestável, restando demonstrado que o acusado Ednan adquiriu, cedeu, transportou e portou o revólver municiado localizado pelos policiais militares em poder do comparsa Keite, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, agindo ambos os acusados em concurso, com identidade de designíos e divisão de tarefas, na busca do resultado comum.

Observo que não foram arroladas testemunhas de defesa que pudessem corroborar a versão judicial do acusado Ednan de não ter qualquer envolvimento com o delito em questão, devendo prevalecer o relato dos policiais militares que faziam o patrulhamento preventivo e os prenderam em flagrante delito.   

É inquestionável que a ação da polícia militar se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 

Durante o patrulhamento ostensivo e preventivo, os acusados Ednan e Keite foram abordados após demonstração de nervosismo em via pública, que resultou no encontro de uma arma de fogo municiada, havendo confissão espontânea de Ednan e descrição minuciosa da empreitada criminosa perante a Autoridade Policial (fls. 09), assim como delação criminosa pelo corréu Keite (cf. fls. 272/275),  circunstâncias estas que somadas geraram a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizaram a busca em conformidade com os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. 

Nessa direção, confira-se: 

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. (...) 1. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 2. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto (...)" 6. Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no HC 685.437/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 01/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. BUSCA PESSOAL. FUNDADA SUSPEITA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art.  244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. Hipótese em que o Tribunal de origem, diante das circunstâncias peculiares do caso - veículo parado em atitude suspeita, durante a madrugada, com quatro indivíduos em seu interior - entendeu haver fundada suspeita para a realização da abordagem pessoal, que resultou na apreensão de arma de fogo. A decisão vergastada está em consonância com o art. 244 do CPP e os elementos fáticos consignados no acórdão recorrido são legítimos para fins de busca pessoal. Rever a conclusão do aresto necessitaria do reexame do conjunto probatório, o que é vedado pela Súmula n. 7 do STJ. Agravo regimental não provido." (STJ, AgRg no AREsp 1403409/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 04/04/2019). 

O laudo pericial produzido (fls. 148/150) atestou que a arma poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo.

O crime em questão é de mera conduta e de perigo abstrato, não dependendo da ocorrência de efetivo prejuízo a quem quer que seja, tampouco do mau uso da arma, que são presumidos.

Não é caso de reconhecimento de excludente de ilicitude, pois a situação apurada nos autos não revelou, em qualquer momento, estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular do direito, modalidades previstas no art. 23 do Código Penal. 

Desse modo, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão, com pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, observo que a atenuante da confissão extrajudicial não está sendo considerada, uma vez que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal nessa fase da dosimetria, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Não há outras agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno a pena base definitiva.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, diante da condição financeira do réu.

Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena. 

Por se tratar de medida socialmente recomendável, vez que o crime em questão não pressupõe violência ou grave ameaça à pessoa, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo cada uma, sendo que o valor deverá ser revertido a uma instituição social a ser indicada em sede de execução. 

O descumprimento injustificado da restrição imposta resultará na conversão da pena restritiva de direitos pela reclusão, anteriormente, fixada (art. 44, § 4º, CP). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR EDNAN SOUZA DA PURIFICAÇÃO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no seu menor valor, por infração ao artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal.

Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos – prestação pecuniária no valor de um salário mínimo cada uma, sendo que o valor deverá ser revertido a uma instituição social a ser indicada em sede de execução. 

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Como respondeu ao processo solto, poderá recorrer em liberdade. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, observada a gratuidade processual. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Limeira, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA