0004731-91.2017.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... de serem localizadas as vestes usadas no dia do roubo, e disse que salvo 
engano, não foram encontradas roupas semelhantes, tendo sido encontrada somente uma
máscara, que foi levada para perícia.

Disse que não se recorda se na ocasião do roubo os assaltantes usaram máscaras ou 
se estavam com os rostos limpos. Destacou que o réu era conhecido no mercado e foi 
reconhecido ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004731-91.2017.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004731-91.2017.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 1021/2017 - 
Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 5233/2017 - Delegacia de 
Polícia de São João da Boa Vista, 5235/2017 - Delegacia de Polícia de São João da 
Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

LEONARDO ALVES JÚNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, 
incisos I e II, do Código Penal, em razão de no dia 20 de outubro de 2017, por 
volta de 14h30min, no estabelecimento comercial “Mercadinho da Família”, localizado
na Rua Sebastião Pessoa Almeida, nº 275, Bairro Jardim São Paulo, nesta cidade e 

Comarca, em concurso com outro agente não identificado, ter subtraído para si, 
mediante grave ameaça exercida com uma faca, contra as vítimas T.L.S.C. e N.C.C. a 
quantia de R$ 1.000,00 em dinheiro, pertencente ao referido estabelecimento 
comercial, bem como um telefone celular, marca Motorola, pertencente à vítima 
T.L.S.C..

A denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2018, e o acusado foi citado, 
apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação, 
efetuando-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu 
turno, pugnou pela absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 62) e em juízo, o 
acusado negou o delito que lhe foi atribuído, e relatou que no dia e horário dos 
fatos estava prestando serviços comunitários, tendo entrado no serviço às 8h e 
saído às 15h. informou que entregava merendas nas escolas e como a última entrega 
foi perto de sua casa, tomou banho e saiu novamente, tendo a polícia o levado à 
delegacia. 

Disse que duas pessoas o reconheceram, mas sustentou que não frequentava o 
mercadinho vítima. Contou que na época, se apresentava junto à CPMA para 
cumprimento de sua pena de prestação de serviços comunitários, havendo folha com 
controle de seu horário de entrada e de saída. Informou que fazia a entrega das 
marmitas com a Kombi da Prefeitura, que era conduzida pelo motorista da Prefeitura,
auxiliado pelo ajudante. 

Informou que os policiais falaram que o interrogando usava tênis que eram 
semelhantes aos do roubador, mas afirmou que a polícia civil não esteve em sua 
casa, bem como disse que não foi encontrada nenhuma máscara. Negou a prática do 
roubo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A vítima T.L.S.C. narrou que estava repondo mercadorias quando um roubador foi ao 
primeiro caixa, e outro assaltante foi ao segundo caixa. Disse que o assaltante fez
o declarante ir ao caixa e subtraiu dinheiro e seu celular, tendo o outro roubador 
pegado dinheiro do caixa. Informou que os assaltantes estavam com camisetas 
enroladas no rosto, mas foi possível ver os olhos deles. 

Disse que não reconheceu nenhum dos assaltantes e comentou que as imagens do 
assalto foram passadas para a polícia. Informou que foram subtraídos mil reais em 
dinheiro, além de seu celular, que valia R$ 800,00. Comentou que na ocasião, os 
roubadores mostraram uma faca e falaram para pegar o dinheiro do caixa. Destacou 
que não conseguiria reconhecer os assaltantes por foto (arquivo audiovisual 
disponível no SAJ). 

A ofendida N.C.C. narrou que estava no depósito do fundo quando a funcionária 
Denise avisou que estava ocorrendo um roubo. Informou que desceu da escada, e que o
réu chegou com uma faca na mão, pegou na sua mão e no seu braço e perguntou do 
rapaz. Informou que Tiago estava no caixa, tendo o acusado pegado o dinheiro e o 
celular de Tiago. 

Salientou que o roubador estava com uma blusa na cabeça, que permitia ver o olho e 

narrou que eram dois os assaltantes, tendo um deles ficado no caixa com Cristina. 
Disse que reconheceu o assaltante por fotos de perfil que foram mostradas pelo 
policial, tendo também reconhecido o roubador pessoalmente na delegacia, não se 
lembrando do nome dele. 

Informou que o roubador que reconheceu era branco, tinha olhos claro, cabelo claro 
e era magro. Salientou que um dos roubadores ficou na frente e o outro nos fundos e
disse que os assaltantes não machucaram ninguém, não se lembrando se os dois 
estavam com facas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A depoente Ana Cristina Plácido Rocheto narrou que estava no caixa quando entraram 
dois rapazes com máscaras, tendo um deles ido para seu caixa, enquanto o outro foi 
para os fundos, procurando o outro funcionário, que voltou com ele para abrir o 
caixa, subtraindo o dinheiro e o celular de Tiago. 

Disse que não identificou os roubadores, e comentou que um deles que esta com 
máscara, estava com faca e entrou anunciando o assalto. Destacou que não reconheceu
os roubadores e informou que os bens subtraídos não foram recuperados (arquivo 
audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Paulo Henrique Marcondes narrou que teve ciência do roubo, 
e após ver as imagens das câmeras de segurança do mercado, o réu foi reconhecido. 
Disse que foram mostradas fotos para a vítima, tendo Natália reconhecido o acusado 
como sendo a pessoa que entrou com uma faca e subtraiu dinheiro e um celular. 

Comentou que o acusado foi localizado no bairro Jardim Primavera e com ele nada foi
encontrado, tendo o réu ido à delegacia, onde foi reconhecido por Natália. Aduziu 
que os bens roubados não foram recuperados, e comentou que o réu ficou em silêncio 
sobre os fatos. Salientou que apesar dos roubadores terem entrado com o rosto 
coberto, o réu foi reconhecido pelo porte físico e voz, já que ele morava perto e 
frequentava o estabelecimento. 

Sustentou que em outra data, o policial Sassaron fez contato com as vítimas, que 
disseram que o réu voltou lá e as ameaçou porque elas o denunciaram. Disse que 
somente a vítima Natália reconheceu o réu, tendo o ofendido Tiago ficado em dúvida 
(arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Douglas Sassaron, que informou que pelas
filmagens, apesar do roubador aparecer com o rosto coberto, as características 
físicas dele chamaram atenção, ou seja, magro, alto, de cor branca (arquivo 
audiovisual disponível no SAJ). 

E o investigador Leandro Narcizo Moreira do Carmo confirmou o relatório de fls. 22 
e relatou que foi expedido mandado de busca para a casa do acusado, a fim de serem 
localizadas as vestes usadas no dia do roubo, e disse que salvo engano, não foram 
encontradas roupas semelhantes, tendo sido encontrada somente uma máscara, que foi 
levada para perícia.

Disse que não se recorda se na ocasião do roubo os assaltantes usaram máscaras ou 
se estavam com os rostos limpos. Destacou que o réu era conhecido no mercado e foi 
reconhecido pelas próprias vítimas. Acrescentou que o réu tem quatro boletins de 
ocorrência contra ele e aduziu que não teve contato com o acusado (arquivo 
audiovisual disponível no SAJ). 

 Diante de tais relatos, e malgrado a vítima N.C.C. tenha informado que reconheceu 
o réu por foto e também pessoalmente como sendo um dos roubadores, os ofendidos 
narraram que os assaltantes usavam uma camiseta para tampar o rosto, deixando à 
mostra somente os olhos, sendo o reconhecimento feito com base em outras 
características genéricas, como sendo o roubador uma pessoa de cor branca, magra e 

com olhos e cabelos claros.

Ainda que o réu tenha essas características, além da vítima T. ter ficado em dúvida
quanto ao reconhecimento, o acusado comprovou que no dia e horário dos fatos, ou 
seja 20 de outubro de 2017, por volta de 14h30min (fls. 3) estava prestando 
serviços à comunidade junto ao Departamento Municipal de Educação, efetuando 
entrega de marmitas, constando da folha de frequência enviada pela Central de Penas
e Medidas Alternativas que no dia 20 de outubro de 2017 o réu entrou no serviço às 
7h, saiu para almoço às 11h, retornou às 13h e saiu às 16h (fls. 179).

Assim sendo, se o roubo ocorreu por volta de 14h30min, nesse horário o acusado 
realmente estava trabalhando em outro local, com entrega de merenda para a 
Prefeitura, o que gera dúvida quanto à autoria delitiva e ao reconhecimento 
efetuado, de modo que diante fundada dúvida quanto à autoria do roubo, a melhor 
solução a ser dada ao caso vertente é a de absolvição do réu, por insuficiência 
probatória. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, e 
ABSOLVO LEONARDO ALVES JÚNIOR,  com fundamento no artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e arquivem-se, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 28 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

