0004923-89.2015.8.26.0084
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violação de direito autoral
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância. (STF ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO 
Processo n°:
0004923-89.2015.8.26.0084
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violação de direito autoral
Documento de Origem:
CF   - 207/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MANOEL SILVA
Data da Audiência:
28/05/2019

Aos 28 de maio de 2019, às 13 horas e 45 minutos, nesta cidade e Comarca de Campinas, onde presente se achava a Exma. Sra. Dra. Renata Oliva Bernardes de Souza, MM. Juíza de Direito Auxiliar, comigo escrevente, à hora determinada teve início a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos nº 0004923-89.2015.8.26.0084, que a Justiça Pública move contra José Manoel Silva. Apregoadas as partes  verificou-se  o comparecimento: DD. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Simone Rodrigues Horta Gomes.
Presente o réu solto: José Manoel Silva, acompanhado de seus advogados Dra. Giovana Alexia de Salles dos Santos, OAB/SP 414887 e Dr. Mizael Izidoro Bello Gonçalves Silva, OAB/SP 309.499.
Presentes as testemunhas de acusação: Marcos Ramos da Silva e Onésio Vitorino Mariano, policiais civis.
Presentes as testemunhas de defesa: Douglas Fernando e Maria de Jesus Andrade Cardoso.
Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes (Marcos, Onésio, Douglas e Maria de Jesus) e, ao final, interrogado o acusado, gravados por meio de sistema audiovisual.
Na sequência, encerrada a instrução e abertos os debates orais, foi concedida a palavra ao representante do Ministério Público, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, o réu foi denunciado como incurso no artigo 184, §2º, do CP e está sendo processado nos termos da denúncia, a qual me reporto. O feito foi regularmente processado e finda a instrução criminal a ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09 e laudo das mídias digitais de fls. 39/48, segundo o qual constata a falsidade dos objetos. A autoria, da mesma forma é certa e segura. Os policiais civis responsáveis pela ocorrência, em depoimentos uníssonos e harmônicos, asseveraram que durante investigação visando coibir crimes de patrimônio, localizaram no estabelecimento comercial grande quantidade, mais de 2.000 CDs e DVDs falsos, todos expostos a venda. O proprietário do local, ao ser indagado, confirmou ter conhecimento de que eram falsificados os CDs e DVDs, já que os adquirira na cidade de São Paulo. As testemunhas arroladas pela Defesa, dentre elas Douglas afirmou trabalhar para o acusado que possui um bazar que vende produtos dentre brinquedos, e à época efetivamente estava exposto no local diversas mídias falsas. Afirma que depois da apreensão o réu não expôs mais a venda mídias falsificadas. A testemunha Maria de Jesus conhece o réu em razão dele ser inquilino dela no ponto comercial aonde as mídias foram apreendidas expostas a venda. O acusado vendia mercadorias diversas. Os CDs falsos foram expostos à venda somente uma única vez. Interrogado, em fase investigativa, o réu confessou o delito, confirmando que expunha a venda CDs e DVDs que sabia que eram falsos. Em Juízo ratificou a confissão ofertada na primeira fase processual, acrescentando que após a apreensão não vendeu mais mídias falsas e apenas vendeu por ignorar o risco. Verifica-se, assim, da prova produzida, que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, além da confissão judicial, confirmando que o acusado tinha conhecimento da falsidade dos CDs e DVDs que expôs à venda à época dos fatos, os policiais civis, em depoimentos seguros e harmônicos corroboram a confissão, confirmando a apreensão no estabelecimento comercial de propriedade do acusado, de mais de 2000 mídias falsificadas, comprovando, ainda, que o acusado tinha ciência da falsidade, pois informou-lhes ter adquirido os ´produtos na cidade de São Paulo, sabendo da falsidade. E não há como sustentar o desconhecimento da Lei, como quer fazer crer o denunciado, pois, o desconhecimento da lei é inescusável (art. 21 do CP), não sendo crível que o réu desconhecesse que expor a venda produto falso é crime. Além disso, para a valoração da consciência da ilicitude por parte do agente, não se analisa se este possui ou não conhecimento técnico acerca da tipicidade penal, mas sim da proibição ou não da conduta em si. Assim, é plenamente irrelevante o fato de que ela não saberia o significado das elementares do tipo penal. Neste sentido, tem-se que o entendimento dos Tribunais Superiores é pacífico quanto à tipicidade da conduta de expor CDs e DVDs falsificados à venda e da não aplicação do princípio da adequação social nestes casos. Para o Supremo Tribunal Federal: “EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE VIOLAÇÃO DEDIREITO AUTORAL. VENDA DE CD'S "PIRATAS". ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTAPOR FORÇA DO PRINCÍPIO DA ADEQUAÇÃO SOCIAL. IMPROCEDÊNCIA. NORMA INCRIMINADORA EM PLENA VIGÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I A conduta do paciente amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no art. 184, § 2º, do Código Penal. II Não ilide a incidência da norma incriminadora a circunstância de que a sociedade alegadamente aceita e até estimula a prática do delito ao adquirir os produtos objeto originados de contrafação. III. Não se pode considerar socialmente tolerável uma conduta que causa enormes prejuízos ao Fisco pela burla do pagamento de impostos, à indústria fonográfica nacional e aos comerciantes regularmente estabelecidos. IV Ordem denegada.” (HC 98898 / SP) (grifo nosso). No mesmo sentido, para o Superior Tribunal de Justiça: “É típica, formal e materialmente, a conduta de expor à venda em estabelecimento comercial CDs e DVDs falsificados, prevista no art. 184, § 2º, do Código Penal. Não é possível aplicar o princípio da adequação social à conduta de vender CDs e DVDs falsificados, considerando que tal conduta não afasta a incidência da norma penal incriminadora de violação de direito autoral, além de caracterizar ofensa a direito constitucionalmente assegurado (art. 5º, XXVII, da CF). O fato de, muitas vezes, haver tolerância das autoridades públicas em relação a tal prática não significa que a conduta não seja mais tida como típica, ou que haja exclusão de culpabilidade, razão pela qual, pelo menos até que advenha modificação legislativa, incide o tipo penal, mesmo porque o próprio Estado tutela o direito autoral. Não se pode considerar socialmente tolerável uma conduta que causa sérios prejuízos à indústria fonográfica brasileira e aos comerciantes legalmente instituídos, bem como ao Fisco pelo não pagamento de impostos. Precedentes citados do STF: HC 98.898SP, DJe 26/5/2012, e HC 104.467RS, DJe 4/3/2011; do STJ: HC 159.474TO; HC 113.938SP, DJe 6/12//2010; HC 45.153SC, DJ 26/11/2007; HC 30.480RS, DJ 2/8/2004.” (REsp 1.193.196MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em26/9/2012) (grifo nosso). E, ainda, tem-se o Enunciado 502 da Súmula da jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça: Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típica, em relação ao crime previsto no artigo 184, parágrafo 2º, do Código Penal, a conduta de expor à venda CDs e DVDs piratas. Conclui-se, portanto, que as provas coligidas formam um conjunto harmônico e convincente, no sentido de se poder imputar ao réu o delito de violação de direito autoral. Diante do exposto, o entendimento é pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, Vossa Excelência deverá atentar a primariedade do réu, conforme certidão de fls. 189/199 e FA de fls. 214/215, nos termos do artigo 59 do CP. Após, foi concedida a palavra ao advogado Dr. Mizael, manifestando-se nos seguintes termos: "MM. Juíza, manifestei-me oralmente, gravado por meio de sistema audiovisual". Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Cuida-se de processo-crime instaurado por Denúncia do Ministério Público em face de José Manoel Silva, qualificado às fl. 12, como incurso nas penas do artigo 184, parágrafo 2º, do Código Penal. Consta da Denúncia que o acusado, no dia 29 de abril de 2015, por volta das 10h00min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Bazar Tudo por Um Real”, situado na Rua Jerônimo Mendonça, número 182, no Bairro Campo Belo, nesta Cidade e Comarca de Campinas, com o intuito de lucro direto ou indireto, expunha à venda e tinha em depósito, 34 (trinta e quatro) mídias digitais, reproduzidas com violação do direito de autor, do direito de artista e intérprete ou executante e do direito do produtor de fonografia, sem expressa autorização dos titulares dos direitos ou de quem os represente. Auto de prisão em flagrante às fls. 02/03; Boletim de Ocorrência de autoria conhecida às fls. 08/09; Auto de instauração e apreensão às fls. 10/11. Laudo pericial às fls. 39/48. Folha de antecedentes às fls. 214/215; Certidão de Objeto e Pé às fls. 189/199. Diante da rejeição da Denúncia (fls. 57/60), foi interposto Recurso em Sentido Estrito (fls. 70/74) ao qual o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento determinando o regular prosseguimento do feito (fls. 97/101). Recebida a Denúncia em 12 de fevereiro de 2019 (fls. 182/183), o réu foi regularmente citado (fl. 187) e apresentou resposta à acusação (fls. 202/207). Em debates, a ilustre representante do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição. É o Relatório. Fundamento e Decido. Atentando-se aos elementos coligidos aos autos, de rigor a absolvição do acusado. Deveras, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, pelo auto de instauração e apreensão, bem como pelo laudo pericial. Ainda mais, há indícios de autoria. Vejamos. O acusado José Manuel Silva, em solo policial, relatou que é proprietário do estabelecimento comercial denominado “Bazar Tudo por Um Real”, e na data dos fatos estava exposto à venda no local grande quantidade de CDs e DVDs. Confirmou que o material é falsificado e foi adquirido no comércio central da cidade de São Paulo, visto que lá há boa qualidade de produto e baixo preço. Quando interrogado em juízo, o acusado disse que comprou os produtos em São Paulo e expôs a venda a mercadoria, pelo valor unitário de R$ 1,00. Não sabia que se tratava de crime a venda dos produtos. De seu turno, o Policial Civil Marcos Ramos da Silva informou, em solo judicial, que juntamente com o policial Onésio desempenhavam investigação com o intuito de coibir crimes de patrimônio, e na data dos fatos localizaram, no estabelecimento comercial denominado “Bazar Tudo por Um Real”, grande quantidade de CDs e DVDs, todos expostos à venda. Contou que o proprietário do local foi identificado como José Manoel da Silva, e este ao ser indagado sobre a procedência do material, confirmou imediatamente que eram falsificados e que forma adquiridos na região central da cidade de São Paulo, em bancas diversas, e não soube identificar o local exato. Disse ainda que segundo o acusado, as compras são feitas na região central da capital do estado devido ao baixo preço do produto. No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial Onésio Vitorino Mariano. A testemunhas de defesa Douglas Fernando disse que trabalha para o autor em seu estabelecimento de utilidades domésticas, presentes, brinquedos (produtos diversos). As mídias eram compradas em São Paulo, mas não sabe de quem. Aquela foi a primeira vez que estavam expostos mídias falsificadas. A testemunha de defesa Maria de Jesus Andrade Cardoso, também testemunha de defesa disse que o réu era seu inquilino no ponto comercial e vendia produtos variados. No local, havia as mídias apreendidas, que foram compradas pelo réu e expostos à venda uma única vez. Destarte, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, reputo que é o caso da aplicação do princípio da insignificância e da adequação social. Atentando-me à árdua realidade social que assola o país, principalmente às classes desabastadas, que em sua grande maioria não tem acesso integral ao sistema educacional e por isso acaba se tornando mão de obra barata e desqualificada, a qual, atualmente, não tem acesso a empregos formais. Neste diapasão, questiono-me se a conduta do réu em dedicar-se à atividade descrita como ilícita, se sobrepõe aos bens jurídicos tutelados no caso, quais sejam, os supostos prejuízos causados ao fisco, à indústria fonográfica e aos comerciantes regularmente estabelecidos. É fato notório e indubitável que o acesso à reprodução de músicas, em formato digital “MP3”, em sua grande maioria “baixada” de sites da internet, sem o pagamento de qualquer valor ao fisco ou aos detentores dos direitos autorais, atinge milhões de pessoas no país. Arrisco-me a dizer que referido acesso ultrapassa o atingido pelos produtos piratas vendidos por “camelôs”, posto que, basicamente, todas as classes sociais possuem acesso aos denominados “downloads”, enquanto que as reproduções “piratas”, como as do caso em tela, acabam tendo um “público” limitado, uma vez que, além de serem vendidas em locais dificilmente frequentados pelas classes mais altas, não possuem a mesma qualidade dos padrões originais. Todavia, embora tenha uma esfera maior de alcance, dita conduta raramente sofre algum tipo de coerção estatal, tornando indagável o fato de tal reprimenda apenas se efetivar no âmbito das classes economicamente desassistidas, demonstrando que, inevitavelmente, a prática do delito em pauta não é rechaçada pela sociedade de modo expresso, criando entraves na justificativa da intervenção penal. Por outro lado, ainda que a conduta em questão não fosse socialmente rejeitável, ela não causaria lesão à sociedade, ao ordenamento jurídico ou às próprias “vítimas”, havendo, portanto, uma insofismável desproporção entre a conduta praticada e o resultado produzido por ela. Vejamos. No caso em tela foram aprendidos 225 (duzentos e vinte e cinco) CDs de músicas variadas e 1.980 (mil novecentos e oitenta) DVDs de filmes diversos, mídias estas, digitais reproduzidas de forma indevida. Por outro lado, a unidade de direito autoral, utilizada como referência para definir o preço cobrado por parâmetro físico ou o valor mínimo na participação da receita, a qual possui seu valor unitário definido e reajustado periodicamente, é avaliada hoje em R$ 74,02 (setenta e quatro reais e dois centavos). Insta consignar que a unidade de direito autoral não é adquirida apenas com a venda de mídias digitais, mas principalmente por outros meios de propagação, como no caso de usuários permanentes que podem ser definidos como academias de ginásticas ou escolas de danças, ambientação de sites, casas noturnas e clubes, cinema, rádio, entre outras. Considerando-se tais fatores, dentre os milhares em que se cobram direitos autorais, levemos em conta o caso de uma academia de ginástica ou escola de dança, onde se cobra uma unidade de direito autoral para cada 10 m² por mês. Se calcularmos a quantia paga em um espaço de 100m², ao final do mês, temos a quantia de R$ 740,20 paga por unidade de direito autoral, em uma única academia. Assim, entendo que a unidade de direito autoral perdida com a venda de uma mídia digital reproduzida de forma indevida é praticamente ínfima se comparada ao quanto se ganha com as demais infinitas modalidade que geram lucros nesse âmbito. Desse modo, embora a conduta do réu tenha configurado a tipicidade formal do delito, a tipicidade material não encontrou amparo nos autos, haja vista a conduta praticada não ter provocado lesões significantes ao bem jurídico tutelado, conforme o demonstrado alhures. Sem embargo, a ponderação deve pautar o caso em apreço. Explico. É de extrema importância realizar juízo de ponderação entre o dano causado pelo agente e a pena que lhe é imposta, como consequência da intervenção penal do Estado. Corroborando nosso entendimento, segue o Julgado do Supremo Tribunal Federal: “Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo 155, caput, do CP). Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$ 30,00 e restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância. (STF - RHC: 113773 MG, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 27/08/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-238 DIVULG 03-12-2013 PUBLIC 04-12-2013)(grifo nosso). Portanto, analisando-se com bom senso o caso em tela e sob os olhos da Justiça, de rigor o reconhecimento do princípio da insignificância, sendo atípica a conduta do acusado. Ante ao exposto, ABSOLVO o réu JOSÉ MANOEL DA SILVA, nos termos do disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Sentença prolatada e publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (Cláudia Roberta Lepiane), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: Certifico que foram  dispensadas as assinaturas das partes, a presente é assinada, nos termos do art. 5º, § 1º, inc. I e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na íntegra dos atos, decisões e sentenças, porventura, registrados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (Cláudia Roberta Lepiane), escrevente, digitei e subscrevi.