0004236-36.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2015
... no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.

E, como já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO.           ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004236-36.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004236-36.2015.8.26.0562 Controle n.º 198/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Tadeu Alonso da Silva







Vistos.






FELIPE TADEU ALONSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, do Código Penal, porque no dia 16 de março de 2015, por volta das 11h40min, na Avenida Pedro Lessa nº 1334, bairro Aparecida, neste Município e Comarca, mediante grave ameaça exercida através de emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel pertencente à Drogaria São Paulo. 
Diz a denúncia que o acusado adentrou ao estabelecimento comercial e disse algo em voz baixa ao caixa, tendo sido demandado que repetisse o que dissera, ocasião em que levantou a camiseta listrada que vestia, exibindo a arma de fogo que trazia em seu poder e anunciando que se tratava de assalto. Na sequência, apoderou-se dos R$ 100,00 que havia no caixa e fugiu. A Polícia foi alertada quanto ao roubo ocorrido, bem como as características físicas do assaltante. Na Rua Ernesto de Melo Júnior avistaram o réu, cujas características coincidiam com as informadas. Ele portava uma sacola e, ao ver a viatura policial, ingressou num dos prédios do B.N.H. Foi depois detido e a vítima o reconheceu. Dentro da sacola que portava encontraram um par de chinelos novos, R$ 100,00 e um boné. 
Recebida a denúncia (fl. 34 e verso), foi o acusado citado pessoalmente (fls. 40/41). Oferecida a resposta de fls. 48/49, prosseguiu-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 50).
Na instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes e duas testemunhas arroladas pela Defesa (fls. 65, 66, 67, 68 e 69), procedendo-se ao interrogatório (fl. 70). Processou-se, em apenso próprio, o incidente de verificação de dependência toxicológica.
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. (fls. 98/103).
A Defesa, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, sustentando que a prova colhida não é segura para a condenação. Não sendo este o entendimento, requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código Penal, com a aplicação de medida de segurança de internação em clínica sob custódia (fls. 105/118).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 11, auto de exibição de fls 12/13 e laudo pericial de fls. 75/78.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 7).
Em Juízo, o acusado declarou que estava sob o efeito de drogas e ingressou na farmácia para trocar dinheiro, pois na esquina há um bar e uma padaria, e nela há movimentação de tráfico de drogas. Informou que passou por crise de abstinência e durante três dias usou drogas. Fazia quinze dias que estava morando na rua. Disse que tinha vinte reais em seu poder e pretendia comprar um papelote de cocaína na padaria, mas o rapaz não tinha troco. Assim, foi até o bar ao lado da padaria, mas o funcionário não quis trocar o dinheiro. Declarou que entrou na farmácia e viu a funcionária mexendo na gaveta do caixa, que estava aberta, enquanto ela atendia uma moça. Perguntou à funcionária se ela trocaria uma nota de vinte reais por duas de dez e ela falou que não. Esclareceu que viu as notas de dez reais na mão dela e ficou nervoso. Disse que a funcionária ficou falando com ele, pegou a gaveta, soltou um plástico preto que divide as notas e mostrou a ele o dinheiro. Referiu que viu as notas de dinheiro "dando sopa", puxou as notas e saiu correndo. Informou que não sabe o valor que subtraiu, mas apenas que eram notas de vinte reais, pois eram amarelas. Andou dois quarteirões e viu sua companheira descendo da casa dela. Informou que o dinheiro estava no seu bolso e na sacola havia um par de chinelos Havaianas que comprou para a filha, que completará nove anos. Esclareceu que, ao ingressar na farmácia, estava com o chinelo na cintura, enrolado na sacola. Declarou que estava falando com sua companheira quando viu a viatura passando. Desconfiou que os policiais estavam à sua procura e saiu andando. Quando a viatura saiu do seu campo de visão, correu e entrou num prédio que estava com a porta aberta. Informou que estava com o dinheiro da farmácia quando os policiais o encontraram, cerca de quatro notas de vinte reais, e havia também vinte reais que eram seus. Afirmou que foi preso cerca de vinte minutos após a subtração. Referiu que os policiais ficaram perguntando "cadê o cano?" e algemaram sua companheira. Disse que o policial falou que se entregasse o "cano", liberaria a sua companheira. Informou que assumiu que roubou, mas disse que não usou arma. Contou que foi expulso de casa pelos pais e estava morando na rua. Declarou que os seus pais custearam a compra de uma barraca na feira e ficou trabalhando durante um ano e dois meses, mas perdeu o seu ponto por causa do vício.  Referiu que chegou a abandonar a barraca aberta para ir usar drogas e "emprestou" a motocicleta do seu pai por conta do uso de drogas. Tem o segundo grau completo e pretende procurar tratamento para seu vício. Estava em liberdade há um ano e seis meses (gravação audiovisual de fl. 71).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, revelando-se firme, seguro e coerente o contexto probatório.
Jaiane Rodrigues Antunes informou que é funcionária da Drogaria São Paulo e estava trabalhando no caixa do estabelecimento. O acusado chegou e falou alguma coisa em voz baixa e não entendeu o que ele disse. Pediu para ele repetir e ele falou que era um assalto, pedindo que abrisse a gaveta e entregasse o dinheiro. Afirmou que o acusado levantou a blusa que vestia e mostrou o cabo da arma de fogo. Referiu que abriu a gaveta do caixa e o acusado pegou o dinheiro, correndo em seguida. Disse que o réu subtraiu R$ 100,00. Observaram as imagens das câmeras de monitoramento do estacionamento e constataram que o acusado estava sozinho. Declarou que o réu estava com um boné escuro, com a inscrição New York em vermelho, e vestia uma blusa listrada e bermuda. Contou que repassaram as características do assaltante aos policiais, os quais também viram as imagens gravadas pelas câmeras de monitoramento. Estava se dirigindo à Delegacia para registrar o boletim de ocorrência quando os policiais ligaram avisando que tinham detido o assaltante no B.N.H. Disse que os policiais identificaram o acusado pelo boné. Afirmou que viu o acusado na Delegacia e não teve qualquer dúvida de que era ele o autor do delito. Informou que não notou no acusado qualquer sinal que indicasse estar drogado ou alcoolizado. Transcorreram menos de trinta minutos entre a comunicação do fato à Polícia e a notícia de que os policiais haviam detido alguém no B.N.H. Disse que fazia quatro dias que trabalhava na drogaria e nunca tinha visto o acusado no local. Todavia, a funcionária Marli Éster disse que já foi assaltada duas outras vezes pelo réu. Essa funcionária não estava na farmácia no momento do crime ora apurado. Declarou que não sabe dizer que tipo de arma de fogo era, pois pouco sabe sobre armas, esclarecendo que se tratava de artefato preto. Já viu armas de fogo em fotografias e seu irmão tem uma arma. Afirmou que viu que era uma arma de fogo pelo cabo que o assaltante mostrou. Contou que a arma não estava embrulhada em nada e estava na cintura do acusado. Negou que o acusado tivesse falado para trocar dinheiro. Informou que os policiais que observaram as cenas gravadas não foram os mesmos que prenderam o réu. Em audiência, reconheceu o acusado sem hesitação (gravação audiovisual de fl. 71). 
Rudney Miranda dos Santos de Carvalho, policial militar, referiu que efetuam diariamente patrulhamento na Avenida Pedro Lessa devido ao grande número de lojas e agências bancárias que há pelo local. Disse que foram informados, via COPOM, que a Drogaria São Paulo da Avenida Pedro Lessa tinha sido assaltada. Referiu que foram repassadas as características do indivíduo, o qual era branco e vestia camiseta listrada, bermuda e um boné preto com dizeres em vermelho, tendo fugido no sentido do B.N.H. Estavam próximos e foram nessa direção. Informou que ao adentrarem na Rua Ernesto de Melo Júnior, avistaram um indivíduo com as mesmas características repassadas, pois estava com uma blusa listrada, bermuda e um boné preto e uma sacola na mão. Referiu que decidiram voltar para realizar a abordagem e, no momento que foram realizar a manobra com o veículo oficial, perceberam que o indivíduo correu para fugir da viatura. Declarou que entraram na rua e já não o avistaram mais. Todavia, o lapso temporal era curto para ele ter conseguido chegar até a esquina da rua. Como algumas portas dos prédios estavam entreabertas, resolveram pedir o apoio de outras viaturas para realizarem diligências no local. Contou que adentraram em uma porta que estava entreaberta e, no último andar do prédio, encontraram o indivíduo que havia se evadido, o qual estava sem camisa, e tinha consigo a sacola, o boné e o tênis. Afirmou que dentro da sacola havia cem reais. Declarou que, apesar das buscas, não encontram a arma de fogo. Disse que a vítima prontamente reconheceu o acusado e apresentou imagens das câmeras de monitoramento da loja, as quais demonstraram que o indivíduo detido realmente era o autor do roubo. Referiu que a vítima relatou que o acusado entrou na loja e falou algo em voz baixa, que ela não entendeu. Ela perguntou o que ele tinha falado, e o réu anunciou o assalto e mostrou o armamento. Esclareceu que questionaram a vítima por diversas vezes se o acusado realmente mostrou a ela a arma de fogo, e a ofendida confirmou que sim. Disse que o acusado estava próximo a uma moça quando o avistaram. Referiu que, ao que se recorda, o dinheiro estava dentro da sacola. Referiu que o réu trazia um chinelo Havaianas. Informou que o acusado relutou um pouco ao ser detido, mas chegou a confessar que efetuou o roubo (gravação audiovisual de fl. 71). 
Aurélio Machado Caetano Júnior, policial militar, referiu que foi irradiado pelo COPOM que um homem armado havia roubado a farmácia. Foram repassadas as características do indivíduo, o qual era branco, forte e vestia uma camisa listrada, bermuda escura e boné preto com detalhes em vermelho. Disse que realizaram patrulhamento pelo B.N.H. e se depararam com o acusado na esquina da Rua Ernesto de Melo Júnior. Declarou que o acusado correu ao avistar a viatura e adentrou em um prédio que estava com a porta aberta. Esclareceu que o acusado estava com uma moça, mas somente ele correu. Indagaram a moça e ela referiu que o réu era ex-marido dela. Realizaram buscas no interior do prédio e encontraram o acusado no último andar, sem camisa, sentado em um canto próximo à porta de um dos apartamentos. Informou que havia uma sacola que continha dinheiro, além de chinelos e outros objetos que não se recorda. Afirmou que a funcionária da farmácia reconheceu o acusado na Delegacia. Disse que o acusado confessou a autoria do crime. Informou que o local onde ocorreu o crime fica a cerca de duzentos metros de distância da esquina onde avistou o acusado (gravação audiovisual de fl. 71). 
Fabiana Vieira Silva Lopes referiu que não presenciou o fato aqui apurado. Declarou que foi vizinha do acusado durante muitos anos, o qual sempre foi tranquilo e educado. Informou que o acusado se envolveu com drogas e foi preso por conta disso. Disse que o acusado estava trabalhando em uma barraca na feira, que pertencia a ele e ao pai. Todavia, acabou comprando a barraca porque o acusado não ia trabalhar por conta do uso de drogas. Informou que o réu morava com os pais, mas foi expulso de casa por eles em razão do uso de drogas. Referiu que, antes de o acusado ser preso, sempre o via andando muito drogado pelas ruas do B.N.H.. Informou que a ex-mulher do acusado mora no B.N.H. (gravação audiovisual de fl. 71). 
Alberto Jorge Moura Coelho informou que não presenciou a prisão do acusado. É amigo do réu e foram criados no mesmo bairro. Declarou que o réu é uma pessoa de boa índole e, há um certo tempo, teve problemas com drogas. Disse que o acusado estava trabalhando na barraca da feira que o pai dele comprou, mas o pai do réu acabou vendendo-a porque o filho não queria ir trabalhar. Informou que o acusado costumava ficar até três dias fora de casa e chegou a pegar a motocicleta do pai dele. O réu faz uso de cocaína (gravação audiovisual de fl. 71).
Assim, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pela funcionária da drogaria, que detalhou o ocorrido, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento, realizado pela vítima mediata da ação criminosa. 
Em Juízo, a ofendida, com firmeza, mais uma vez, apontou o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, confirmando que realmente identificou o autor do crime.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da ofendida, comprovado está que o réu é autor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, os policiais militares ofereceram relatos firmes e coerentes, não se evidenciando nada que pudesse macular os depoimentos deles. Ao revés, relataram de forma isenta os principais detalhes a respeito da ocorrência. 
Declararam que foram informados, via rádio, acerca da ocorrência do roubo e as características do assaltante. Em patrulhamento pelo bairro B.N.H., avistaram o réu, cujas características coincidiam com as informadas, observando que ele correu ao perceber a presença da viatura policial, ingressando num prédio que estava com a porta entreaberta. Realizaram buscas pelo local e encontraram o réu, que trazia uma sacola que continha o valor subtraído, além de um par de chinelos.
Ainda, informaram que a ofendida reconheceu o réu, que informalmente confessou a prática do crime.
Patente e inegável é o envolvimento do acusado nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que o réu  praticou o roubo narrado na denúncia.
Outrossim, e como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto, com a mostra do cabo da arma de fogo à funcionária do caixa do estabelecimento comercial, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Também foi inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o agente teve a posse mansa e pacífica da res, ainda que por curto espaço de tempo, pois consta que foi preso pouco mais de meia hora após o crime. 
Observe-se, outrossim, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena descrita na denúncia, elencada no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Inequívoco é o real emprego de arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu na funcionária abordada no estabelecimento é patente.
Ressalte-se que o fato de o agente trazer uma arma de fogo na cintura, embora não a empunhe durante a prática criminosa, configura a referida causa especial de aumento de pena, pois tal situação deixa a vítima inibida e atemorizada, contribuindo de forma decisiva para o sucesso da ação criminosa.
Sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou que o acusado exibiu o cabo da arma de fogo que trazia na cintura na ocasião dos fatos, e certamente o fez porque percebeu que assim intimidaria a funcionária, obrigando-a a entregar os valores do caixa e não reagir à subtração.
Ademais, perante a autoridade policial, a ofendida apresentou a mesma versão declarada em Juízo, de que o acusado anunciou o assalto mediante o emprego de arma de fogo (fl. 6). 
Ressalte-se, também, que a versão apresentada pelo acusado em Juízo, é desmentida pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial, onde é possível observar nitidamente que o réu se dirige ao caixa, levanta parte da camisa junto à cintura e, após, retira as cédulas de dentro da caixa registradora (laudo pericial de fls. 75/78). 
Outrossim, não há como se admitir que a ofendida pudesse confundir um par de chinelos pequenos enrolados em uma sacola com o cabo de uma arma  de fogo, sendo totalmente descabida a assertiva formulada pela Defesa. 
Vale dizer que certo é o emprego de arma de fogo, e mesmo que nenhum artefato bélico tenha sido apreendido em poder do réu – preso mais de meia hora após a consumação da subtração - tal circunstância se tem por caracterizada e provada, uma vez que se demonstrou que acusado estava armado e a arma foi utilizada para intimidar a funcionária do estabelecimento comercial. 
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelo assaltante.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Nesse sentido recentemente decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, já que definitivamente condenado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e posse de drogas para consumo pessoal (certidões de fls. 89, 90 e 92/95). Afora isso, ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta pelo cumprimento em 16/08/2008 (certidão de fls. 87/88 e 92/95). Ademais, responde a uma ação penal em curso pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma (certidão de fl. 96). 
Assim sendo, não se pode ignorar que o réu não tem bons antecedentes. A condenação extinta pelo cumprimento no ano de 2008, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continua a macular sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa. 
Neste sentido, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há ilegalidade a ser reconhecida no tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da configuração de maus antecedentes. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o  lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal"(HC 230.210/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 20/03/2014, DJe 09/04/2014).
Assim também decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Os maus antecedentes podem decorrer de anterior condenação, ainda que esta esteia relacionada a infração penal cuja pena tenha sido cumprida mais de 5 anos antes da nova prática criminosa. - A limitação temporal estabelecida para a reincidência não alcança a identificação dos maus antecedentes, que levam em consideração o histórico de vida do réu". (Habeas Corpus n.º 0081655-82.2009.8.26.0000, de São Paulo. Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida. Data do Julgamento: 16/04/2009).
Note-se, outrossim, que os maus antecedentes e a reincidência são baseados em fatos diversos, não se tratando, aqui, de dupla agravação pela mesma circunstância, inexistindo bis in idem. 
Vale registrar recente decisão do Tribunal de Justiça deste Estado:
"... Alegação de 'bis in idem' em razão do aumento simultâneo da reprimenda pelos maus antecedentes e pela reincidência –  Inocorrência –  Exasperação fundada em fatos e processos distintos..." (TJSP. Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/06/2015; Data de registro: 08/06/2015).
Registre-se, por necessário, que não há como se reconhecer a atenuante da confissão espontânea, pois para configuração da referida atenuante o réu deve admitir a autoria do fato criminoso que lhe é imputado. 
In casu, o acusado negou ter empregado violência ou grave ameaça, querendo fazer crer que se tratou de mero furto, pois de inopino retirou da caixa o dinheiro que ela segurava.
Quis dar aos fatos colorido penal diverso, razão pela qual não há como se reconhecer que se trate de réu confesso.
Anote-se que os peritos criminais reconheceram a redução de capacidade de autodeterminação do réu em razão da dependência (laudo de fls. 13/15 do apenso), mas é evidente que essa constatação não diz respeito e não alcança a conduta criminosa aqui apurada. 
Submetido o réu a exame, concluíram que ele se mostrava “...Orientado globalmente, lúcido, capacidade intelectual normal. Nega distúrbios sensoperceptivos, atividade delirante e agitação psicomotora. Memória e pensamento sem distúrbios formais..." (fl. 14 do apenso).
Diante dessa descrição e conclusão pericial, não se pode entender que sua capacidade de autodeterminação estava diminuída. A descrição destacada pelos peritos certamente não é de homem dependente de drogas, que veja comprometida sua capacidade de autodeterminação em razão da conduta criminosa aqui apurada.
Ressalte-se que os peritos criminais restringiram-se a responder ao quesito 3 (item 3º de fl. 2 verso e fl. 15) - que justamente trata da plena  capacidade de entender o caráter criminoso do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento – que tinha diminuída a sua capacidade de se determinar, sem construir e justificar essa conclusão.
Note-se, ademais, que como é sabido, para a sistemática do Código Penal, a imputabilidade é a regra e a inimputabilidade a exceção, pois como bem se sabe, o dolo e a imputabilidade são presumidos. 
Desta forma, é evidente que não se tem prova alguma de que o réu tenha agindo sob efeito de entorpecentes ou em razão de dependência que o motivasse à prática criminosa.
É certo que se diz viciado, mas bem se sabe que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento de inimputabilidade ou mesmo semi-responsabilidade.
Na verdade, necessário reafirmar que o réu tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento criminoso.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade.
É certo que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.

E, como já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO.            [...] ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. No contexto global do vício, nos tempos de hoje, em que alguns inclusive defendem a liberação de algumas drogas ilegais que causam dependência, é incabível a discussão isolada da situação e intolerável o possível efeito cascata que certamente há de vir defendido pensadores de plantão, de molde a se verificar teses erigindo a conduta dos dependentes simplesmente à inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Tratar-se-ia de alimentar mais e mais a ideia que nefastamente vem sendo plantada na sociedade moderna, lamentavelmente, de que usar droga é normal e consequentemente cometer crimes por conta disso é exculpável. Alegação rechaçada. [...] (Apelação Crime nº 70052559036, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 21/11/2013).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial razão dos comprovados maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Caracterizada está a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, considerado que o acusado exibiu a arma de fogo para a funcionária da drogaria, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumento a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 

Considerando o quantum de pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar FELIPE TADEU ALONSO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito cometido mediante o emprego de arma de fogo, é reincidente e ostenta maus antecedentes pela prática de crimes de tráfico de drogas. 
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 28 de setembro de 2015.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA