0004831-67.2016.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sergio Augusto Duarte Moreira
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... ser afastado tal delito. 3- CRIME DE ROUBO. A condenação   dos acusados,  é medida que se impõe. No tocante ao crime de roubo majorado    a  materialidade do delito  está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de apreensão e depoimento prestado, tudo em consonância com todas as demais provas dos autos. A autoria também é certa, pois, a prova ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Juízo de Direito da Vara Criminal – Fórum de Cotia
R. Topázio, 585 – Jd. Nomura – Cotia – CEP 06717-235                                                                 Fone: (11) 4614-5371 – e-mail: cotiacr@tjsp.jus.br

Processo nº 0004831-67.2016.8.26.0152    

TERMO  DE  AUDIÊNCIA  

Autor: Justiça Pública
Réu: Marcos Antonio Correia Junior e Valeria Cristina de Faria    
Advogado:Dr. 164806/SP - Adriana Pansica
Réu:Alessandro da Silva Júnior
Advogado:Dr. Adriano Nanni Capocchi     

No dia 25/09/2017, às  14:00h horas, nesta cidade de Cotia, na Sala de Audiências da Vara Criminal da Comarca de Cotia, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Doutor Sergio Augusto Duarte Moreira, comigo escrevente ao final nomeada e assinada, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se estarem presentes o(a) promotor(a) de justiça Dr(a). Ricardo Navarro Soares Cabral, os réus acompanhados de seus defensores, bem como as testemunhas de acusação João, Rosana, Guilherme, Alessandro e Jhonatan. Ausentes a vítima, a testemunha de acusação Jonnas e as testemunhas de defesa.  . INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, tendo em vista que os réus se sentam próximos aos advogados e ao representante do Ministério Público, para manter a integridade física de todos os presentes, excepcionalmente, entendo justificada a não retirada das algemas, preservando-se assim a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. ” Passou o M.M. Juiz a colher o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação, bem como realizado os interrogatórios dos réus. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Sandra, João Sanches, Rosana, Guilherme, Alessandro, Jonnas, Jhonatan, Igor, Vania, Rogerio e Alberto, o que foi homologado pelo M.M. Juiz.Pelas Defesas foi dito que ratificavam os memoriais apresentados pela acusação.Pelo MM Juiz foi dito:  “VALERIA CRISTINA DE FARIA, MARCOS ANTONIO CORREIA JUNIOR e ALESSANDRO DA SILVA JUNIOR já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados  por infração ao artigo 157, §2º, I, II e V do Código Pena, bem como incursos ao artigo 244 B, da lei 8069/90. ALESSANDRO DA SILVA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo12 lei 10.826/03 ; BRUNO OLIVEIRA GOUVEIA VAZ foi denunciado por incurso  ao artigo 180 caput do Código Penal.  A denúncia foi recebida. Os réus VALERIA CRISTINA DE FARIA, MARCOS ANTONIO CORREIA JUNIOR e ALESSANDRO DA SILVA JUNIOR foram citados. As defesas escritas dos réus VALERIA CRISTINA DE FARIA, MARCOS ANTONIO CORREIA JUNIOR e ALESSANDRO DA SILVA JUNIOR foram apresentadas no prazo legal.  Nesta data foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Bruno, considerando que sequer houve citação deste acusado.   Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e os réus interrogados. Em alegações finais, o Ministério Público pede a condenação parcial dos acusados. As defesas   requereram a fixação de regime brando. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A AÇÃO É PROCEDENTE EM PARTE. 1- DELITO DE POSSE DE ACESSÓRIO DE ARMA. A presente ação penal é improcedente neste topico. O tipo em tela é de perigo. Todos os tipos de perigo exigem a prova em concreto do potencial risco ao bem jurídico tutelado. No presente caso, não há provas nos autos de que outras pessoas tenham sofrido perigo em decorrência da conduta do réu. Em que pese haver defensores da tese do perigo abstrato, entendo que esta não pode ser aplicada sob pena de grave ofensa ao princípio da ofensividade, bem como da Intervenção Mínima, haja vista que recepcionar o perigo abstrato é o mesmo que presumir que o agente periclitou bens jurídicos sem um juízo de certeza, o que é inconcebível no nosso Estado Democrático de Direito. Alias nessa linha já se posicionou o STJ:STJ - HABEAS CORPUS HC 99510 RJ 2008/0019850-3 (STJ) Data de publicação: 29/11/2010  Ementa: HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ORDEM CONCEDIDA. 1. No delito de porte ilegal de arma de fogo, mesmo comprovado por laudo pericial que a arma se encontrava apta a realizar disparos, encontrando-se desmuniciada, atípica é a conduta, por ausência de ofensa ao princípio da lesividade. 2. Na linha da orientação prevalente na Sexta Turma desta Corte, o fato de a arma de fogo estar desmuniciada afasta a tipicidade do delito de porte ilegal de arma de fogo. 3. Ordem concedida para, com base no art. 386 , III , do CPP , absolver o paciente em relação à acusação que lhe é dirigida por porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (Processo nº 2006.001.003066-9 - 34ª Vara Criminal do Rio de Janeiro). STJ - HABEAS CORPUS HC 124907 MG 2008/0285074-3 (STJ)  Data de publicação: 19/10/2011  Ementa: HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA.ATIPICIDADE DA CONDUTA. 1. Na linha da orientação da Sexta Turma desta Corte, o fato de a arma de fogo estar desmuniciada afasta a tipicidade do delito deporte ilegal de arma de fogo. 2. Ordem concedida para, com base no art. 386 , III , do CPP , absolvera paciente da acusação que lhe é dirigida por porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.  Encontrado em: DO DESARMAMENTO LEG:FED LEI: 009437 ANO:1997 (REVOGADA PELA LEI 10.826 /2003) PORTE ILEGAL DE ARMA... DE FOGO DESMUNICIADA - TIPICIDADE AFASTADA STJ - HABEAS CORPUS HC 124907 MG 2008/0285074-3 (STJ) Ministro OG FERNANDES Uma vez que já se entendeu que arma desmuniciada é fato atípico, o que se dirá de um carregador isolado, sem o meio apto para o seu uso (munição e arma). Até mesmo para os defensores da tese da criminalidade para os fatos de arma desmuniciada, estes o fazem pelo potencial suposto emprego do objeto para grave ameaça, o que não é possível em se tratando de munições esparsas/colete/acessório. Em suma, sem o meio  apto para o disparo o acessório encontrado,  não se presta para nada, nem para o emprego de grave ameaça, de forma que deve ser o réu absolvido pela atipicidade de sua conduta.2. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES Para que seja caracterizado o tipo de corrupção de menores é necessário que seja deflagrado o verbo núcleo do tipo “corromper”, exigindo-se, para tanto,  que o menor tenha sido efetivamente corrompido pelo agente.  No caso em tela, não é possível afirmar que  os RÉUS tenham  corrompido o menor, devendo ser afastado tal delito. 3- CRIME DE ROUBO. A condenação   dos acusados,  é medida que se impõe. No tocante ao crime de roubo majorado    a  materialidade do delito  está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de apreensão e depoimento prestado, tudo em consonância com todas as demais provas dos autos. A autoria também é certa, pois, a prova constante dos autos forma um todo coeso e harmônico, no sentido de imputar aos acusados a prática do ilícito ora apurado. Ambos os acusados confessaram os fatos, de forma idêntica. Alegaram que praticaram o roubo, em concurso, que havia uma arma, bem como restrição da liberdade da vítima.   As confissões estão corroboradas pelos demais elementos, em especial pelos depoimentos colhidos em esfera extrajudicial.   As provas são firmes e seguras no sentido de imputar aos acusados a prática da infração penal de roubo majorado. Passo à fixação das penas. 1- Réu ALESSANDRO:  Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais o réu É PRIMÁRIO E OSTENTA BONS ANTECEDENTES. Dessa feita fixo a pena em  04(quatro) anos  de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  Ante a circunstância atenuante da confissão, é imperioso o reconhecimento da aplicação da súmula 231 do STJ, de forma que mantenho a pena no seu patamar básico em respeito à Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de aumento do concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas,  de modo que exaspero a reprimenda em 1/3, perfazendo um montante de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há motivos em concreto para elevação em patamares superiores, conforme  Súmula 443 do C. STJ. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para a majoração. O regime inicial será semiaberto, eis que é compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado nos termos da lei.  Tendo em vista que o acusado está preso por este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal. 2- Réu MARCOS Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais o réu É PRIMÁRIO E OSTENTA BONS ANTECEDENTES. Dessa feita fixo a pena em  04(quatro) anos  de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  Ante a circunstância atenuante da confissão, é imperioso o reconhecimento da aplicação da súmula 231 do STJ, de forma que mantenho a pena no seu patamar básico em respeito à Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de aumento do concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas,  de modo que exaspero a reprimenda em 1/3, perfazendo um montante de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há motivos em concreto para elevação em patamares superiores, conforme  Súmula 443 do C. STJ. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para a majoração. O regime inicial será semiaberto, eis que é compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado nos termos da lei.  Tendo em vista que o acusado está preso por este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal. 3- Ré VALÈRIA : Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais a ré É PRIMÁRIA E OSTENTA BONS ANTECEDENTES. Dessa feita fixo a pena em  04(quatro) anos  de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  Ante a circunstância atenuante da confissão, é imperioso o reconhecimento da aplicação da súmula 231 do STJ, de forma que mantenho a pena no seu patamar básico em respeito à Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de aumento do concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas,  de modo que exaspero a reprimenda em 1/3, perfazendo um montante de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há motivos em concreto para elevação em patamares superiores, conforme  Súmula 443 do C. STJ. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para a majoração. O regime inicial será semiaberto, eis que é compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado nos termos da lei.  Tendo em vista que a acusada está presa por este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal. ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e: CONDENO OS ACUSADOS VALERIA CRISTINA DE FARIA, MARCOS ANTONIO CORREIA JUNIOR e ALESSANDRO DA SILVA JUNIOR a uma pena de 5 anos,  4 meses de reclusão, e   13 dias-multa, estes no piso, (CADA) por infração ao artigo 157, §2º, I, II  V , do Código Penal,  em regime inicial SEMIABERTO , ambos SEM POSSIBILIDADE DE RECURSO EM LIBERDADE, com observância do regime fixado. 2- ABSOLVO os acusados VALERIA CRISTINA DE FARIA, MARCOS ANTONIO CORREIA JUNIOR e ALESSANDRO DA SILVA JUNIOR  com fundamento no artigo 386, VII, do CPP por incursos ao artigo 244- B do ECA; 3- ABSOLVO o acusado ALESSANDRO DA SILVA JUNIOR  por incurso ao artigo 12, da lei 10.826/03 com fundamento no artigo 386, III, do CPP.P.R.I.C..” Sentença publicada em audiência. Pelo réu, sua defensora e pelo MP foi dito que não desejam recorrer da sentença. Tendo em vista que as partes não desejam recorrer da sentença, dou a mesma por transitado em julgado na presente data. Pelo M.M. Juiz foi dito: "Desmembrem-se os autos em relação ao acusado Bruno Oliveira Gouveia Vaz e apÓs abra-se vista dos autos ao MP para diligenciar junto ao CAEX.". As partes dispensam a impressão do termo de audiência, tomando ciência de seu teor por meio do monitor existente na mesa em que estiveram presentes, razão pela qual deixo de cumprir o artigo 1269, parágrafo 1º e 1270, parágrafo 1º, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça Nada mais. Eu, ____ (Raquel Loureiro Pina Brehmer), Escrevente Técnico Judiciário, que digitei e subscrevi.

M.M. Juiz:

Promotor(a) de Justiça:

Réu:
1)
2)
3)
Advogado:
1)
2)
3)