0004333-25.2014.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Henrique de Sousa Zanetti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa



VISTOS, LUAN HENRIQUE DE SOUZA ZANETTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II (por quatro vezes), c.c. art. 70, e art. 157, § 2º, incisos I e II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu - SP - cep 13301-900
      
0004333-25.2014.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004333-25.2014.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Henrique de Sousa Zanetti


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa



VISTOS, LUAN HENRIQUE DE SOUZA ZANETTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II (por quatro vezes), c.c. art. 70, e art. 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes), c.c. art. 70, todos do Código Penal e art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material, porque no dia 30 de maio de 2014, nesta comarca de Itu, em concurso com o adolescente Claudinei do Prado Claudino Júnior, teria subtraído para si um veículo Ford, modelo Ecosport, placas ERL-2550, R$ 2.000,00 em dinheiro, documentos pessoais, talões de cheques, cartões de banco e aparelhos celulares, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, contra as vítimas Marluce Fátima Pires Bento, seu filho (bebê), Adriano Bento e Reginaldo Bento. Consta, ainda, que no mesmo dia, nesta comarca de Itu, em conluio com o adolescente Claudinei do Prado Claudino Júnior, o réu LUAN teria subtraído para si um veículo Corsa, placas EYL-1699, documentos pessoais, cartões de crédito, dois aparelhos de celular, uma corrente e um anel, mediante grave ameaça, com emprego de armas de fogo, contra as vítimas Benedito Flavio Francischinelli e Márcio José Francischinelli. Consta, por fim, que o réu LUAN teria corrompido Claudinei do Prado Claudino Júnior, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2014 (fl. 85). Foi decretada a prisão preventiva (fl. 70). Resposta escrita às fls. 114/119. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação (fls. 147/148). Nesta audiência, foram ouvidas duas vítimas e o réu interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime menos gravoso. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o réu ser absolvido do crime de corrupção de menor, por falta de provas. Inicialmente, indefiro o pedido de instauração de incidente de dependência, por não haver provas do alegado vício além da palavra do réu. O pedido afigura-se protelatório. A materialidade foi comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 07/10), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16/18, 47, 48, 49, 50, 52 e 55), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 53 e 56), bem como pelos depoimentos das vítimas e testemunhas que confirmaram o roubo. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os crimes. Alegou que era usuário de cocaína e que praticou os roubos para poder pagar dívidas e manter o vício das drogas. A vítima Márcio José Francischinelli confirmou a subtração de seu veículo Corsa Classic, por dois rapazes que usavam um veículo Ford Ecosport, de cor escura. Em data posterior, a polícia comunicou a apreensão do veículo. Foi até a delegacia, reconheceu o adolescente Claudinei como um dos autores do roubo e disse que ele portava uma arma. Avaliou o veículo em R$ 20.000,00 (fl. 42). As vítimas Marluce Fátima Pires Bento e Adriano Bento confirmaram o roubo e reconheceram o réu nesta data com certeza absoluta. Os policiais militares Gleidson Garcia Oliveira e Marcos Aurelio Terrão realizavam patrulhamento e suspeitaram da atitude de um indivíduo em um veículo Corsa Classic, de cor preta. Efetuaram a abordagem e o indivíduo foi identificado como o adolescente Claudinei, com envolvimento em diversas ocorrências. O veículo tinha registro de ocorrência de roubo. Solicitaram a presença da vítima e, no local, ela reconheceu o adolescente como um dos autores do roubo, bem como disse que ele portava uma arma de fogo. Em juízo, disseram que não tiveram contato com o acusado e o nome dele surgiu depois (fls. 40/41 e 147/148). Assim, diante dos depoimentos seguros das vítimas e dos policiais e considerando a confissão judicial, inequívoco que o réu praticou os roubos, em concurso com o adolescente Claudinei. A grave ameaça consistiu no emprego de arma de fogo, utilizada para coagir as vítimas a entregarem os objetos. O acusado foi reconhecido pelas vítimas como autor do roubo e confessou o crime, não havendo dúvidas do seu envolvimento. As provas são seguras para condenação. As qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes restaram comprovadas pelos depoimentos das vítimas e testemunhas. Contudo, deve ser afastado o crime de corrupção de menores, por falta de provas. Não há demonstração de que o réu tenha efetivamente corrompido o adolescente, não bastando o mero concurso de agentes. Deve ser reconhecido o concurso formal, pois o réu praticou vários crimes de roubo por meio de duas condutas. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Também deve ser reconhecida a continuidade delitiva, pois o réu dois crimes nas mesmas circunstâncias de tempo, espaço e modo. Aumento a pena de um dos roubos em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por inexistirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 04 (quatro) anos para cada roubo. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço).  Pelo concurso formal, aumento a pena de um dos roubos em 1/6 (um sexto). Aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) pela continuidade delitiva. Fixo, pois, a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, tornando-a definitiva. As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando 30 (trinta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento deve ser o inicial fechado, por se tratar de crime de roubo, praticado com o emprego de arma de fogo e por ter o réu envolvimento com a prática de outros crimes. Incabível a fixação de regime mais brando ou qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu LUAN HENRIQUE DE SOUZA ZANETTI, qualificado nos autos, a cumprir pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, corrigidos da data do crime, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II (por quatro vezes), c.c. art. 70, e art. 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes), c.c. art. 70, na forma do art. 71, caput, todos do Código Penal. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crimes de roubo, praticado com ameaça a pessoa e o emprego de arma de fogo e por ter o réu envolvimento com a prática de outros crimes, indicando que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Itu, 06 de fevereiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA