0004460-93.2016.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2018
... de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelos Réus que, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com a exibição de uma arma de fogo, contra as vítimas W.A.S e R.D.S, a quantia de R$ 722,70 (setecentos e vinte e dois reais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  25 de julho de 2018 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0004460-93.2016.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Antonio Carlos Rangel e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





ANTÔNIO CARLOS RANGEL e WILLIAM WALBER SOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2016, por volta de 14 horas e 30 minutos, no interior da lanchonete Serve Quente, situada na Praça Dr. Benedito Meireles, n. 21, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 722,70 (setecentos e vinte e dois reais e setenta centavos). 
Segundo consta na denúncia, nas condições de tempo supra, os acusados teriam se dirigido até referida lanchonete, local em que  William, utilizando uma arma de fogo, teria ameaçado os funcionários W.A.S e R.D.S e exigido que esta colocasse todo o dinheiro do caixa em uma sacola. 
Ato contínuo, William teria entregado o envoltório para Antônio Carlos, que, na posse do montante roubado, teria entrado no automóvel Ford Escort, placa CYE 0490 – Aparecida, e, teria assumido a direção do mesmo, levando consigo William e empreendendo fuga. 
Segundo consta, H.F.D.N, presenciou das proximidades a ação dos agentes, tendo anotado o número da placa do automóvel utilizado pelos acusados. 
Na posse das informações, os milicianos, momentos após, lograram êxito em abordar o automóvel ocupado por Antônio Carlos, efetuando sua prisão em flagrante e encaminhando-o à Delegacia de Polícia. Não lograram, contudo, localizar o acusado William, tendo em vista que este conseguiu escapar à ação policial. Assim, as investigações continuaram, razão pela qual a polícia civil conseguiu identificar William como comparsa de Antônio Carlos. 
Na Unidade Policial, o acusado foi reconhecido pelos funcionários W.A.S e R.D.S, bem como pela testemunha Hilário. 
Veio aos autos Auto de Prisão em Flagrante Delito (pág. 05), Auto de Reconhecimento de Pessoa (págs. 19/21), Boletim de Ocorrência (págs. 89/93), Auto de Exibição e Apreensão (págs. 94/97). 
A denúncia foi recebida às páginas 161/162. 
Citado o réu Antônio Carlos à pág. 175, apresentou Defesa Preliminar às páginas 197/180. 
Houve aditamento da denúncia para incluir o corréu William Walber Sousa identificado no curso (págs. 294/296). 
Certidões de Antecedentes Criminais (págs. 300/306).
O aditamento da denúncia foi recebido (págs. 307/308). 
Folhas e Certidões de Antecedentes Criminais (págs. 181/205, 205, 214/224, 300 a 306 311, 318/327, 357/358, 360/362, 364, 432 e 444). 
Citado o réu Willian à pág. 368, apresentou Defesa Preliminar às páginas 377/382. 
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 391/392).
Em audiência, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas arroladas pela acusação (págs. 417/420), sendo os Réus interrogados ao final às págs. 440, 450. 
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência do pedido, alegando que a existência do delito resultou devidamente caracterizada, bem como a autoria resultou indiscutível. Requereu o regime inicial para cumprimento da pena fechado. Por fim, requereu pela não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (págs. 470/476).
A Defesa do acusado Wiliiam, requereu a improcedência do pedido, bem como a absolvição do Réu alegando insuficiência probatória. Caso não seja este o entendimento, que seja afastada a majorante do inciso I do §2º do artigo 157 do CP e que sejam aplicados os benefícios que o Réu tem direito (págs. 481/490).
A Defesa do réu Antônio Carlos, por sua vez, requereu a improcedência do pedido, bem como a absolvição do Réu por absoluta falta de provas (págs. 492/493). 
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelos Réus que, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela comunhão de esforços e unidade de desígnios, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com a exibição de uma arma de fogo, contra as vítimas W.A.S e R.D.S, a quantia de R$ 722,70 (setecentos e vinte e dois reais e setenta centavos) descrita acima, pertencentes a lanchonete Serve Quente. 
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe Auto de Prisão em Flagrante Delito (pág. 05), Auto de Reconhecimento de Pessoa (págs. 19/21), Boletim de Ocorrência (págs. 89/93), Auto de Exibição e Apreensão (págs. 94/97). 
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida.
R.D.S, vítima, informou que estava no caixa da lanchonete, quando um dos acusados chegou com uma arma pedindo o dinheiro, enquanto o outro mandava que todos entrassem. Entregou o dinheiro e ambos saíram. Um primo conseguiu ver o veículo em que os acusados estavam e pegou o número da placa. Reconheceu os acusados e o carro. Levaram aproximadamente mil reais (mídia audiovisual). 
W.A.S, vítima, informou que estava no caixa junto com R.D.S quando os acusados entraram, um estava armado e o outro dando cobertura. Reconheceu os acusados e o carro utilizado, lembrando que um deles tinha uma tatuagem na mão (mídia audiovisual).  
H.F.D.N, testemunha, informou que estava ao lado de fora da lanchonete, quando um dos acusados mostrou a arma e mandou que ele entrasse. Assaltaram e foram embora. Viu que estes entraram na rua do museu Frei Galvão, acompanhou e os viu dentro de um carro, assim começou a segui-los e chamou a polícia passando a placa do carro. Reconheceu os acusados e o carro (mídia audiovisual). 
J. A. V. N. Junior, policial militar, informou que um dos funcionários da lanchonete estava seguindo o carro dos acusados. Com a placa, conseguiram o endereço do proprietário do carro. Chegando perto do local, encontraram um veículo com as mesmas características, assim, abordaram o carro, porém, somente um dos acusados estava lá. As vítimas o reconheceram (mídia audiovisual). 
O réu A.C.R., em seu interrogatório, confessou os fatos narrados na exordial. Informou que fora convidado pelo companheiro para assaltar a lanchonete. O revólver utilizado pelo comparsa era de brinquedo, sendo descartada no meio do caminho, logo após o assalto. Estavam somente os dois, chegaram e assaltaram, levando o dinheiro. Foram embora em seu carro, sendo o condutor. Foi preso logo depois (mídia audiovisual). 
O réu William Walber Sousa, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na exordial. Informou que nunca foi à cidade de Guaratinguetá e que não conhece nenhum Antônio Carlos (mídia audiovisual). 
As vítimas, quando tiveram a oportunidade, reconheceram de forma clara e convicta os Réus como os autores, conforme se denota do Auto de Reconhecimento Pessoal (págs. 86/88), bem como em audiência (mídia audiovisual). 
Apenas saliento que a palavra das vítimas, nestes tipos de crime contra o patrimônio, merecem total credibilidade e que ainda que uma condenação repouse somente em suas palavras (o que não é o caso, pois o depoimento do agente policial e da testemunha H.F.D.N vão ao encontro do que dito pelas vítimas) não se torna injusta ou inválida, uma vez que pessoas idôneas. 
Aliás, Tribunais já se manifestaram sobre o assunto, vejamos:
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel. Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J. 20.11.2008). 
Mais importante que isso, talvez, está o fato de que o acusado Antônio Carlos, quando teve a oportunidade de apresentar autodefesa, acabou confessando os fatos narrados na exordial. 
E a versão apresentada pelo acusado foi corroborada pelos depoimentos das vítimas, do agente policial e da testemunha que, motivos não teriam para querer ver alguém condenado de forma injusta, já que pessoas idôneas. 
Assim, a alegação do réu William de que nunca esteve na cidade de Guaratinguetá e não conhecer nenhum Antônio Carlos, não merece prosperar, até mesmo porque o réu Antônio Carlos confessou, confirmando inclusive que foi convidado por este para cometer o delito supra (se o William dissesse que conhecia Antonio Carlos e este tentava incriminá-lo, mesmo sendo difícil acreditar nisso, justamente porque negou conhecer o comparsa ou qualquer Antonio Carlos, acabou dando suporte às palavras deste, pois se falasse a verdade, como Antonio Carlos o acusaria indevidamente se nem mesmo o conheceria? Pior, se jamais tivesse vindo a Guaratinguetá como o comparsa saberia de sua existência para dar nome e tudo o mais, como afirma?).
Assim sendo, observo que o delito de roubo está devidamente caracterizado e o seus autores corretamente identificados. 
Quanto às qualificadoras previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157, observo:
Em que pese o inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal tenha sido revogado (embora a discutível constitucionalidade, mas que aqui não importará pelo que segue), observo que a conduta continua prevista, só tendo havido seu deslocamento da previsão para o §2º-A, inciso I, ainda mais específico quanto ao uso de “arma de fogo”, como foi no caso, o qual descreve: “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo” (incluído pela Lei nº 13.654/18).
Aliás, a nova classificação até mesmo com pena mais gravosa (aumentada de 2/3).
Assim, a lei penal do tempo do fato era mais benéfica aos acusados, motivo pelo qual será aplicada com base na lei anterior 1/3 (um terço).
Ademais, a tipicidade faz-se presente, uma vez que o próprio réu Antônio Carlos confessou em seu interrogatório o emprego da arma de fogo, bem como as vítimas informaram em Juízo que um dos réus utilizava uma arma. 
Quanto à qualificadora prevista no inciso II, observo que também presente, uma vez que o concurso de pessoas restou devidamente caracterizado, ou seja, eram dois os agentes e agiram em concurso para cometer o crime imputado na exordial, conforme depoimentos das vítimas. 
Neste diapasão, observo que caracterizada as qualificadoras supra.
Quanto à tipicidade, diz o art. 157, §2°, I e II do Código Penal, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelos Réus do bem em questão, mediante ameaça às vítimas com arma de fogo e concurso de agentes, consoantes depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Logo, a alegação da Defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade dos Réus, induvidosamente. 
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o réu Antônio Carlos possui quatro condenações transitadas em julgado e o réu William possui seis, e destas decisões, até o cometimento deste fato, já se passaram 05 (cinco) anos, sendo considerados para maus antecedentes, majorando assim a pena para estes em dois sextos pela quantia alta de antecedentes; à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse dos Réus, pois dizem respeito tão-só à forma com que eles se relacionam com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente os levaram ao delito, a presunção é de que foram eles motivados pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou os Réus a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, diante da presença de uma circunstância judicial desfavorável aos acusados, fixo a pena-base do delito praticado, acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a multa pecuniária em 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/3 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 seu § º, do Código Penal). 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e observo que presente a atenuante da confissão, ao menos quanto Antonio Carlos, porém presente a agravante da reincidência (esta de ambos), uma vez que possuem condenações transitada em julgado e, dessa decisão/cumprimeto, até o cometimento deste fato, não se passaram 05 (cinco) anos, conforme certidão (pág. 205 e 362), sendo esta preponderante sobre a confissão, mesmo no caso do Antonio Carlos que assim fez, e, portanto majorando a pena em um sexto, resultando em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e a multa pecuniária em 15 dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
III-PENA DEFINITIVA
Ausentes quaisquer circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar a diminuição, mas presente duas gerais capazes de aumentar a pena até aqui encontrada, ou seja, a majorante do emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, já analisados supra, sendo a pena aumentada em 1/3 (um terço), o que resulta na pena definitiva em  8 anos,  3 meses e 16 dias de reclusão e a multa pecuniária em 20 dias-multa, sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal) para ambos os réus.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de págs. 01-d/03-d, para:
CONDENAR os réus ANTÔNIO CARLOS RANGEL e o réu WILLIAM WALBER SOUSA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, cada um, à pena restritiva de liberdade de 8 anos,  3 meses e 16 dias de reclusão e a multa pecuniária em 20 dias-multa sendo cada dia multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réus, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, os condenados cumprirão a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, a doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, mas não neste pelas razões acima.
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO Nº 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação nº 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticaram o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, são portadores de maus antecedentes e reincidência, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar os condenados (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelo Réu (artigo 77, do Código Penal), além de, como já dito, serem portadores de maus antecedentes e reincidência.
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo preso, assim continuarão por representar claro perigo à ordem pública, ante as circunstâncias do cometimento do delito (arma e concurso de pessoas), sendo portadores de maus antecedentes e reincidência por vários crimes, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Expeçam-se mandados de prisão com o novo título da prisão.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome dos Réus no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 25 de julho de 2018.