0004883-48.2012.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Rita de Figueiredo Nery
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2012
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonidas Bernardino Silva e Maik Caetano dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE FIGUEIREDO NERY


                                                    LEONIDAS BERNARDINO SILVA e MAIK CAETANO DOS SANTOS, qualificados nos autos foram denunciados como incurso nas penas do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta1@tjsp.jus.br
      
0004883-48.2012.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004883-48.2012.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonidas Bernardino Silva e Maik Caetano dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE FIGUEIREDO NERY


                                                    LEONIDAS BERNARDINO SILVA e MAIK CAETANO DOS SANTOS, qualificados nos autos foram denunciados como incurso nas penas do art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal,  porque em 31 de Maio de 2012, às 21h30min., no interior de transporte coletivo da empresa "Rápido Luxo Campinas", na Rua: Alfredo A. Benedito, Jardrim Promeca, nesta Cidade e Comarca de Várzea Paulista, agindo em concurso e previamente ajustados, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 90,00 (noventa reais), em dinheiro, de propriedade da empresa acima mencionada; 01 (um) celular marca E71, branco no valor aproximado de R$ 80,00 e a importância de R$ 5,00, em dinheiro, pertencente a Sandro de Oliveira, motorista do coletivo; 01 (um) celular marca Fashion, pertencente Eder de Melo, cobrador do ônibus; 01 (uma) bolsa  grande de mão, de cor rosa e dois celulares Iphone, da marca Apple, um na cor preta e outro prata, pertencente a Laura Fecchio Garcia, passageira do coletivo; e um celular marca LG, preto, pertencente a Leda da Nobrega Trigueiro. 

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado e foi recebida em 19 de junho de 2012 (fls. 58). Os réus  foram citados pessoalmente 70/71, ofereceram defesas preliminares (fls. 98 e 113/115). Na instrução, foram colhidos os depoimentos de cindo testemunhas de acusação (fls. 153/157).  Em seguida os réus foram interrogados (fls. 158/159/159vº).

 Em alegações finais, pugnou a Dra. Promotora de Justiça pela condenação nos termos da denúncia (fls. 161/168). A Defesas do corréu Leonidas pugnou pela absolvição e, subsidiariamente a desclassificação para furto tentado, bem como consideração da confissão na aplicação da pena. A defesa do corréu Maik, por sua vez, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea do acusado e a fixação do regime semi-aberto.

   É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente. 

A materialidade do roubo ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/29),  pelo laudo de fls. 93/94.

A autoria é certa, o que pôde ser inferido pela confissão dos réus em Juízo e pelos depoimentos das testemunhas.

Com efeito, o corréu Leonidas Bernardino Silva, em Juízo confessou a prática do crime: 
"São verdadeiros os fatos narrados na denúncia. O interrogando estava armado e pegou o dinheiro e celular do cobrador, bem como celular de duas passageiras que estavam no ônibus. O corréu pegou o celular do motorista. O corréu não estava armado. (...) Chegou a ameaçar uma das vítimas de morte. Sua parte no roubo foi pegar o dinheiro do cobrador e o celular". (fls. 158/158vº).

Pelo corréu Maik Caetano dos Santos foi dito:

"São verdadeiros os fatos narrados na denúncia. O corréu Leonidas estava armado. Não sabe quantos aparelhos celulares foram levados, porque quem fez o recolhe foi o corréu. O interrogando apenas pegou o celular e o dinheiro do motorista. O interrogando falava para o motorista não olhar senão o mataria. (...) – fls. 159/159vº.


   As declarações das vítimas e os depoimentos da testemunha arrolada pela acusação foram harmônicos e convergentes, levando à certeza da autoria. Vejamos.

  A vítima Sandro de Oliveira: 

                                                “No dia dos fatos 2 pessoas deram sinal de parada e entraram. Logo depois, essas pessoas foram para o final do ônibus e já anunciaram o assalto para o cobrador e para os passageiros que estavam no ônibus. Um deles estava armado. Um dos roubadores foi até o depoente e colocou a mão no seu bolso da camisa e tirou dinheiro e aparelho celular do depoente. Não sabe dizer se era esse roubador que estava armado. Sabe da arma por causa das outras pessoas que estava no ônibus. No momento do assalto estava dirigindo e a todo momento o roubador ameaçava dizendo “ não olha pra nós não, não olha não, dirige mais devagar, senão nós vamos dar um tiro na sua cabeça.”. Logo depois, eles falaram “para aí, para aí, não olha não, continua o ônibus, sem olhar para trás” e desceram do ônibus. Foi levado dinheiro que estava com o cobrador e que era da empresa Rápido Luxo. (...) Acredita que foram umas 3 ou 4 pessoas que tiveram seus celulares subtraídos. Acha que as demais vítimas reconheceram os réus na delegacia. Os réus foram encontrados logos depois do roubo e estavam com os pertences que foram subtraídos. O roubo se deu por 2 ou 3 minutos, já que foi de um ponto a outro". (fls. 153).

A vítima Eder de Melo:

"Realizado o reconhecimento pelo sistema de TV, pela vítima foi dito que reconhecia os indivíduos apresentados como sendo aqueles que praticaram o crime em questão. Afirma que os dois entraram no ônibus e o Leonidas entrou com uma sacola. Logo depois, já apontou a arma contra o depoente e contra os demais que estavam no ônibus. O corréu Maik passou recolhendo o dinheiro e os celulares. Recolheu os celulares de uns 4 ou 5 passageiros que estavam sentados na frente, bem como do motorista do ônibus. Levou também o dinheiro que estava com o depoente, que pertencia à empresa Rápido Luxo. (...) Foi levado mais ou menos R$ 90,00. Os réus falavam que se se mexessem ou se fizessem qualquer movimento, iriam matar. Foi levado do depoente um celular pessoal. O que estava armado falou para o depoente “não olhe senão vou dar um tiro, me dê o dinheiro ai”. Os réus oforam encontrados uns 15 minutos depois pelos policiais.  Na delegacia, também, procedeu ao reconhecimento, sem sombra de dúvidas.  A arma ficou apontada apenas para o depoente. (...) – fls. 154.

Pela vítima Laura Fecchio Garcia:

"Realizado o reconhecimento pelo sistema de TV, pela vítima foi dito que reconhecia os indivíduos apresentados como sendo aqueles que praticaram o crime em questão. O réu Leonidas era quem estava armado. O outro réu estava com o motorista e falava para ele não parar. (...) Foi levada uma bolsa da depoente. (...)  O corréu Maik falava para o motorista não parar e lhe dava empurrão. (...) – fls. 155.

Basicamente no mesmo sentido o depoimento da testemunha Leda Farias da Nobrega Trigueiro (fls. 156).

Por fim, pela testemunha de acusação Sebastião Leandro Vila Boas: 

"Reconhece os réus como sendo os indivíduos que praticaram o crime. Não conhecia os réus antes dos fatos. Recebeu a ocorrência através de um passageiro que estava dentro do ônibus e conseguiu fazer a ligação de seu celular. O passageiro indicou o trajeto do ônibus e o local onde os réus haviam desembarcado. Conseguiram pegar os réus uns 100 metros depois do local em que desembarcaram, em uma estrada de terra. Quando o depoente chegou no local em que estavam os réus, eles estavam agachados, vendo o produto que havia sido subtraído. Foi encontrada uma arma tipo fabricação caseira. Os réus admitiram a prática do roubo e foram reconhecidos pelas vítimas, que tiveram seus bens recuperados. A arma estava sem munição. Se estivesse municiada, a arma estaria apta a disparar". (fls. 157)

A partir do contexto probatório, pôde-se inferir que as vítimas ouvidas em Juízo prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas pela testemunha de acusação. Ademais, os réus foram reconhecidos pelas vítimas. 

Da mesma forma, não há razões para que os depoimentos prestado pelas vítimas sejam acolhidos com reservas, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, que na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACrim – Ap. nº. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçu de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação.

  Por fim, restaram devidamente provadas as causas de aumento de pena indicadas na denúncia, pois, conforme depoimentos acima, os réus agiram em concurso de agentes e mediante o emprego de arma de fogo. 

     Passo a dosar a pena, para cada um dos crimes.

a) Em relação ao co-Réu LEONIDAS BERNARDINO SILVA: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que  o réu não possui maus antecedentes, razão pela qual deve ser mantida sua pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Deixo de considerar a atenuante da confissão já que fixada a pena-base no mínimo legal. 

Como causas de aumento de pena, têm-se o fato de ter sido o crime cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, respeitados os critério de aumento da pena, esta resulta em 05 anos e 04 meses de reclusão e treze dias-multa. 

Por derradeiro, em sendo aplicável ao caso concreto a regra estatuída pelo artigo 70 do Código Penal, frente a existência de uma única ação, a qual se desdobrou na execução de cinco atos distintos – a prática de cinco crimes de roubo, os quais já tiveram suas penas individuais devidamente dosadas em patamares idênticos, aplico uma das penas privativas de liberdade, aumentada de 1/6, razão pela qual fica o réu condenado a pena de 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa.

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, torno esta pena definitiva.

b) Em relação ao co-Réu MAIK CAETANO DOS SANTOS: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes, razão pela qual  fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Deixo de considerar a atenuante da confissão já que fixada a pena-base no mínimo legal. 

Como causas de aumento de pena, têm-se o fato de ter sido o crime cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, respeitados os critério de aumento da pena, esta resulta em 05 anos e 04 meses de reclusão e treze dias-multa. 

Por derradeiro, em sendo aplicável ao caso concreto a regra estatuída pelo artigo 70 do Código Penal, frente a existência de uma única ação, a qual se desdobrou na execução de cinco atos distintos – a prática de cinco crimes de roubo, os quais já tiveram suas penas individuais devidamente dosadas em patamares idênticos, aplico uma das penas privativas de liberdade, aumentada de 1/6, razão pela qual fica o réu condenado a pena de 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa.

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, torno esta pena definitiva.

   Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, único adequado para aqueles que praticam roubo, um dos crimes que mais perturbam a paz pública nos dias que correm. Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, conforme se vê, entre outros, dos VV. Arestos proferidos na Apelação n. 1.173.087/1, de Jundiaí, Rel. Osni de Souza, j. 27.01.2000, v.u., e na Apelação n. 1.235.187/8, de Campinas, rel. Junqueira Sangirardi,  j. 19.02.2001, v.u..  

   Ademais, os réus não poderão recorrer em liberdade. Como já decidiu o mesmo Tribunal de Alçada Criminal, se o réu esteve preso durante todo o processo, assim deve permanecer, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I, do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida  (cf. “Habeas Corpus”   n. 354.958/6,  de Caraguatatuba,  rel.  Ericson Maranho, j. 10.02.2000,  v.u.). Ademais, permanecem, e ora são reforçados com a presente sentença condenatória, os requisitos que mantiveram os réus presos cautelarmente durante a instrução processual.

                                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO: a) LEONIDAS BERNARDINO SILVA,  qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso I e II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal.  Fixo-lhe a pena de 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal, tendo em vista a sua situação econômica (fls. 83); b) MAIK CAETANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso I e II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal.  Fixo-lhe a pena de 06 anos e 02 meses  e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal, tendo em vista sua situação econômica.

                   Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

   Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram, expedindo-se o necessário. Eles não poderão recorrer em liberdade, como acima fundamentado. 

P.R.I.C.


Varzea Paulista, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA