0004220-03.2014.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ CARLOS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heber Gualberto Mendonça






I – Do Relatório

André Carlos dos Santos, qualificado nos autos às  fls. 44 e 53/55, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque, em tese, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penapolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004220-03.2014.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004220-03.2014.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ CARLOS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heber Gualberto Mendonça






I – Do Relatório

André Carlos dos Santos, qualificado nos autos às  fls. 44 e 53/55, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque, em tese, no dia 25.4.2014, por volta das 19 horas, no motel denominado “Flor de Lis”, situado na Rodovia Assis Chateaubriand, neste município e comarca de Penápolis, juntamente com pessoa não identificada, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), a quantia de R$ 205,00, em dinheiro, pertencente a Reinaldo Riyuchi Suzuki.

Narra a denúncia que, segundo apurado, na data do fato, o denunciado e seu comparsa foram ao motel “Flor de Lis”, situado às margens da Rodovia Assis Chateaubriand, com o propósito de assaltá-lo.

Quando chegaram ao local, foram atendidos por funcionária do estabelecimento comercial, que acreditou se tratar de entrega de bebidas. Imediatamente, o denunciado, que portava uma arma de fogo, anunciou o assalto. 

Segundo o Ministério Público, o réu e seu comparsa renderam duas funcionárias do motel, bem assim seu proprietário, a vítima Reinaldo. Exigiram o dinheiro do caixa do estabelecimento (cerca de R$ 205,00), sendo prontamente atendidos. De posse do dinheiro, fugiram em uma motocicleta.

Ocorre que, conforme a denúncia, uma das funcionárias do motel reconheceu o denunciado como um dos assaltantes. Posteriormente, ele foi reconhecido por ela, pela outra funcionária rendida e pelo ofendido (fls. 48/50).

Interrogado em solo policial, o denunciado admitiu sua participação no roubo acima narrado (fls. 44 e 53/55). 

Aos 30.4.2014, foi decretada a prisão temporária pelo prazo de 5 (cinco) dias (fl. 40 v.)

A denúncia foi recebida em 13.5.2014, sendo decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 63/64). O réu foi citado (fl. 81),  apresentando defesa prévia (fls. 88/89). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 2 (duas) testemunhas de acusação (fls. 122/123), sendo o acusado interrogado ao final (fl. 122). 

Em memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação, a fim de condenar o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 128/136).

A Defesa técnica, por sua vez, requereu a absolvição do acusado face à precariedade probatória e, não sendo esse o entendimento do Juízo, a aplicação da regra prevista no art. 29, § 1º do CP (fls. 139/140). 

II – Da Fundamentação

A materialidade está demonstrada pelo: i) boletim de ocorrência (fls. 3/5); e ii) auto de reconhecimento pessoal (fls. 48/50).

Resta saber se a autoria foi evidenciada pela prova oral colhida.

A vítima, Reinaldo Riyuchi Suzuki, contou que, no dia do fato, ao entardecer, um indivíduo adentrou em seu estabelecimento e apontou uma arma em direção do depoente. Que o agente estava de capacete, com a viseira levantada, mas deu para ver o rosto dele. Esclareceu que, anunciado o assalto, não reagiu, levando-o ao caixa, entregando o valor que tinha no momento. Afirmou que suas funcionárias presenciaram todo o ocorrido. Que o indivíduo entrou pela porta do estabelecimento, que estava aberta naquele momento. Disse que sua funcionária ouviu barulho de moto. Esclareceu que, pelo reconhecimento que fez na delegacia, acredita que o ator do delito é o réu destes autos, seja pela altura, tamanho e pela cor da pela, mas não olhou para os olhos com medo de ser repreendido. O dinheiro não foi recuperado. Afirmou que teve a nítida intenção de haver duas pessoas no local, pois ouviu vozes de uma outra pessoa (fl. 122 – CD de fl. 124). 

A testemunha, Angela Barroso Fernandes, narrou que era funcionária do estabelecimento na época dos fatos. Que ela e a outra funcionária estavam fazendo “kit”, momento em que Reinaldo foi rendido e, na sequência, a Magali e a depoente. Que entregaram o que havia no caixa para o assaltante. Contou que tinha outro rapaz, que pedia para a depoente e os demais ficarem de cabeça baixa. Confirmou que o rapaz que os renderam estava armado. Afirmou que conseguiu ver o olhar do acusado, pois a viseira do capacete estava para cima, sendo que do outro individuo não conseguiu ver, pois a viseira estava abaixada. Aduziu que eles foram embora de motocicleta. Confirmou também, em Juízo, que fez o reconhecimento na delegacia, sendo reconhecido o André, mas o outro não conseguiram ver, pois estava com a viseira do capacete fechada. Acredita que foi levada em torno de duzentos reais. Por fim, disse que apenas Reinaldo foi ameaçado pelo réu (fl. 122 – CD de fl. 124).  

Túlio Nicolau Thomaz, policial militar, disse que foi acionado via Copom a comparecer no estabelecimento motel “Flor de Lis” e, ao chegar no local, uma das vítimas que estava trabalhando contou que dois indivíduos haviam entrado no local, conforme narrado na denúncia. Afirmou que uma das testemunhas reconheceu André como um dos autores do roubo. Que também foi confirmado que eram dois indivíduos, bem como o uso da arma de fogo. Afirmou que não se recorda como se deu a fuga. Que André já tem passagem por várias ocorrências. Esclareceu que, em diligência na casa de André, conseguiram abordá-lo junto com Cleiton, não sendo encontrado nada de ilícito com ele, apenas uma nota de cinco reais. Contou que a amásia do acusado franqueou a entrada delas na residência, sendo encontradas drogas no quarto de André. Ao final, disse que não presenciou os fatos ocorridos em relação ao roubo no estabelecimento “Flor de Lis”, nem a confissão do acusado, apenas conduzindo André, sua amásia e Cleiton à delegacia (fl. 122 – CD de fl. 124). 

Interrogado em Juízo, André Carlos dos Santos, diferentemente do que disse na fase inquisitiva, negou a prática do delito. Afirmou que assumiu a autoria do roubo para sua esposa fosse liberada da apreensão de drogas. Disse que não praticou nenhum roubo. Que não sabe onde é o motel. Nunca o frequentou, nem como cliente, bem como não conhecia seu dono. Esclareceu que Cleiton é seu cunhado. Afirmou que não tem nenhum problema com os policiais que o abordaram. Que respondeu a outros processos, mas não tem condenação. Disse que faz bicos de servente, ajudante de pintor, ajudante de eletricista, dentre outros. É usuários de entorpecentes. Não sabe o motivo pelo qual os policiais imputou-lhe a prática deste delito, mas acredita que seja pelo fato de seus irmãos estarem presos. Por fim, disse que não sabe porque as vítimas o reconheceu, mas acha que foi devido à sua confissão na delegacia, mas nega os fatos (fl. 122 – CD de fl. 124).

Pois bem.

O conjunto probatório é conclusivo. 

Os relatos da vítima e da testemunha que presenciou, bem como o reconhecimento realizado por elas na fase policial, confirmado em Juízo, são firmes e coesos, aptos a embasar o decreto condenatório. 

De fato, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima possui credibilidade e deve ser levada em conta na formação da convicção do Juízo: 

"Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante...” (TACRIM-SP - AC - Rel. P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).

Nota-se que a palavra da vítima foi confirmada pela testemunha presente no momento do ocorrido.

De igual forma, o relato do policial militar corroborou toda a dinâmica narrada na denúncia, inclusive no que tange ao reconhecimento pessoal. 

Saliento que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse policial em prejudicar o denunciado, principalmente porque o acusado não apontou nada que demonstrasse essa hipótese.  Pelo contrário, afirmou categoricamente que não tem nada contra os policiais. 

Sobre o testemunho de policiais, aliás, já sedimentado na jurisprudência sua plena validade e eficácia probatória, como no seguinte julgado, verbis:

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

E, ainda:

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).

A prática do roubo, em concurso de agentes, é inquestionável, até porque, como visto nos depoimentos, eram dois os autores do crime em questão. 

O mesmo se diga do uso de arma que, embora não apreendida, teve seu manuseio seguramente afirmado, devendo à palavra do ofendido e da testemunha ser dada credibilidade para fins probatórios.

Nesse sentido: 

"ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Simulação – Alegação afastada - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade - Ausência de apreensão e perícia do instrumento - Irrelevância - Materialidade delitiva e autoria comprovadas por outros elementos de prova - Condenação - Necessidade - Preliminar rejeitada e recurso improvido" (Apelação n. 990.08.091879-6 - Jundiaí - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Xavier de Souza - 20.05.09 - V.U. - Voto n. 11702). 

"ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)" (RT 878/600), 

"ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)"(RT 872/636)

"ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Emprego de arma - Sentença condenatória - Insurgência - Afastamento da quahficadora do emprego de arma -Inadmissibihdade - Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da quahficadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial - Recurso não provido" (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Criminal - Relator: Marcos Zanuzzi - 26.06.08 - V.U. – Voto n° 16.272)

O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já decidiu nesse sentido: 

"PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL. GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS TOTALMENTE FAVORÁVEIS.
I - O exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhai quando tenham estes desaparecido, ex vi do art. 167 do Código de Processo Penal.
 I I - Esse entendimento deve ser aplicado no que concerne à verificação de ocorrência ou não da majorante do emprego de arma no crime de roubo, caso contrário o cancelamento da Súmula 174 do STJ seria, em boa parte, inócuo.
I I I - No caso concreto, tratando-se de habeas corpus, portanto, remédio jurídico que em princípio deve ter sua pretensão calcada em prova convergente e normalmente pré-constituída, é bem de ver que os autos retratam uma dúvida relevante sobre o motivo da não apreensão da arma. Desse modo, uma vez que não foi possível identificar o motivo pelo qual a arma não foi periciada, a par do quadro fático nebuloso, inviável a análise do pedido no que tange à incidência da majorante por emprego de arma de fogo.
IV - Uma vez atendidos os requisitos constantes do art. 33, §2o , alínea b, e § 3o, c/c o artigo 59 do CP, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) e a existência de circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, deve o paciente cumprir a pena privativa de liberdade no
regime inicial semiaberto. (Precedentes).
V - A gravidade genérica do delito, por si só, é insuficiente para justificar a imposição do regime inicial fechado para o cumprimento de pena. Faz-se indispensável a criteriosa observação dos preceitos inscritos nos artigos 33, § 2o , alínea b, e § 3°, do CP. (Precedentes).
VI - "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada." (Enunciado n° 718 da Súmula do Pretório Excelso, DJU de 09/10/2003).
Ordem parcialmente concedida"  (HC 127.701/SP, Rei. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2009, DJe 17/08/2009)

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PENAL. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO. ART. 157, § 2.°, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. DISPENSABILIDADE. COMPROVAÇÃO DA POTENCIALIDADE LESIVA POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS.
1. Inexistindo qualquer fundamento apto a afastar as razões consideradas no julgado ora agravado, deve ser a decisão mantida por seus próprios fundamentos.
2. É prescindível a apreensão e a perícia na arma de fogo para a configuração da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.°, inciso I, do Código Penal, tendo em vista a
possibilidade de se comprovar a potencialidade lesiva da arma de fogo por outros meios probatórios. Precedentes.
3. Agravo regimental desprovido". (AgRg no REsp 1081205/RS, Rei. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2009, DJe 15/06/2009)


Embora o réu tenha negado a pratica delitiva em Juízo, sua versão restou isolada frente às demais provas amealhas nos autos, consoante exposto alhures.

Destarte, não vislumbrando causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a responsabilidade penal.

Assim, passo à dosimetria da pena. 

As circunstâncias judiciais não recomendam maior reprovação, sendo, pois, favoráveis ao réu, pelo que fixo sua pena no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor. 

Sem agravantes ou atenuantes, pois houve retratação da confissão realizada na fase inquisitória.

Há que incidir, porém, aa causas de aumento referente ao uso de arma e concurso de agentes, previstas no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, pelo que a pena passa a ser de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (quinze) dias-multa, no menor valor (aumento de 3/8). 

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de, no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).

Sem causas de diminuição. 

Assim, deverá o réu cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (quinze) dias-multa, no menor valor.

Faz-se necessário fixar o regime fechado, pois o mais consentâneo com o crime praticado, mormente a gravidade e as circunstâncias do delito, bem como o uso de arma de fogo por ocasião do assalto, o que, sem sobras de dúvidas, denota necessidade de se adotar maior severidade no regime. 

Não é caso de substituir a pena corporal, nos termos do artigo 44 do CP, pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. 

III – Do Dispositivo

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação penal para CONDENAR André Carlos dos Santos ao cumprimento da penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (quinze) dias-multa, no menor valor, em razão da  prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal;

Nego o direito ao réu ora condenado de apelar em liberdade, pois se trata de crime que apavora a população desta cidade, causando enorme intranquilidade no meio social, o que só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública, mormente agora sob novo título calcado em cognição exauriente.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.

P.R.I.C. 

Penapolis, 04 de maio de 2015.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA