0004460-23.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... de causa de aumento de pena do crime de roubo, ou mesmo sua gravidade, não 
podem ser consideradas, por si só, como fundamento apto e suficiente para agravar o
regime prisional, por não se qualificar como circunstância judicial do art. 59 do 
Código Penal. Nesse sentido, temos o seguinte precedente:
"STF-0063440) 1. HABEAS CORPUS. 2. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004460-23.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004460-23.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2113493/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 17556910 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 
2647/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2113493 - 03º D.P. RIO CLARO, 2647/21/924 
- 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAUAN INACIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA

Vistos.
Luan da Silva Teixeira, Daniel da Silva de Oliveira, e Tauan Inácio da Silva, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, cc artigo 70, ambos do Código Penal, em razão dos fatos narrados à 
fls. 135/138.
Os réus foram presos em flagrante. A decisão de fls. 86/93, converteu a prisão em 
flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 19 de maio de 2021, conforme decisão de fls. 
148/150.
O réu Tauan, com relação a quem o processo foi desmembrado (fls. 193/194), foi 
regularmente citado, e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 161/163.
Uma vez desmembrado o processo, a defesa requereu a desistência da instauração do 

incidente de insanidade mental.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução,
debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas as vítimas, quatro 
testemunhas de acusação, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação 
penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora, também em alegações orais, diante da confissão judicial, requer a 
fixação da pena base no mínimo legal, a incidência das atenuantes da confissão 
espontânea e da menoridade, bem como de regime inicial menos gravoso do que o 
fechado.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa ao réu Tauan Inácio da Silva, a prática de dois crimes de roubo 
qualificado pelo concurso de agentes, em concurso formal, tipificados no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, cc artigo 70, ambos do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 26 de abril de 2021, por volta de 14 horas, Tauan, agindo
em concurso e identidade de propósitos com os corréus Luan da Silva Teixeira, e 
Daniel da Silva de Oliveira, fazendo uso de um veículo GM Celta, placas DFH5328, de
propriedade de Tauan, dirigiram-se até o estabelecimento comercial denominado Beto 
Automóveis, localizado na Avenida 18, n. 2038, bairro Jardim São Paulo, nesta 
cidade de Rio Claro. 
Lá chegando, Daniel e Tauan desceram do veículo, cada uma na posse de um simulacro 
de arma de fogo, e ingressaram no referido estacionamento, onde se encontravam as 
vítimas Antonio Roberto Amado, e João Paulo Abdalá. Luan, por sua vez, permaneceu 
no interior do veículo, dando cobertura a seus comparsas.
Daniel e Tauan abordaram as vítimas com os simulacros de arma de fogo, ameaçando-os
de morte, e roubaram de Antonio seu celular, da marca Iphone, modelo 8, e um saco 
contendo a quantia de R$ 51.800,00 em espécie. De João Paulo, os réus subtraíram um
relógio de pulso da marca Apple Watch 4S, e um celular da marca Iphone, modelo 
8plus, mantendo-os sob constante ameaça de morte.
Uma vez subtraídos o dinheiro e demais objetos, Tauan e Daniel deixaram o 
estabelecimento, e ingressaram no veículo em que Luan os esperava, fugindo do 
local.
Enquanto fugiam, os réus dispensaram o celular de João Paulo ainda nas proximidades
do estacionamento.
Após o roubo, os acusados se livraram das vestes que usaram durante a execução do 
delito, colocando-as dentro de um saco de ração, juntamente com os simulacros e o 
relógio subtraído de João Paulo.
O saco contendo as roupas, o simulacro, e o relógio, foi encontrado na residência 
de Tais Cássia Alencar Barbosa, companheira de Luan, localizada na rua 23, n. 60, 
bairro Paineiras.
Através do rastreador do relógio subtraído de João Paulo, policiais militares foram
até a residência de Tais, onde foram recebidos por um adolescente de nome Thomas, 
que permitiu o ingresso no local. Os policiais então localizaram o saco contendo as
vestes usadas pelos réus, os simulacros, e o relógio de João Paulo, que continha 
rastreador.
Durante a ocorrência, Tais chegou no local e se apresentou como ex-companheira de 
Luan, que por sua vez é amigo de Tauan, que naquele momento passava na frente da 
casa de Tais em um veículo Renault Megane, de cor prata.
Os policiais militares então desconfiaram de Tauan, que havia sido citado por Tais 
como amigo de Luan, e resolveram aborda-lo. Indagado, Tauan confessou o delito, e 
apontou os demais réus como seus comparsas.
Encerrada a instrução, temos que a ação penal é procedente com relação a Tauan.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio dos autos de fls. 
18/20 e 21, segundo os quais foi apreendida a quantia de R$ 1.020,00 em poder de 
Tauan. Também foram apreendidas as roupas que os réus usaram para a prática do 
delito, o veículo GM Celta, também de propriedade de Tauan, com o qual os réus 
foram até o estabelecimento comercial, bem como o celular e o relógio da vítima 
João Paulo (fls. 21). Segundo o auto de fls. 28, foi apreendida a maior parte do 

dinheiro roubado, mais precisamente a quantia de R$ 47.900,00, que se encontrava em
poder de Tais Cássia Alencar Barbosa. Também foram apreendidos os dois simulacros 
de arma de fogo usados por Tauan e Daniel para ameaçarem as vítimas (fls. 19).
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu Tauan.
Interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos, quase que em sua totalidade. 
Alegou que na época possuía um comércio, mas que foi obrigado a fecha-lo por conta 
da pandemia do novo Coronavírus. Com uma filha pequena, e sua esposa grávida, viu-
se em sérios apuros financeiros, razão pela qual resolveu praticar o roubo em 
companhia de seu conhecido Daniel. Fazendo uso de seu veículo Celta, foram até o 
estacionamento, invadiram o seu interior, e anunciaram o roubo, ameaçando as 
vítimas com os simulacros apreendidos. O réu confessou ter roubado um saco contendo
dinheiro, assim como dois celulares e um relógio de pulso. Em seguida, fugiu do 
local acompanhado de Daniel. Negou apenas que Luan tenha participado da empreitada,
tentando eximi-lo de culpa. Disse estar arrependido, e reafirmou que agiu movido 
por sua grave situação financeira.
A confissão extrajudicial restou amplamente confortada pela prova oral, também 
colhida em juízo, de modo a tornar totalmente inviável a absolvição. 
A vítima Antonio Roberto Amado, proprietário do estabelecimento, alegou que naquele
dia conversava com João Paulo no interior de seu estabelecimento a respeito da 
planta de uma propriedade rural, momento em que dois indivíduos armados invadiram o
local, anunciaram o assalto, e passaram a exigir dinheiro. Antonio alegou que foi 
seriamente ameaçado, e que os assaltantes reviraram todo o seu estabelecimento, 
sendo que um deles encontrou um saco contendo R$ 51.800,00 em espécie, dinheiro da 
venda de algumas cabeças de gado, e que seriam utilizados pela vítima em uma 
reforma que fazia no local. A vítima alegou que os assaltantes se comportaram de 
maneira bastante violenta, e que fugiram levando, além do dinheiro, seu celular, 
bem como o celular e o relógio de João Paulo. Pouco depois, foram comunicados da 
localização dos aparelhos, bem como da prisão dos acusados. A vítima confirmou ter 
reconhecido, com absoluta segurança, os dois assaltantes que invadiram seu 
estabelecimento, no caso Tauan e Daniel. Alegou também que não foi possível 
identificar a presença de um terceiro indivíduo do lado de fora, dando cobertura.
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima João Paulo Abdalla. João Paulo 
esclareceu que naquela oportunidade encontrava-se no estabelecimento de Beto, e que
analisavam a plantão de uma propriedade rural, pois é engenheiro agrônomo. Em 
determinado instante, dois indivíduos armados invadiram o local, e anunciaram o 
assalto, passando a exigir a entrega de valores. A vítima confirmou que os réus 
agiram de forma muita violenta, que sofreu diversas ameaças, e que chegaram a 
obrigar Antonio a se deitar no chão, fazendo cair. Segundo João Paulo, a outra 
vítima é pessoa já idosa, e possui dificuldades de locomoção. Em seguida os 
assaltantes vasculharam todo o estabelecimento, e fugiram levando o celular e o 
relógio de João Paulo, assim como o dinheiro da reforma, e o celular de Antonio 
Roberto. 
O policial militar Paulo Roberto Camargo, ouvido em juízo, disse ter participado da
diligência na residência de Tais. A testemunha, contudo, confirmou que na data dos 
fatos tomou conhecimento de que três indivíduos, fazendo uso de um veículo de cor 
preta, haviam praticado um roubo no estacionamento em questão. Através do 
rastreador do relógio roubado, segundo a testemunha, os autores do delito foram 
identificados e presos. Paulo disse que apenas teria abordado Tais na posse da 
maior parte do dinheiro roubado, fato este ocorrido já no período da noite. Segundo
a testemunha, o réu Tauan fazia uso de uma camiseta de cor vermelha durante o 
roubo, e foi reconhecido por ambas as vítimas. 
O policial militar Doricio, também ouvido em juízo, declarou que no dia dos fatos 
encontrava-se em patrulhamento, quando foi informado do roubo ocorrido no 
estacionamento Beto Veículo. A testemunha foi até o local, e manteve contato com as
vítimas, que passaram as características dos assaltantes com que tiveram contato. 
Logo em seguida, perto do prédio da Elektro, graças ao rastreador, foi localizado o
primeiro celular. Logo depois, foi identificado o local onde se encontrava o 
relógio Apple Watch. Seguindo o rastreador do relógio, a testemunha e sua equipe 
chegaram até a residência de Tais Cassia, onde foram recebidos por um adolescente 

de nome Thomas. No interior da residência, foi encontrado um saco contendo o 
relógio e o celular da vítima, as roupas usadas pelos acusados, e os dois 
simulacros de arma de fogo. Tais chegou logo em seguida, e se identificou como ex-
companheira de Luan. Tais disse que muito provavelmente Luan teria deixado tais 
objetos no local. Em um salão de cabeleireiro próximo, Tais apontou Daniel como 
sendo amigo de Luan. Logo em seguida, Tauan passou pelo local em um veículo Renault
Megane, e também foi apontado por Tais com amigo de Luan. Tal veículo foi seguido, 
e abordado no bairro Recanto Paraíso. O condutor do veículo, no caso o réu Tauan, 
foi indagado a respeito do roubo, e confessou a autoria. Em poder de Tauan, foi 
encontrada certa quantia em dinheiro. 
Rodrigo Aparecido Guedes Júnior, também policial militar, apresentou idêntica 
versão. Após tomar conhecimento do roubo, Rodrigo e sua equipe foram até o local, e
mantiveram contato com as vítimas, que passaram as características de ambos os 
assaltantes, sendo que um deles usava uma camiseta preta, e outro uma camiseta 
vermelha. As vítimas também informaram que os celulares e o relógio possuíam 
rastreadores. Logo em seguida, um primeiro celular foi localizado e recuperado. 
Pouco depois, outra equipe, também seguindo o rastreador do relógio subtraído, 
chegaram até a casa de Tais, onde foi encontrado um saco contendo tal aparelho, as 
roupas usadas pelos réus, e os dois simulacros de arma de fogo. Tais chegou no 
decorrer da diligência, e informou que seria ex-companheira de Luan. Tais disse 
ainda que Luan era conhecido de Tauan, que naquele momento passava perto da casa em
um veículo Renault Megáne. A testemunha e sua equipe seguiram o veículo Renault, 
que era conduzido por Tauan, que acabou sendo abordado, vindo a confessar a autoria
do roubo, apontando seus demais comparsas. Todos foram conduzidos até o plantão 
policial, sendo Tauan reconhecido por ambas as vítimas. 
O mesmo foi dito pelo também policial militar Cleber Caitano da Silva, que 
confirmou toda a sequência da localização dos aparelhos roubados, bem como das 
roupas usadas pelos réus e os simulacros de arma de fogo. Cleber disse ainda que 
Tais confirmou que seu companheiro Luan é amigo de Tauan, que havia acabado de 
passar pelo local em um veículo Renault Megane. Cleber e sua equipe saíram em 
diligências, e conseguiram localizar o veículo Megane conduzido por Tauan, que 
confessou o delito, e ainda indicou os demais réus como co-autores. 
Portanto, diante da confissão judicial do acusado, que foi preso em flagrante com 
parte do dinheiro roubado, e ainda reconhecido com absoluta segurança por ambas as 
vítimas, a condenação é medida de rigor.
Trata-se de roubo consumado, presente a qualificadora do concurso de agentes. Vale 
ainda observar que a conduta do acusado atingiu o patrimônio de duas vítimas, o que
faz incidir a regra do artigo 70 do Código Penal. Ou seja, foram praticados dois 
roubos, em concurso formal. 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59
do Código Penal. O réu é primário, e não possui antecedentes, conforme  de fls. 
247, muito embora responda a outras ações penais, de modo que fixo-lhe a pena-base 
no mínimo legal, 04 anos de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 10 
dias-multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, compenso a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, letra "h", do Código Penal, com as atenuantes da confissão e da menoridade 
relativa.  
Presente a qualificadora do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, e a torno 
definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de
13 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Por fim, presente a regra do artigo 70 do Código Penal, pois foram duas as vítimas 
do roubo, aplico a pena de somente um dos delitos, e a majoro em 1/6, tornando-a 
definitiva em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 15 dias 
multa, diária no mínimo legal. 
Tratando-se de réu primário, condenado a pena superior a 4 (quatro) anos e inferior
a 8 (oito) anos, e sendo-lhe favoráveis as diretrizes do art. 59 do Código Penal, 
não se admite a fixação de regime prisional fechado fundada em mera gravidade 
abstrata da infração (Súmulas nºs 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal). Neste 
ponto, temos que a invocação abstrata de causa de aumento de pena do crime de 

roubo, ou mesmo sua gravidade, não podem ser consideradas, por si só, como 
fundamento apto e suficiente para agravar o regime prisional, por não se qualificar
como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, temos o 
seguinte precedente:
"STF-0063440) 1. HABEAS CORPUS. 2. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E 
CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II DO CP). CONDENAÇÃO. REGIME 
INICIAL FECHADO. 3. PEDIDO DE FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO. Possibilidade: 
primariedade do agente; circunstâncias judiciais favoráveis (pena-base fixada no 
mínimo legal); e fundamentação inadequada (gravidade do delito decorrente do uso de
arma de fogo e do concurso de agentes). 4. A jurisprudência do STF consolidou 
entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não 
obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o Juízo, em atenção aos 
princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de 
fundamentação das decisões, deve motivar o regime imposto observando a 
singularidade do caso concreto. 5. Aplicação das Súmulas 440, 718 e 719. 6. Questão
não examinada no STJ. Constrangimento ilegal configurado. 7. Ordem concedida de 
ofício para fixar o regime semiaberto de início do cumprimento da pena. (Habeas 
Corpus nº 124.503/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 03.02.2015, unânime, 
DJe 19.02.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o 
réu TAUAN INÁCIO DA SILVA  à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, além do pagamento de 15 dias-multa, diária no mínimo 
legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2, inciso II, cc artigo 70, 
ambos do Código Penal.
Uma vez condenado, o réu não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois ainda 
presentes os requisitos da prisão preventiva, já expostos na decisão de fls. 86/93,
em especial a necessidade de garantia da ordem pública. 
Recomende-se. 
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

