0004456-56.2012.8.26.0136
Classe: Medidas Protetivas de urgência (Lei Maria da Penha) Criminal
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Rubens Petersen Neto
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/11/2013
... j. 07.11.2007)”. “Apelação-crime. Roubo majorado. Prova oral policial: valor algum tem em um processo penal que se pretenda democrático e garantista. Absolvição: ausente a certeza – base ética indeclinável da condenação –, o resultado absolutório se impõe. Recurso defensivo provido (unânime). (TJRS, Apelação Crime, 70029469186, Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, centro, Cerqueira Cesar - 18760-000 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0004456-56.2012.8.26.0136
Classe - Assunto
Medidas Protetivas de Urgência (Lei Maria da Penha) - Lesão Corporal
Documento de Origem:
BO   - 698/2012 - Delegacia de Polícia de Cerqueira Cesar
Réu:
Ludnei Ribeiro da Silva
Vítima:
A.p.d.a.m.
Artigo da Denúncia:
*




Aos 13 de novembro de 2.013, às 16h00min, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Cerqueira César, Comarca de Cerqueira César, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rubens Petersen Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes, o(a) representante do Ministério Público, Dra. LETÍCIA ROSA RAVACCI, o denunciado acompanhado de seu defensor Dr. ROGERO APARECIDO DA SILVA e o advogado da vítima, Dr. MURILLO DIAS MORALLI. INICIADOS OS TRABALHOS pelo Magistrado foi dito: Diante do informado pela escolta, bem como em razão da natureza do crime tratado nos autos, reputo necessário a manutenção das algemas a fim de garantir a segurança das partes presentes na sala de audiência, bem como os servidores do Fórum. No mais, a audiência será realizada por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, nos termos da Lei nº 11.719/06, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ). Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todo o depoimento foi captado em áudio e vídeo, conforme CD identificado, sendo interrogado o acusado, após entrevista reservada com seu Defensor. Nos termos do artigo 402 do CPP nada foi requerido pelas partes. Pelo Magistrado foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal. DADA A PALAVRA À REPRESENTANTE MINISTERIAL PELA MESMA FOI DITO: MM. JUIZ, LUDNEI RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 129, § 9°, e art. 147, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, c.c. o disposto nos artigos 5°, inciso III, e 7°, inciso I e II, ambos da Lei n° 11.340/06. Isto porque, no dia 02 de outubro de 2012, por volta das 23h40min, na Rua Domingos Firace, n. 447, na cidade e comarca de Cerqueira César, ofendeu a integridade corporal de sua convivente ALZIRA PEREIRA DE ALMEIDA MAXIMO, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudos de exame de corpo de delito de fls. 05/06 e 38. Ainda, na mesma data, horário e local, o denunciado ameaçou sua convivente ALZIRA PEREIRA DE ALMEIDA MAXIMO, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave, consistente em sua morte. A denúncia foi recebida (fls. 42). O réu foi citado (fls. 71/72). Apresentou defesa por escrito (fls. 57/63). Nesta audiência foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como interrogado o réu. É o relatório. A materialidade restou comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 03/04, do relatório médico de fls. 05, do laudo de lesão corporal de fls. 38 e pela prova oral colhida nos autos. A autoria também é certa. O réu interrogado em Juízo negou os fatos contra si imputados. Disse que a vítima era muito ciumenta e por isso se separou. As lesões encontradas na vítima foram feitas em sua serralheria em data recente. Porém, sua versão não encontra respaldo nas demais provas produzidas e sequer em suas declarações anteriores. Quando ouvido na Delegacia de Polícia, disse que chegou em casa após apanhar na rua e a acordou, puxando o colchão, o que pode ter feito com ela se machucasse.A vítima ALZIRA PEREIRA DE ALMEIDA MAXIMO declarou que na data dos fatos o autor chegou em sua residência embriagado e nervoso, pois, disse que apanhou por culpa da vítima, razão pela qual agrediu-a com chutes. A testemunha JOSÉ CONVENTO FILHO disse que embora não tenha presenciado os fatos, na manhã do dia seguinte Alzira o procurou para mostrar os hematomas. Ademais, relatou que Ludnei é muito agressivo e que já presenciou outras ameaças e agressões por parte de Ludnei. Pela prova dos autos não restam dúvidas de que o réu é o autor das lesões provocadas na vítima. Esta, quando ouvida na fase policial e após em juízo, deu a mesma versão ao fato relatando que o réu chegou da rua e logo a agrediu, bem como, a ameaçou. A testemunha José Convento Filho asseverou que na manhã seguinte a vítima a procurou e mostrou as lesões. Ademais, relatou que este comportamento do réu e corriqueiro  e que todos no bairro se sentem intimidados por ele. A própria versão do acusado na fase policial dá supedâneo as declarações da vítima pois confirmou que realmente apanhou na rua e que quando chegou na residência correu para acordá-la. Embora tenha negado as agressões, não trouxe uma versão plausível para este fato. Portanto, provada a materialidade, conclui-se que o fato é típico, antijurídico e culpável. O fato de o réu estar embriagado não é causa de exclusão de sua culpabilidade, uma vez que o código penal adotou a teoria da actio libera in causa. Finda a instrução, autoria e materialidade estão provadas, sendo de rigor a condenação, pois as provas militam em desfavor do réu. Sendo assim, restando comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, passo a analisar a pena cabível. Observo que o réu LUDNEI RIBEIRO DA SILVA é duplamente reincidente (FA e Certidões de fls. 13, 15/18 e 24).  Na primeira fase da dosimetria, a pena base privativa de liberdade do crime merece ser fixada acima do mínimo legal (art. 59, CP), uma vez que possui duas sentenças condenatórias com trânsito em julgado, sendo que uma serve para configurar maus antecedentes e a como outra agravante da reincidência sem, contudo, em se falar em ofensa ao princípio do “bis in idem”. Não há circunstancias atenuantes, porém sua pena deve ser agravada por ele ser reincidente (art. 61, inc. I, do CP). Na terceira fase não se vislumbra causas de diminuição e aumento de pena No final as penas deverão ser somada diante do concurso material de delitos (art. 69 do CP). O regime inicial deve ser semiaberto, nos termos do art. 33, §2°, alínea “c”, do CP, c. c. o seu § 3°. Não é cabível, no caso, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do benefício (art. 44, do Código Penal), uma vez que os crime foram cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Poderá ele recorrer em liberdade, salvo se preso por outro motivo, uma vez que ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 c.c. art. 313, do Código de Processo Penal). Não há danos materiais a serem indenizados, de modo que não vejo a necessidade de fixação do valor mínimo de indenização (art. 387, inc. IV, do CPP). Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se o réu LUDNEI RIBEIRO DA SILVA como incurso no artigo 129, § 9°, e art. 147, na forma do art. 69, todos do Código Penal, c.c. o art. 5°, inc. III e art. 7°, inc. I e II, ambos da Lei 11.340/06, nos termos da denúncia. DADA A PALAVRA AO ADVOGADO DA VÍTIMA PELO MESMO FOI DITO: MM. JUIZ, reitero os termos pugnados pela representante Ministerial. DADA A PALAVRA AO DEFENSOR PELO MESMO FOI DITO: MM. JUIZ, A versão esposada pelo defendente, não logrou ser entibiada e ou refutada no caminhar da instrução processual, porquanto, deve ser tida e havida por crível, logo verdadeira. Em sendo sopesada a prova gerada até então, com a devida imparcialidade e comedimento, constata-se que inexiste uma única voz isenta e incriminar o acusado, no que condiz com o fato, considerando-se que inexistem testemunhas presenciais ao fato, rotulado como delituoso, doutra banda. Donde, percute o verdadeiro despropósito lançar-se juízo de censura contra o acusado, uma vez ausente os elementos compositivos do tipo penal. Em hipótese alguma podem pairar dúvidas nos autos, para uma condenação. A inexistência de provas, gera mais dúvidas do que esclarecimentos acerca da ocorrência de eventual ilícito. Outrossim, sabido e consabido, que para vingar um juízo de censura na esfera penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas. A dúvida, ainda que ínfima no espírito do julgador, autoriza a absolvição do acusado, calcado no vetusto, mas sempre atual princípio in dubio pro reo. vição do acusado, calcado no vetusto, mas sempre atual princípio in dubio pro reo. Porquanto, não conseguiu o Representante do MP, demonstrar a culpabilidade do acusado, mas, não quer acreditar na INOCÊNCIA dele. Neste norte, é velho princípio de lógica judiciária: “A acusação não tem nada de provado se não conseguiu estabelecer a certeza da criminalidade, ao passo que a defesa tem tudo provado se conseguiu abalar aquela certeza, estabelecendo a simples e racional credibilidade, por mínima que seja, da inocência”. “As obrigações de quem quer provar a inocência são muito mais restritas que as obrigações de quem quer provar a criminalidade” (F. MALATESTA – A lógica das Provas – Trad. De Alves de Sá – 2ª Edição, págs. 123 e 124).  O ministro CELSO DE MELO, um dos mais importantes juristas da atualidade, quando em um dos seus votos em acórdãos da sua lavra definiu que o ônus da prova recai EXCLUSIVAMENTE ao MP: “É sempre importante reiterar – na linha do magistério jurisprudencial que o Supremo Tribunal Federal consagrou na matéria – que nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência. Cabe ao contrário, ao Ministério Público, comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalecem em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado novo), criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência (Decreto-lei nº. 88, de 20/12/37, art. 20, nº. 5). Precedentes.” (HC 83.947/AM, Rel. Min. Celso de Mello).  Convém assinalar, neste ponto, que, “embora aludido ao preso, a interpretação da regra constitucional deve ser no sentido de que a garantia abrange toda e qualquer pessoa, pois, diante da presunção de inocência, que também constitui garantia fundamental do cidadão [...], a prova da culpabilidade incumbe exclusivamente à acusação” (ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, Direito À Prova no Processo Penal, p. 113, item nº. 7, 1997, São Paulo: Revista dos Tribunais). De igual modo a doutrina de maneira uníssona ampara o acusado: “O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico. Assente o processo na precisão morfológico legal e nesta outra precisão mais salutar ainda. A VERDADE SEMPRE DEVE SER DESATAVIADA DE DÚVIDAS. (CARRARA). Por isso é que o Eminente e culto Des. AMILTON BUENO DE CARVALHO, integrante do colegiado dos pampas em suas reiteradas decisões, quando os depoimentos são evasivos, decidem assim: “Furto qualificado. Prova policial: valor igual a zero no momento judicante. Condenação: não pactua com prova atônica. Negaram provimento ao apelo da acusação (unânime). (Apelação crime, 70021713128, Quinta Câmara Criminal, Des. Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 07.11.2007)”. “Apelação-crime. Roubo majorado. Prova oral policial: valor algum tem em um processo penal que se pretenda democrático e garantista. Absolvição: ausente a certeza – base ética indeclinável da condenação –, o resultado absolutório se impõe. Recurso defensivo provido (unânime). (TJRS, Apelação Crime, 70029469186, Quinta Câmara Criminal, Rel. Amilton Bueno de Carvalho, j. 13.05.2009)”. No mesmo passo o inesquecível Min. ALCIDES CARNEIRO quando integrava o STM assentou: “A prova, para autorizar uma condenação, deve ser plena e indiscutível, merecendo dos julgadores o maior rigor na sua apreciação, mormente quando se trata de testemunhas marcadas pela dúvida e pela suspeição, geradas pelo interesse em resguardar situações de comprometimento pessoal”. Portanto, o ônus da prova cabe ao MP e pelos depoimentos jurisdicionalizados não traduz a certeza real que deve ter o julgador carreado para os autos para poder julgar com certeza o seu semelhante. Não se pode olvidar que, se a prova demonstra dúvida quanto aos fatos a eles atribuídos, embora plausíveis, a absolvição é imperativa, pois a condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis e que evidenciem a materialidade e a autoria. Assim, existindo dúvida, deve-se aplicar o princípio do IN DÚBIO PRO REO para absolvê-los.Trago a colação alguns arestos:  “No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando à alta probabilidade desta ou daquela. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.” (TJSP – RT, 619/267).  “Inadmissível a prolatação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas contra o réu. É que a simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, não constitui, por si só, certeza” (TACRIMSP – in JUTACRIM 45/218). Prova precária. Absolvição decretada. (TJSP, Ap. Crim. 213.603-3, 2ª Câm. Crim., j. 30-9-1996, rel. Des. Renato Talli, JTJ 184/313). “Se a prova dos autos não gera a certeza de que a substância entorpecente apreendida pela polícia realmente pertencia ao acusado da prática do crime de posse, impõe-se a absolvição do mesmo com adoção do princípio do in dúbio pro reo” (TJMG, Proc. 1002401099985-2, 3º Câm. Rel. Des. Paulo Cezar Dias, DJMG de 5-11-2004, Revista Magister de Direito Penal e Processo Penal, n. 2, p. 115). No caso concreto, não se vislumbra menor indicio de participação do acusado nos delitos a ele imputados. A prova carreada aos autos é extremamente frágil, notadamente na fase inquisitória, sequer foram ouvidas testemunhas acerca dos fatos, a única ouvida foi o curador, pairam mais dúvidas do que certeza. A culpabilidade deve resultar apurada, estreme de duvida, dentro do devido processo legal (CF/88, art. 5º, LIV). É a regra do ID QUOD NON EST IN ACTIS NON EST IN MUNDO ( o que não está nos autos não esta no mundo). Ninguém deve ser acusado ou condenado apenas pelos seus antecedentes, mas unicamente por realizar uma ação típica, antijurídica e culpável. A culpabilidade é do fato e não do autor. O agente só pode ser considerado culpado “POR AQUILO QUE ELE FEZ NÃO PELO QUE ELE É” (ASSIS TOLEDO, “Princípios”, PP.382-389). O direito penal moderno  e liberal é “direito penal do fato, não do autor”; o juízo de culpabilidade recai sobre o fato do agente, não sobre o caráter ou modo de pensar do agente do fato”(JESCHECK, “Tratado”,p.581); FIANDACA-MUSCO – “Diritto Penalle” , p. 155, citado por LUIZ FLAVIO GOMES, in “ Erro de Tipo e Erro de Proibição”, RT, PP. 110/111). O juiz de primeiro (1º) grau, único que é nomeado em virtude de concurso público e provas e de títulos, não tem razões para ser subserviente e decidir fazendo média, como se político fosse, mas tão-somente decidir cumprindo e fazendo cumprir a lei e a Constituição. Se a lei e a constituição são iníquas, anacrônicas e conduzem a injustiça e a impunidade, aqueles que as elaboram (o legislador e o constituinte) que cuidem de revogá-las. “É melhor absorver um culpado do que condenar um inocente”(ROBERTO LYRA). “Condenar um possível delinqüente e condenar um possível inocente (NELSON HUNGRIA). “A condenação exige certeza, não basta sequer a alta probabilidade”. Não é possível, observa FRAGOSO, fundar sentença condenatória em prova que não conduz a certeza... Como ensina o grande mestre EBERHARDT SCHIMDT (“Deutsches Strafprozessrecht”, 1967, p.48). constitui princípio  fundamental do processo o de que o acusado somente deve ser condenado quando o Juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria e culpabilidade, com completa certeza... Se subsiste ainda que apenas a menor dúvida, deve o acusado ser absolvido... A condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade... (“Jurisprudência Criminal”,III, Borsoi, 1973, p. 405/406). A respeito do assunto assim já se manifestaram os tribunais: “Por pior que seja a vida pregressa de um cidadão, tal circunstância, que geralmente se reflete na fixação da pena, não serve como prova substitutiva e suficiente de uma autoria não induvidosamente apurada no conjunto probatório” (Ap. 135.461, TACrimSP, Rel. COSTA MENDES. “A prova para a condenação deve ser robusta e estreme de dúvidas, visto o Direito Penal não operar com conjecturas” (TACrimSP, ap. 205.507, Rel. GOULART SOBRINHO).  “Sem que exista no processo um prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal” (TACrimSP, ap. 160.097, Rel. GONÇALVES SOBRINHO).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO). “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do 'in dubio pro reo', contido no artigo 386, VI, do  C.P.P” (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY). "Inexistindo outro elemento de convicção, o antagonismo entre as versões da vítima e do réu impõe a decretação do non liquet" (Ap. 182.367, TACrimSP, Rel. VALENTIM SILVA). "Sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolve o réu" (Ap. 29.899, TACrimSP, Rel. CUNHA CAMARGO).  A prova, no dizer de Mittemayer, é a soma dos meios produtores da certeza. “Prova – Dúvidas a cerca da efetiva participação do agente na prática do crime – Absolvição – Necessidade. “A absolvição é a melhor e mais justa solução que se apresenta se persistem dúvidas a cerca da efetiva participação do agente na prática do crime, pois tais dúvidas devem ser interpretadas em seu favor, em atenção ao princípio in dúbio pro reo”- (TA-CRIM- SP – 10ª c – AP- 109.1637/4 –J –04/03/98 – Rel. Breno Guimarães- Rolo Flash 1158/309). “A condenação exige prova de irrefutável autoria. Quando o suporte da acusação enseja dúvidas, o melhor é absolver.” (TJRJ – AP. 16.818). “Lesões Corporais- Prova - Insuficiência – Dupla versão – Palavras da vítima e do réu que se confrontam – Inexistência de certeza para a condenação – Princípio in dubio pro reo – Apelo provido para absolver com fulcro no art. 386, VI, do Código de Processo Penal.” (TJSP – AP. 270.611-3 – Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal – Rel. Des. Passos de Freitas). Dito de outra maneira: é ônus da acusação provar o que alega na denúncia, de maneira extremada, a que não restem incertezas, já que, em Direito, como quer antigo brocardo jurídico "allegare sine probare et non allegare paria sunt"- alegar e não provar é o mesmo que não alegar (MALATESTA, Nicola Framarino dei. A lógica das provas em matéria criminal. Saraiva. São Paulo, 1960, pg. 179). Não houve qualquer prova apta a demonstrar que o acusado teria, em tese, praticado quaisquer das condutas descritas na denúncia.  Doutra banda na data do fato achava-se embriagado o defendente. Pois bem. De acordo com esta análise, cumpre ressaltar o fato de que, em verdade, nosso ordenamento jurídico, mais claramente, o ARTIGO 26 DO CÓDIGO PENAL, relaciona as EXCLUDENTES DA CULPABILIDADE e dentre elas está a embriaguez por dependência química, ou seja, patológica, conforme infra citado, in verbis: Art.26 - É isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era ao tempo da ação ou omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”. Parágrafo Único - A pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.” Como bem demonstrado em depoimento colacionado na fase inquisitorial e documentação constante dos autos  (citação realizada em clínica de tratamento para dependentes químicos no município de Taquarituba) demonstrando que o acusado encontrava-se em tratamento para dependentes químicos, demonstrando e provando que o acusado sofre de patologia ocasionada pelo uso de bebidas alcoólicas e substâncias entorpecentes,  portanto, dependente químico, que sabe-se ser semelhante ao câncer entre os jovens, eis que a droga ocasiona vários diversos ilícitos penais. Todavia, o uso contínuo de drogas reduz a capacidade de entendimento do usuário. A Organização Mundial de Saúde reconhece as dependências químicas como doenças. Uma doença é uma alteração da estrutura e funcionamento normal da pessoa, que lhe seja prejudicial. Por definição, a doença da dependência não é culpa do dependente; o paciente somente pode ser responsabilizado por não querer o tratamento, se for o caso. Da mesma maneira que cobrar do diabético ou do cardíaco de não querer tomar os medicamentos prescritos ou seguir a dieta necessária, dependência química não é simplesmente "falta de vergonha na cara" ou um problema moral e sim uma patologia que precisa de um tratamento e de estímulos para assim amenizar a angústia do paciente. Portanto, a defesa quando mostra ao judiciário esta conduta, pretende que o mesmo busque a pacificação dos conflitos, possibilitando um melhor tratamento para que estes males não sejam corriqueiros em nossa sociedade. Nesta vertente fica claro, que o assistido já esta sendo punido pelos seus atos, em decorrência da patologia que enfrenta eis que sua família está descontente com este comportamento, portanto não seria justo um decreto condenatório para o caso em tela e muito menos a mantença da segregação do mesmo naquela unidade prisional. Desde então, estudiosos de diversas áreas debruçaram-se sobre o tema, com o objetivo de melhor compreendê-lo para melhor administrá-lo. Nas palavras de DINIZ, a embriaguez é uma: “Perturbação psíquicossomática passageira, em razão de intoxicação aguda e transitória, provocada por excessiva ingestão de substancias entorpecentes, podendo liberar impulsos agressivos, estimular a libido e levar o indivíduo a causar acidentes ou a praticar ações delituosas”.  Portanto, “Poderão ser, entendemos, tidos, igualmente, como absolutamente incapazes os toxicômanos - opiômanos, usuários de psicotrópicos e maconha, cocainômanos, morfinômanos – (...) Os toxicômanos, pela Lei 4.294/21, foram equiparados aos psicopatas. (DINIZ, Maria Helena. Código Civil Anotado. 10ª edição revista e atualizada. São Paulo. Editora Saraiva, p.15.). Pertinente esclarecer que comparando-se a agressão evidentemente sofrida pelo defendente em relação àquele do qual é acusado, a gravidade daquela é mui superior a esta, caso seja verdadeira, uma vez que não há prova material do alegado no que tange a um possível dano causado à vítima. Outrossim, buscando analisar o presente feito de forma contextualizada, há que se ponderar acerca da dependência química do acusado, fator alterador de seu entendimento – obnubilado pelo estado de embriaguez -, o que de per si exclui a existência de dolo, de forma a enquadrar-se no perfil jurisprudencial infra anotado: “A embriaguez do agente afasta o dolo de dano”. Gize-se, ainda, que conforme consta do laudo de exame de corpo de delito encartado a fls. 38, Alzira apresentou uma lesão de natureza leve, a qual fora produzida por agente contundente, assim resta claro que a mesma fora causada no exercício de seu trabalho, ou seja, operaria na serraria Wood Pack. Note-se, ainda, que com relação ao delito de ameaça não houve a representação, motivo pelo qual não merece prosperar tais fatos que lhes são impingidos. Alzira embora por incessantes tentativas não foi localizada, portanto, sua versão não foi ratificada em Juízo, motivo pelo qual gera dúvidas em relação a ocorrência dos fatos ora tratados, devendo assim prevalecer o principio in dubio pro reo. Desta feita, não tendo sido produzida nenhuma prova segura na instrução acerca do crime de propaganda boca-de-urna imputado ao denunciado, sua absolvição por atipicidade, inexistência do fato e ausência de provas, é medida que se impõe. PELO MAGISTRADO FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS. LUDNEI RIBEIRO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 129, parágrafo 9º e art. 147, na forma do art. 69, todos do Código Penal, c.c. o artigo 5º, III e artigo 7º, I e II, ambos da Lei nº 11.340/06 porque, no dia 02 de outubro de 2012, por volta das 23h40min, na rua Domingos Firace, nº 447, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, ofendeu a integridade corporal de sua convivente Alzira Pereira de Almeida Máximo, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, conforme laudos de exame de corpo de delito (fls. 05/06 e 38). Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local descritos acima, LUDNEI RIBEIRO DA SILVA, ameaçou sua convivente Alzira Pereira de Almeida Máximo, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave, consistente em sua morte. A denúncia foi recebida (fls. 42). O réu foi citado (fls. 72) e apresentou defesa prévia (fls. 57/63). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 97). Preclusa a prova em relação à vítima (fls. 106). Nesta audiência, o réu foi interrogado. Na sequencia, encerrada a instrução, realizaram-se os debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade está comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 03/04); relatório de atendimento médico (fls. 05); auto de exame de corpo de delito (fls. 06/verso); laudo pericial de lesão corporal (fls. 38). Com relação ao crime de ameaça, a materialidade está comprovada nas declarações produzidas em sede inquisitorial e sob o contraditório. Cumpre asseverar que os crimes foram praticados no âmbito da relação doméstica, pois, réu e vítima declararam que mantiveram relação estável por aproximadamente 01 ano, razão pela qual, incidentes as regras da Lei nº 11.340/06. No tocante a autoria, passo a análise dos crimes de forma individualizada: 1) crime de lesão corporal. A esse respeito, o réu negou a autoria (fls. 08). Asseverou, na delegacia, que no dia dos fatos chegou em sua residência logo após sofrer agressões na rua. Outrossim, informou, também, que tentou acordar sua convivente, puxando-lhe o colchão. Contudo, suas palavras não comportam acolhimento. A vítima esclareceu, na delegacia, que sofrera agressão perpetrada pelo réu. A versão da vítima comporta acolhimento, porquanto, o laudo de exame de corpo de delito (fls. 38) corresponde integralmente com as suas declarações. Outrossim, a testemunha José Convento ratificou integralmente o depoimento prestado em sede policial (fls. 10). Segundo esclareceu, o réu costumava agredir a vítima em âmbito doméstico. Outrossim, danificava os pertences do casal. Por fim, esclareceu que o réu é pessoa violenta, razão pela qual perdeu inquilinos que temiam a sua presença. Destarte, conforme visto alhures, a versão do réu encontra-se isolada no contexto probatório. Portanto, presentes os elementos objetivos e subjetivos do tipo a condenação é a medida que se impõe. 2) Crime de ameaça. Da mesma forma que o anterior, o réu negou sua ocorrência. Contudo, sua versão também não comporta acolhimento. Na delegacia, a vítima esclareceu que o réu a ameaçou de morte dizendo: “vou mata-la, pica-la em pedaços, esquarteja-la como se faz com um porco”. A testemunha José Convento, por sua vez, conforme visto alhures, confirmou que o réu era useiro e vezeiro na prática de violência contra a vítima. Aliás, inclusive, presenciara o réu ameaçar a vítima em outras ocasiões. Portanto, não é crível que a vítima tenha inventado a historia para prejudicar o réu. Ademais, nenhuma prova foi produzida capaz de desacreditar a versão da vítima.    No tocante ao enquadramento típico, trata-se de mal injusto e grave o que se coaduna ao tipo previsto no artigo 147 do CP. A seriedade da ameaça se percebe na medida em que o réu se demonstra com personalidade desajustada e violenta. Observe-se que o réu possui considerável folha de antecedentes e, fora condenado anteriormente pela prática de crime de roubo. Deste modo, não há justificativa para desmerecer as versões da vítima e da testemunha. Deste modo, considerando as fundamentações alhures, de rigor o reconhecimento do crime de ameaça perpetrado pelo réu. Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena, adotando o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são favoráveis. Com efeito, a agressão foi perpetrada no âmbito familiar sendo tal conduta reprovável e de sérias consequências dentro da unidade familiar. Outrossim, o réu possui considerável folha de antecedentes (fls. 02/05; 07/09 e 15/18) na qual consta anotações de crimes de mesma natureza (fls. 20 e 21). O réu possui comportamento social inadequado e personalidade desajustada. Assim, majoro as penas para fixá-las em 05 meses de detenção para o crime de ameaça e 01 ano e 02 meses de detenção para o crime de lesão corporal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 24 do apenso próprio). Assim majoro a pena em 1/6 para fixa-las em 05 meses e 25 dias de detenção para o crime de ameaça e 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção para o crime de lesão corporal.  Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva as penas anteriormente aplicadas. Considerando que os crimes ocorreram em contextos fáticos distintos, incidente a regra do artigo 69 do CP. Neste caso, os crimes foram praticados mediante mais de uma ação do autor, sendo caso da aplicação do sistema do acumulo material para fixar a pena total em 01 ano, 10 meses e 05 dias de detenção. O regime de cumprimento será o inicial semiaberto, pois trata-se de réu que ostenta reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que denota necessidade de maior rigor para o cumprimento da pena. O crime foi cometido com violência, razão pela qual é incabível a substituição prevista no artigo 44 do CP. Pelos mesmos motivos, se mostra incabível, outrossim, o benefício previsto no artigo 77 do CP. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LUDNEI RIBEIRO DA SILVA por incurso no artigo 129, § 9º e artigo 147, ambos c.c. o artigo 69, todos do Código Penal, c.c. o artigo 5º, inciso III e artigo 7º, incisos I e II, ambos da Lei nº 11.340/06, a pena privativa de liberdade de 01 ano, 10 meses e 05 dias de detenção  a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. O réu poderá recorrer em liberdade. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,_______________(MMBF), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

.........................................................
DR. RUBENS PETERSEN NETO

.........................................................
Dra. LETÍCIA ROSA RAVACCI

........................................................
DR. MURILLO DIAS MORALLI

........................................................
DR. ROGERO APARECIDO DA SILVA

........................................................
LUDNEI RIBEIRO DA SILVA






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA