0004588-28.2016.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Santana Lucchesi





Vistos.


LUCAS SANTANA LUCCHESI foi denunciado como incurso nas penas do art. 157 § 2º, II, cc. art. 14, II, do Código Penal, e art. 244-B da lei 8069/90 e art. 12 da Lei 10826/03, porque teria no dia  02 de agosto de 2016, na Rodovia José Lozano de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0004588-28.2016.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004588-28.2016.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Santana Lucchesi





Vistos.


LUCAS SANTANA LUCCHESI foi denunciado como incurso nas penas do art. 157 § 2º, II, cc. art. 14, II, do Código Penal, e art. 244-B da lei 8069/90 e art. 12 da Lei 10826/03, porque teria no dia  02 de agosto de 2016, na Rodovia José Lozano de Araujo na cidade de Sumaré, mediante grave ameaça, agindo em concurso com o adolescente Weguiney da Silva, tentado subtrair bens móveis pertencentes a Marcos Josè da Silva, somente não logrando êxito por razões alheias a sua vontade, e, ainda, porque teria no mesmo dia, mas na Rua 6, n. 151, da mesma cidade, mantido sob sua guarda  arma de fogo de uso permitido em desacordo com determinação legal e regulamentar, e, por fim, porque teria corrompido o menor já mencionado.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do agente.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

O réu admitiu a prática da tentativa de subtração em concurso com o menor, assumindo, ainda, a propriedade da espingarda mencionada na denúncia, aduzindo ter sido ela obtido mediante herança.

A confissão judicial foi confirmada pela prova oral.

De fato, a vítima  MARCOS JOSÉ DA SILVA disse em juízo que estava regressando de seu serviço para sua residência, quando foi surpreendido por um indivíduo defronte seu veículo anunciando um assalto, enquanto o outro agente veio por detrás de derrubando-o da motocicleta. Em seguida, afirma que veio um policial que se encontrava à paisana a abordou o agente menor, interrompendo a ação delituosa. Por fim, reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo.

 A testemunha JEAN SANTOS DA SILVA disse em juízo que estava passando pelo local , quando avistou os agentes praticando a ação delitiva. Reconheceu o réu como sendo um dos agentes que praticaram o roubo.

 O policial MARCELO SCIOLI disse em seu depoimento que foi informado que um guarda municipal havia detido um menor que havia tentado praticar um roubo. Diz que o adolescente informou as características e local onde se encontrava o réu, de forma que dirigiu-se até o lugar indicado e abordou-o. Por fim, afirma que o réu foi reconhecido pela vítima como autor dos fatos, sendo apreendido em seguida.

 O guarda RICARDO SANTOS AGUIAR declarou em juízo que estava trafegando pelo local dos fatos quando avistou indivíduos tentando praticar um roubo. Afirma que interveio na execução dos agentes identificandose como policial, fato este que gerou a fuga dos meliantes. Conteve um dos agentes e teve conhecimento de os guardas municipais diligenciaram para apreender o outro autor do crime.

Forte no depoimento das declarações da vítima, que reconheceu o réu como autor do crime em concurso com um menor, somada ao depoimento de testemunha presencial que também reconheceu o réu como autor do crime, tem-se que o réu e o menor tentaram roubar a vítima, mas foram impedidos pela ação do guarda municipal, consignando-se que houve agrave ameaça pela simulação da arma e pela violência real contra a vítima, que foi levada ao chão pelos criminosos, o que configura o crime de roubo.

O crime de roubo foi qualificado pelo concurso de agentes como relatado pela vítima, tendo sido tentado, dado que não se consumou pela atuação de guarda municipal.

No tocante ao crime de corrupção de menores este também foi demonstrado, na medida em que o crime praticado pelo réu o foi em concurso com Weguiney da Silva, que é menor de 18 anos  (fls. 38), sendo o suficiente para a configuração do crime em tela, tornando irrelevante a prova de que a conduta do réu foi a causadora da corrupção da menor.

Vale o registro de que: “o objeto jurídico tutelado pelo tipo que prevê o delito de corrupção de menores é a proteção da moralidade do menor, visando coibir a prática de delitos em que existe sua exploração. Assim, cuida-se de crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, bem como de demonstração da sua idoneidade moral anterior ao aliciamento”. (STJ - HABEAS CORPUS Nº 203.036 – DF – Rel. Min. Gilson Dipp – DJe 14/10/2011)

Por derradeiro, afasta-se a tese defensiva, forte na jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal que já declarou que: “Mesmo que o menor de 18 anos tenha sido anteriormente corrompido, usá-lo na prática de crime ou induzi-lo a praticar infração penal configura o delito de corrupção” (STF - HC nº 77.485-9 - MG - 2ª T - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 07.05.99).

O delito de roubo e corrupção de menor foi praticado por meio de uma ação que visava a subtração de bens, incidindo em dois delitos, o que configura o concurso formal de infrações (RSTJ 93/430).


Por fim, a posse de arma de fogo na casa do acusado, foi comprovada pelas declarações do policial ouvido em juízo, bem como pela confissão judicial do acusado, arma esta que foi apreendida e periciada, constatando-se sua potencialidade lesiva (fls. 210/213), importanto a condenação do réu também em relação a este crime em concurso material com os demais delitos, em razão de ter sido praticado com condutas e desígnios distintos.

 Passo à dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, fixo a pena-base do crime de roubo acima do mínimo legal, tendo em vista o elevado valor do bem subtraído (uma moto), que deve ser valorado como circunstância do crime, não havendo qualquer bis in idem (STJ, HC 177565/MS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 18/05/2011), sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena. Perfaz, assim, a pena-base 5 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Pela confissão  e menoridade, reduzo a reprimenda para 5 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Quanto às causas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes, importando em elevação da pena em 1/3, perfazendo esta 6 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Reduzo a pena em 1/3 pela tentativa, ante o iter criminis máximo percorrido pelo agente, pois praticou todos os atos de execução e foi impedida a consumação apenas pela intervenção da guarda municipal. Perfaz, assim, 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 8 dias-multa.

Pelo concurso formal com o crime de corrupção de menores, elevo a reprimenda em 1/6, e, assim, a pena final perfaz 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão e 9 dias-multa no valor unitário mínimo.

No tocante ao crime de posse de arma, fixo a pena no mínimo legal, perfazendo esta 1 ano de detenção e 10 dias-multa, fixado cada um no mínimo legal, tornando-a definitiva, dado que as circunstâncias atenuantes não conduzem à pena aquém do mínimo legal.

Pelo concurso material de infrações, somo as penas, perfazendo a pena final 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão, 1 ano de detenção  e 19 dias-multa no valor unitário mínimo.

Fixo o regime fechado para os crimes apenados com reclusão e o regime semiaberto para aquele apenado com detenção, dado que foram praticados pelo réu três crimes no mesmo dia com grave ameaça e violência real, o que é suficiente para confirmar a necessidade de maior rigor para o cumprimento de pena.

Dada à pena cominada, o tempo de prisão cautelar em nada altera o regime de cumprimento de pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR LUCAS SANTANA LUCCHESI à pena de 5 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão, em regime fechado, 1 anos de detenção, em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 19 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § 2º, inciso II c.c. art. 14, II, do Código Penal e art. 244-B da ei 8069/90 na forma do art. 70 do Código Penal e art. 12 da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal.  

O réu não poderá apelar em liberdade, na medida em que o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que no caso dos autos o crime foi cometido com concurso de agentes e ciolência real, e visando à subtração de bem de elevado valor patrimonial, o que, somado à ausência de prova de ocupação lícita, justifica a sua prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. " (STJ - HC 248193 / RJ - Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE - DJe 11/10/2012)

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 27 de março de 2017.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito