0004067-78.2017.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2018
... que o réu Eduardo concorreu para a prática do crime de roubo da vítima, subtraindo as coisas alheias móveis pertencentes ao ofendido, retirando-as da  esfera de disponibilidade do ofendido. 
O crime de roubo é qualificado pelo concurso de agentes considerando que foram executados por pelo menos três pessoas, uma dos quais com arma de fogo. 
O crime de roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo - 1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13280-000, Fone: (19) 3876-3616, Vinhedo-SP - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br
      
0004067-78.2017.8.26.0659 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2018, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 1ª VARA DA COMARCA DE VINHEDO, Dr. Fábio Marcelo Holanda. Eu,______, Fábio R. Gonçalves Marins, Assist. Jud, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
0004067-78.2017.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Faustino de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda



Vistos.

ALAN ROBERTO DO PRADO MOREIRA,  LEANDRO SILVA GOMES, e EDUARDO FAUSTINO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 90, filho de Valsi Batista de Oliveira e de Berenice Faustino foram denunciados, o primeiro pelo crime de associação criminosa e os demais pelos crimes de associação criminosa (art. 288, parágrafo único, do CP) e de roubo (art. 157, §2º, incisos I e II, do CP), pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, em data incerta, mas até o dia 7 de outubro de 2016, nesta cidade e comarca, os acusados, juntamente com o adolescente João Pedro Delfino, associaram-se armados  para o fim específico de cometer crimes, notadamente contra o patrimônio.  
Segundo a denúncia,  no dia 23 de setembro de 2016, às 20h30min, na Rua dos Aerossóis s/nº, Capela, Vinhedo, os acusados, juntamente com o adolescente João Pedro Delfino, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, 1 molho de chaves, 1 celular e a quantia de R$ 300,00 pertencentes a Messias Ramos dos Santos.
A denúncia foi recebida a fls. 105/106. 
O réu Eduardo foi citado pessoalmente (fls. 157) e apresentou resposta escrita a fls. 129. 
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima (fls. 211) e  três testemunhas (fls. 212/213 e 226). 
O réu ficou em silêncio durante a audiência (fls. 241).  
Encerrada a instrução, o Ministério Público pediu a procedência da ação (fls. 245/251) e a Defesa pediu, em caso de procedência do pedido,  a aplicação da pena mínima e a fixação de regime mais favorável  ao réu  (fls. 293/297).
Este Juízo determinou a separação de processos pelos motivos que constam da decisão de fls. 255 (entre estes, a Defesa de Eduardo não apresentou as alegações finais), prosseguindo-se em separado o processo em relação aos acusados Alan e Leandro. 
Aqui, portanto, o processo seguiu apenas em relação a Eduardo. 
É o relatório. Decido. 
Os indícios de autoria e de materialidade colhidos na fase policial serviam à propositura da ação penal, mas não podem fundamentar a condenação do réu (art. 5º, LV, da CF; e art. 155 do CPP). 
As informações colhidas na fase policial, desse modo, tinham o seu valor probatório condicionado ao resultado da instrução em contraditório.  
As testemunhas policiais não presenciaram os fatos e depuseram sobre a investigação elaborada a partir de informações que não foram confirmadas pelas provas produzidas em Juízo. As testemunhas  policiais também disseram sobre a prisão dos réus em Campinas  e que os réus foram reconhecidos por vítimas de outros roubos (fls. 212/213). 
Entretanto, a única vítima ouvida somente depôs sobre o roubo descrito na denúncia, não sobre outros fatos (fls. 09/11 e 211) e as provas produzidas em contraditório não evidenciam o envolvimento inequívoco dos réus em todos os crimes relacionados no relatório produzido (fls. 22/27), em circunstâncias que demonstrassem a estabilidade e permanência da associação, requisitos do crime descrito no art. 288 do CP.
O adolescente João Pedro disse que, em companhia dos réus,  praticou um roubo a uma joalheria  (fls. 226), fato diverso daquele descrito na denúncia e que não demonstra a estabilidade e permanência da associação. 
O acusado Eduardo negou a autoria dos fatos na fase policial (fls. 90/91) e ficou em silêncio em  Juízo (fls. 241). 
Por esses motivos, deve ser aplicado ao caso concreto o princípio da presunção da inocência, absolvendo-se o réu da imputação de associação criminosa. 
A materialidade do crime de roubo está demonstrada. 
A vítima disse que três pessoas, uma das quais com arma de fogo, anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça exercida com o emprego da arma e violência física (tapas e coronhadas na cabeça), subtraíram-lhe o celular e dinheiro (fls. 09/11 e 211). 
As provas demonstram, portanto, que três agentes concorreram para a prática de crime de roubo com emprego de arma e consumado, considerando que os bens foram retirados da esfera de disponibilidade da vítima e que os autores dos fatos fugiram na posse das coisas alheias móveis. 
 A autoria do crime de roubo, no entanto, também  está comprovada em relação ao réu Eduardo  
A vítima reconheceu pessoalmente Eduardo como um dos autores do roubo na fase policial (fls. 09/11) e em Juízo (fls. 211), apontando-o em Juízo como uma das pessoas que subtraiu seu dinheiro.
Desse modo, o reconhecimento fotográfico de Eduardo  realizado na fase policial e que tinha o seu valor probatório condicionado ao resultado da instrução processual (art. 5º, LV, da CF; e art. 155 do CPP), foi corroborado pelas declarações da vítima colhidas  em Juízo, merecendo por isso credibilidade no caso concreto. 
A consumação do crime de roubo, conforme entendimento atual do STF ocorre quanto o agente, cessada a violência ou grave ameaça, inverte a posse da coisa subtraída. "Desnecessário que o bem objeto do delito saia da esfera de vigilância da vítima. O simples fato de a vítima comunicar imediatamente à polícia, com a respectiva captura do acusado nas proximidades do local do crime, não descaracteriza a consumação do delito" (HC 95998, rel. Min. Carlos Britto, 1ª Turma, j. 12.05.2009). 
Nesse sentido, também a súmula 582 do STJ: 
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 
As provas demonstram que o réu Eduardo concorreu para a prática do crime de roubo da vítima, subtraindo as coisas alheias móveis pertencentes ao ofendido, retirando-as da  esfera de disponibilidade do ofendido. 
O crime de roubo é qualificado pelo concurso de agentes considerando que foram executados por pelo menos três pessoas, uma dos quais com arma de fogo. 
O crime de roubo, portanto, também é qualificado pelo emprego de arma de fogo como confirmado pela vítima em suas declarações. 
Em relação à arma empregada nos dias dos fatos, é irrelevante que ela não tenha sido apreendida diante da confirmação, pela vítima, de sua existência e efetiva utilização como instrumento intimidador. Nesse sentido também a jurisprudência do STJ: 
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO APÓS DEFESA PRELIMINAR. PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES. ART. 226 DO CPP. NÃO OBSERVÂNCIA. NULIDADES. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO OU CONDENAÇÃO COMO PARTÍCIPE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. PERÍCIA. POTENCIAL LESIVO. PRESCINDIBILIDADE. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CRITÉRIO QUANTITATIVO. REGIME INICIAL. REINCIDÊNCIA. GRAVIDADE CONCRETA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Para se atribuir a sanção de ineficácia pela inobservância do ato processual, deve haver a demonstração de eventual prejuízo concreto suportado pela parte, não sendo suficiente a mera alegação da ausência de alguma formalidade, mormente quando se alcança a finalidade a que se destina o ato, consoante o disposto no art. 563 do Código de Processo Penal. 2. Em que pese a Magistrada de primeiro grau haja concedido nova vista ao Ministério Público - ato não previsto no ordenamento processual penal -, após a defesa preliminar, não constato a ocorrência de qualquer nulidade, pois o Parquet, na nova manifestação, tão somente opinou pela ratificação do recebimento da denúncia, além de concordar com o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, apresentando os respectivos quesitos. A denominada réplica não trouxe fatos novos nem nenhum outro elemento que exigisse a defesa específica do acusado, cingindo-se a afirmar que "os argumentos expostos na defesa escrita dizem respeito com matéria de prova, cuja análise deve ser reservada ao momento processual oportuno, sendo necessária cognição exauriente". 3. A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova. 4. Não é cabível a apreciação do pedido de absolvição e de condenação do paciente como partícipe, pois, além da constatada regularidade das decisões proferidas pelas instâncias de origem, a alteração da convicção motivada da instância ordinária demandaria reexame aprofundado do quadro fático-probatório, inviável no rito de cognição sumária da ação constitucional. 5. Nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não foi comprovado o seu efetivo poder vulnerante, cumpre salientar que a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) e com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Na espécie, o Juízo singular apoiou-se no depoimento da vítima, para concluir pela utilização da arma no crime de roubo. 6. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente a mera indicação do número de majorantes. Súmula n. 443 do STJ. 7. Não obstante as instâncias ordinárias hajam particularizado o fato de o delito ter sido cometido com emprego de arma e em concurso de agentes, não foi apontado elemento dos autos (modus operandi, por exemplo) que, efetivamente, evidenciasse real necessidade de exasperação da pena, na terceira fase da dosimetria, no patamar estabelecido. 8. Fixada a quantidade da sanção devida a quem, comprovadamente, violou a norma penal, compete ao juiz natural da causa indicar, de maneira motivada e com base nos dados concretos dos autos, qual o regime inicial a fixar para o cumprimento da reprimenda, não sendo possível lhe coarctar a consideração de fatores que, associados e complementares à dogmática penal, indiquem como necessária, para o alcance dos fins da pena, a imposição de regime mais gravoso do que indicaria a mera correspondência da quantidade da pena à previsão legal. 9. O Juiz de primeira instância - no que foi ratificado pela Corte de origem - fundamentou idoneamente a fixação do regime inicial fechado, visto que apontou circunstância concreta apta a indicar a maior reprovabilidade da conduta do paciente, qual seja, a reincidência. 10. O direito de recorrer em liberdade não foi objeto de discussão pela Corte de origem, motivo pelo qual se evidencia a incompetência deste Superior Tribunal de Justiça para apreciar o aludido tema posto no writ e a consequente supressão de instância. 11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir ao mínimo legal (1/3) o aumento da reprimenda procedido na terceira etapa da dosimetria, resultando a pena definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão mais 15 dias-multa". (HC 278.542/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2015, DJe 18/08/2015). Sem destaque no texto original. 
Por esses motivos, não é possível a absolvição ou desclassificação para crime de menor gravidade que aquele de roubo atribuído ao acusado Eduardo. 
Doso as penas. 
Não considero evidência de maus antecedentes a notícia sobre o envolvimento do réu em outros procedimentos pelos quais o acusado não foi condenado definitivamente (fls. 67/68, 138/141, 142/149, 151, 168, 197, 253), diante do princípio da presunção de inocência e respeitados os termos da súmula 444 do STJ. 
As condenações posteriores não atraem a reincidência e nem representam maus antecedentes do acusado, diante do princípio do estado de inocência, como efeito do qual na aplicação da pena devem ser consideradas as condições do réu na época da infração penal. 
Na primeira fase de aplicação das penas, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a respectiva pena-base no seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado. 
Na segunda fase de aplicação das penas, a menoridade do agente ao tempo dos fatos (fls. 90) não determinará a redução das penas já fixadas no piso mínimo, aplicando-se aqui os termos da súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase de aplicação das penas, verifico que o roubo é qualificado porque praticado em concurso de agentes e com emprego de arma, motivo pelo qual aumento a pena até aqui imposta em 1/3 (um terço) por força das causas de aumento existentes, para fixá-la em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu.
A concorrência de duas causas de aumento não leva necessariamente à exacerbação da pena, conforme orientação seguida pela jurisprudência (RJDTACr 17/161 e 21/193). A dosimetria entre o mínimo e o máximo não depende do número de causas de aumento, mas da maior gravidade das condutas do agente merecedoras de maior reprovação. No caso dos autos o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos e a vítima  não o reconheceu como uma das pessoas que a teria agredido sem deixar lesões (fls. 10 e 211). 
Pela primariedade, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade em tese cabível para o acusado seria o semiaberto, levando-se em conta o montante das penas impostas e o disposto no art. 33, §2º, alínea “b”, do CP. 
Entretanto, o art. 387, §2º, do CPP dispõe sobre possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de  prisão  cautelar  do  acusado. 
O acusado foi preso preventivamente em 11/11/2016 (fls. 105/106 e 109).  Desse modo, descontando-se da pena aplicada o tempo de  prisão  cautelar  do  acusado, superior a 1 anos e 4 meses,  deve ser fixado  o regime aberto  nos termos do art. 387, §2º, do CPP, compatível com o montante da pena privativa de liberdade remanescente.
Diante do exposto:  
A) julgo improcedente a ação penal para absolver o réu  EDUARDO FAUSTINO DE OLIVEIRA, filho de Valsi Batista de Oliveira e de Berenice Faustino, da imputação do crime do art. 288, parágrafo único, do CP, o que faço nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP;
B) julgo procedente a ação penal para condenar EDUARDO FAUSTINO DE OLIVEIRA, filho de Valsi Batista de Oliveira e de Berenice Faustino, a cumprir a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e a pagar 13 dias-multa, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II,  do CP, no regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
O valor do dia-multa será corrigido desde a data dos fatos. 
O montante da pena privativa de liberdade imposta e a natureza do crime praticado, cometido com grave ameaça à pessoa, são circunstâncias impeditivas da aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Embora preso durante a instrução por este processo, o acusado condenado tem o direito ao cumprimento da pena privativa de liberdade no regime menos rigoroso que o fechado. 
O acusado Eduardo é primário, a instrução processual foi encerrada sem indevidas interferências do réu, que também tem endereço conhecido, pelo que não verifico a necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal ou garantia de aplicação da Lei Penal. 
Por esses motivos, reconheço o direito de  Eduardo recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Eduardo no rol dos culpados. 
P.R.I.C. 

Vinhedo, 17 de abril de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D  a  t  a
Em ___/____/20___, recebi estes autos em cartório. Eu,________, escrevente, subscrevi.