0004635-20.2017.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... que se identificou como sendo um dos autores do roubo em questão. Segundo o investigador Cleber, indagado acerca dos fatos, Eduardo, espontaneamente relatou o roubo, esclarecendo que foi coagido por uma determinada pessoa a auxilia-lo nesse crime e em outros roubos praticados na cidade, em troca de abatimentos de uma dívida que havia contraído. Relatou ainda o investigador ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004635-20.2017.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004635-20.2017.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Waldir Callejon Vara Filho e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

Vistos.
Eduardo Filipe Bido (portador do RG nº 43.307.509-0, filho de Alexandre Bido e Elaine Cristina da Silva Ficiano Bido, nascido aos 07/01/1997), Jhonatan de Lima Ferreira (portador do RG nº 47.951.627, filho de José Mendes Pereira e Maria José de Lima Nascimento, nascido aos 20/12/1991), Waldir Callejon Vara Filho (portador do RG nº 46.064.387-3, filho de Waldir Callejon Vara e Maria Lucia de Souza Callejon, nascido aos 24/08/1988) e Márcio Cristiano dos Santos (portador do RG nº 29.368.439, filho de Carlos Roberto dos Santos e Maria do Carmo Ramos dos Santos, nascido aos 11/09/1981), foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, II e V cc artigo 70 in fine (formal impróprio), ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2017, por volta das 02h30min, no interior da empresa denominada Viação Paraty, situada na Avenida Oto Ernani Miller, nº 10, Jardim Tamoio, nesta cidade e comarca, agindo em comum acordo e identidade de propósitos, um aderindo à vontade do outro, restringindo a liberdade das vítimas, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) malote contendo dinheiro, em moedas e notas e 02 (dois) aparelhos de telefone celular da marca Alcatel, pertencentes à empresa acima mencionada, bem como 01 (um) aparelho de telefone celular da marca LG, modelo L80, pertencentes a Ronei Anderson Peloia e um aparelho de telefone celular da marca Samsung – Galaxy J2, pertencentes a Thiago Norberto Goes. 
Narra a denúncia que os denunciados resolveram subtrair os bens pertencentes à empresa de ônibus acima citada e, para tanto, estabeleceram que EDUARDO daria cobertura a toda ação criminosa, especialmente resguardando os arredores do local do crime, de modo a avisar os demais comparsas sobre eventual chegada da polícia; já JHONATAN, WALDIR e MARCIO, este último em gozo de saída temporária do sistema prisional, ali ingressaram e subtraíram os objetos de valor que encontrassem. 
Segundo o que consta, assim foi dado inicio ao plano criminoso, sendo que EDUARDO seguiu até o local em sua motocicleta Honda Bis, cor prata, e JHONATAN, WALDIR e MARCIO seguiram em um veículo Gol, cor preta, que era conduzido por um deles. Lá chegando, EDUARDO estacionou a motocicleta nas proximidades do “balão da SACHS”, de onde ficou vigiando o local, enquanto que JHONATAN, WALDIR e MARCIO, cobrindo o rosto com camisetas, desceram do veículo e seguiram para o interior da empresa Viação Paraty.
Consta, ainda, que, ao ingressarem na empresa, um dos denunciados se dirigiu para a sala onde estava a vítima Ronei, tratando, pois, de rendê-lo, após anunciar o assalto, fazendo uso de uma arma de fogo, enquanto o outro comparsa seguiu para a sala ao lado, onde se encontrava o funcionário Thiago, oportunidade em que também anunciou o assalto, apontando uma arma de fogo em sua direção, vindo também a rendê-lo. O terceiro denunciado, que também adentrou na empresa, permaneceu, nesse momento, dando respaldo a ação criminosa dos demais. 
Consta, por fim, que, o denunciado que estava com Ronei questionou onde ficava o cofre, vindo, inclusive, a agredi-lo, desferindo-lhe dois golpes em sua costela com a arma, oportunidade em que o autor do crime foi conduzido até a sala onde ficava o cofre. Porém, como estava trancada, retornaram à sala onde estava a vítima Thiago, local em que ambos (Ronei e Thiago) permaneceram subjugados por um dos denunciados, que armado, as manteve em seu poder, restringindo sua liberdade, enquanto os outros dois roubadores passaram a arrombar as portas de algumas salas a procura de dinheiro e objetos para subtrair, até que de um armário apoderam-se de um saquinho (malote), no qual continha determinada quantia em dinheiro dispostas em moedas e notas, bem como de dois aparelhos de telefone da marca Alcatel. 
Narra a denúncia que, antes de deixarem o  recinto e tomarem rumo ignorado, diante da retaguarda dada por EDUARDO, JHONATAN, WALDIR e MARCIO apoderaram-se dos aparelhos de telefones celular pertencentes a Ronei e Thiago, tendo pleno conhecimento de que atacavam patrimônios diversos da empresa, evadindo-se do local. 
Após investigações realizadas pela DIG de Araraquara, foi possível identificar EDUARDO como um dos autores do roubo, o qual, levado até à Delegacia de Polícia, confessou a prática do delito, afirmando ter sido coagido por JHONATAN a auxiliá-lo nesse e em outros roubos praticados por ele na cidade, em troca de abatimentos de uma dívida no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) que havia contraído. 
Em solo policial, foi deferido por este juízo, expedição de mandado de busca e apreensão e a prisão temporária de Jhonatan de Lima Ferreira e Waldir Callejon Vara Filho (fls. 27/28). E, por fim, decretada prisão preventiva dos acusados às fls. 84/86.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 05 de maio de 2017 (fls. 84/86).
Devidamente citados (fls. 116, 119, 188 e 195), houve resposta à acusação (fls. 199/202 e 228/229), sem preliminares.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, durante a qual foram inquiridas 02 (duas) vítimas, 02 (duas) testemunhas comuns (acusação /defesa) e, por fim, os réus Waldir, Jhonatan e Eduardo interrogados. O acusado Márcio foi ouvido por precatória (fls. 583/586).
As partes apresentaram, então, alegações finais. O Dr. Promotor de Justiça, após análise do conjunto probatório, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Os Defensores, de outra parte, também pugnou pela absolvição dos réus, por não haver provas consistentes (fls. 598/599, 600/605 e 609/615). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal não deve ser acolhida.
As provas trazidas aos autos não foram suficientes para demonstrar que os réus cometeram o roubo majorado no modo pelo qual lhes foram imputadas na denúncia.
Encerrada a instrução processual, verifico que a prova oral colhida sob o crivo do contraditório não confirmou os indícios trazidos aos autos por meio do inquérito policial, motivo pelo qual, a presente ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que não ficou suficientemente demonstrada a ocorrência dos fatos do modo que foram narrados na denúncia. 
Senão, vejamos. A vítima Ronei Anderson Peloia relatou que estava trabalhando quando um rapaz entrou em sua sala gritando “Perdeu!! Perdeu!! Perdeu!!” e a indagou acerca da localização do cofre da empresa. A vítima esclareceu que, após anunciado o assalto, acompanhada de Tiago, levou o assaltante até à sala onde poderia estar o cofre. Segundo a vítima, eram três assaltantes e que, no momento em que um dos rapazes arrombou a porta da sala, o alarme disparou. Neste momento, segundo a vítima, os assaltantes começaram a revirar gavetas e armários, quando encontraram um malote com dinheiro. A vítima também relatou que os assaltantes fizeram com que deitassem no chão enquanto fugiam e levaram consigo também os aparelhos de telefone celular. Por fim, a vítima Ronei disse que o indivíduo que a abordou estava armado e que não conseguiu identificar nenhum dos agentes, pois estavam encapuzados, de modo que não conseguiu ver o o rosto de nenhum dos três, mas percebeu que não tinham tatuagens nas mãos. 
A vítima Thiago Norberto Goês, por sua vez, disse que estava no intervalo do jantar deitado na sala de motorista, quando um rapaz entrou anunciando o assalto. Esclareceu a vítima que, indagada se havia mais alguém no estabelecimento, disse que estava com Ronei, momento em que ele também foi rendido. A vítima Tiago disse também que um dos rapazes arrombou a porta da sala de conferência e o alarme disparou. Tiago relatou ainda que os os assaltantes começaram a revirar tudo em busca do cofre, encontrando apenas um malote com moedas. Informou que os agentes fizeram com que deitassem no chão, enquanto eles fugiam com o malote e os aparelhos de telefone celular de propriedade da empresa e das vítimas. Relatou também que não conseguiu identificar nenhum dos assaltantes, pois estavam encapuzados, irreconhecíveis e que eles não tinham tatuagem nas mãos. 
O policial militar Rodrigo Marinaldo Romeiro, ouvido em Juízo, disse que foi acionado por conta de uma ocorrência de roubo. Segundo o policial, em contato com as vítimas, obteve a informação de que elas foram rendidas por três assaltantes, sendo que um portava uma arma de fogo. Informou o policial que os agentes, não tendo localizado o cofre da empresa, após revirarem objetos e gavetas, subtraíram um malote com dinheiro, aparelhos de telefone celular e evadiram-se do local. 
O investigador de polícia Cleber da Silva Souza disse que, diante da investigação de uma outra ocorrência, tiveram contato com o acusado EDUARDO que se identificou como sendo um dos autores do roubo em questão. Segundo o investigador Cleber, indagado acerca dos fatos, Eduardo, espontaneamente relatou o roubo, esclarecendo que foi coagido por uma determinada pessoa a auxilia-lo nesse crime e em outros roubos praticados na cidade, em troca de abatimentos de uma dívida que havia contraído. Relatou ainda o investigador Cleber, que Eduardo foi o assaltante que ficou vigiando o local, enquanto os demais acusados seguiram para o interior do estabelecimento para a empreitada criminosa. O investigador de policial relatou também que, durante as investigações identificaram os demais acusados, que eram conhecidos como “Gu”, “Corcoré” e “The Flash” e que participou das diligencias de busca e apreensão e cumprimento de mandados de prisão temporária deferidos por este juízo. 
Interrogados, os réus Eduardo Filipe Bido, Jhonatan de Lima Pereira e Waldir Callejon Vara Filho negaram a prática do crime. Eduardo, embora tenha lançado assinatura no depoimento prestado em fase extrajudicial, negou os fatos descritos no seu interrogatório policial e alegou ter sido ameaçado pelo investigador. Os acusados Jhonatan e Waldir exibiram nos depoimentos prestados em juízo as tatuagens que possuem nas mãos. 
Interrogado por precatória, o réu Marcio Cristiano dos Santos também negou a prática do crime. 
Como se vê, após a instrução probatória, não vieram aos autos elementos que demonstrem, com certeza necessária, a autoria do crime descrito na inicial.
As vítimas, conforme acima mencionado, afirmaram não terem condições de reconhecer os assaltantes, pois estavam encapuzados, de modo que não viram o rosto de nenhum dos três. Mais que isso, as vítimas afirmaram em Juízo, com segurança, que os assaltantes não tinham tatuagens nas mãos. Pois bem, dois dos acusados possuem tatuagem nas mãos, sendo, inclusive, exibidas em juízo. 
O conjunto probatório, para sustentar a condenação, deve ser coeso e preciso, sob pena de improcedência do pedido. 
Logo, duvidosa a autoria dos fatos descritos na denúncia, não existe  a certeza necessária à condenação, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo. Imperativa, portanto, a absolvição dos acusados, uma vez que: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).
Não foi por outros motivos que o Ministério Público pediu a improcedência da ação.
Por tais razões, por insuficiência de provas, é de rigor a improcedência da ação.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus Eduardo Filipe Bido (portador do RG nº 43.307.509-0, filho de Alexandre Bido e Elaine Cristina da Silva Ficiano Bido, nascido aos 07/01/1997), Jhonatan de Lima Ferreira (portador do RG nº 47.951.627, filho de José Mendes Pereira e Maria José de Lima Nascimento, nascido aos 20/12/1991), Waldir Callejon Vara Filho (portador do RG nº 46.064.387-3, filho de Waldir Callejon Vara e Maria Lucia de Souza Callejon, nascido aos 24/08/1988) e Márcio Cristiano dos Santos (portador do RG nº 29.368.439, filho de Carlos Roberto dos Santos e Maria do Carmo Ramos dos Santos, nascido aos 11/09/1981) as imputações constantes da  denúncia, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos acusados.
Oficie-se ao Tribunal de Justiça de São Paulo e Superior Tribunal de Justiça, informando acerca da sentença proferida (nos HC nº 0056087.83.2017.8.26.0000 – fls. 523 e 429.369-SP – fls. 555).
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.C.
Araraquara, 16 de março de 2018.
OCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA