0004895-44.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... São Benedito", era o terceiro envolvido no roubo. Por espontânea vontade, RAFAEL INACIO admitiu, na Delegacia de Ocauçu, que participou deste roubo. Também confirmou que o outro RAFAEL e JHONNATAN eram os dois indivíduos que estavam no roubo. Ele explicou que trabalhavam na roça juntos e JHONNATAN e RAFAEL MARCELINO o convidaram para participar do roubo no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
0004895-44.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004895-44.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL INACIO


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

RAFAEL INACIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 16 de fevereiro de 2019, por volta das 2h30min, no Auto Posto Amigos da BR 153 LTDA, situado na Rodovia BR 153 Km 289, no Município de Ocauçu, Comarca de Marília, na companhia de RAFAEL MARCELINO BASTOS e JHONNATAN DA SILVA SANTOS, agindo com unidade de propósitos, em concurso de pessoas, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu a importância de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais) em espécie, pertencente aos funcionários do posto de combustível, proveniente da venda de laranjas no local; mais o valor de R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais); um carregador de celular etiquetado em nome de "Tiago Carvalho"; 5l (cinco litros) de gasolina retirados da bomba do local; 03 (três) frascos de óleo, da marca Lubrax e Lion, além de diversas moedas de valores variados, pertencentes ao Auto Posto Amigos da BR 153 LTDA, representado por Antônio Carlos Rochite. 

A denúncia foi recebida em 18/11/2019 (fls. 211/218). Houve decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 306/309). O réu foi citado por edital (fls. 353/354). Os corréus RAFAEL MARCELINO BASTOS e JHONNATAN DA SILVA SANTOS foram condenados no processo nº 1501506-11.2019.8.26.0344, sendo determinado o desmembramento do referido processo em relação ao réu RAFAEL INACIO (fls. 443/465). Em 8/6/2020 foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 469). Posteriormente, o mandado de prisão preventiva foi cumprido e o réu constituiu advogado, sendo revogada a suspensão mencionada acima em 27/8/2021 (fls. 502/503). O réu apresentou resposta à acusação (fls. 507/509). 

Houve concordância das partes acerca do aproveitamento das provas colhidas nos autos do processo nº 1501506-11.2019.8.26.0344 (fls. 509 e 515). Na audiência virtual de instrução, realizada em 29/5/2020, nos autos do processo mencionado acima, foram ouvidas a vítima, o representante da empresa vítima e as testemunhas de acusação, e os corréus foram interrogados  (fls. 435/441 e mídia - fls. 517). Na audiência virtual de instrução realizada em 19/10/2021, nestes autos, foi ouvida a testemunha de defesa e interrogado o réu (fls. 547/548 e mídia).
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal na primeira fase, em razão da majorante do concurso de pessoas, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea na segunda fase e a aplicação da causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo na terceira fase, devendo ser reconhecido o concurso de crimes. Por fim, postulou pela fixação do regime inicial fechado, sendo inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, bem como pela manutenção da custódia cautelar (fls. 552/561). 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para o crime de roubo simples, a aplicação da atenuante da menoridade relativa do acusado e da pena mínima, com a fixação do regime aberto ou semiaberto (fls. 564/566). 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A conduta imputada ao réu se amolda ao tipo penal descrito no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

A existência material do delito restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 9/11 e 59/61), relatório de investigação (fls. 12/57), interrogatório (fls. 64/65), relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 179/184) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

A vítima Leandro Henrique Vaz declarou que no dia dos fatos estava no posto com o telefone na mão para ligar para a moça do restaurante quando três indivíduos anunciaram o assalto. Um deles portava arma e os outros dois não. Eles usavam camiseta para tampar a face e levaram em torno de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). O posto tinha sistema de câmeras. Assistiu as imagens depois, mas não deu para identificar ninguém. Somente era possível ver a arma (uma espingarda de dois canos) e as três pessoas. Depois que o liberaram, ligou para a polícia. 

O representante da empresa vítima Auto Posto Amigos da BR 153 Ltda., Sr. Antonio Carlos Rochitte, declarou que foi avisado na madrugada do roubo. No momento dos fatos só estava no local o seu funcionário. Chegaram lá em três pessoas. Não viu os fatos. O sistema de câmeras filmou tudo e pelas imagens dava para ver três pessoas. Não se recorda da arma. Eles estavam com “roupa de serviço” enrolada na cabeça e boné. Foram levados uns mil e pouco reais do posto, um pouco de dinheiro da caixa dos funcionários, pois permitia que eles vendessem laranjas no local, e um carregador de celular do funcionário. Não conseguiram recuperar nada.

A testemunha Gustavo de Castro Raimo, investigador de polícia, declarou que estiveram no local dos fatos e olharam as imagens da câmera de segurança. Constataram que o roubo foi realizado por três indivíduos que chegaram com os rostos cobertos. Um deles empunhava uma arma de cano longo. Eles renderam o frentista e exigiram que se deitasse no chão. Levaram dinheiro, frascos de óleo, galão de combustível e um carregador de celular, que tinha etiqueta com o nome do antigo funcionário do posto. Durante as investigações, receberam uma informação confiável de que dois destes envolvidos seriam o RAFAEL MARCELINO e JHONNATAN, ambos de São Pedro do Turvo. Descobriram que ambos residiam no "Patrimônio São Benedito", na Zona Rural do Município de Ocauçu, e com apoio da Polícia Militar foram até a residência. Havia dois indivíduos defronte à casa e, ao notarem as viaturas, fugiram pelos fundos. Na casa, foram encontradas moedas e o carregador do funcionário do posto. Havia uma quantidade de drogas na cozinha e encontraram os documentos de JHONNATAN e RAFAEL MARCELINO. Posteriormente, receberam a informação de que RAFAEL INACIO, morador do "Patrimônio São Benedito", era o terceiro envolvido no roubo. Por espontânea vontade, RAFAEL INACIO admitiu, na Delegacia de Ocauçu, que participou deste roubo. Também confirmou que o outro RAFAEL e JHONNATAN eram os dois indivíduos que estavam no roubo. Ele explicou que trabalhavam na roça juntos e JHONNATAN e RAFAEL MARCELINO o convidaram para participar do roubo no posto. Como estava precisando de dinheiro, decidiu aceitar. Não apreenderam a arma de fogo utilizada no roubo. RAFAEL INACIO declarou, ainda, que empunhava esta arma, mas o proprietário era o RAFAEL MARCELINO e JHONNATAN. No mais, ele disse que dividiram o dinheiro subtraído em três partes. Levou a terça parte e o resto ficou na casa da dupla. 

A testemunha Fabio Henrique Ferreira da Silva, policial militar, confirmou que estava em serviço no dia posterior ao roubo e visualizou as imagens do posto. Conseguiram identificar os autores e fizeram uma ação na casa dos envolvidos. Eles não estavam, mas apreenderam objetos que foram subtraídos do posto. Um carregador de celular do frentista estava lá. Pela quantidade de moedas, desconfiaram que era produto do roubo. Não manteve contato com RAFAEL INACIO. Não os conhecia dos meios policiais. Viu as câmeras de segurança. Não dava para ver o rosto, mas o crime em si foi todo registrado. 

A testemunha Ademir Cesar Fernandes declarou que conhece o réu e sua família. Trata-se de pessoa excelente e trabalhadora. Não tem conhecimento de nenhum fato que o desabone. Imagina que o réu não tivesse noção das consequências do seu ato.

O réu Rafael Inacio, interrogado, confessou a prática do delito na companhia dos demais réus. Declarou que na época dos fatos não encontrava emprego na roça e o valor recebido por um familiar não era suficiente para sustentar a casa, razão pela qual se envolveu no roubo. A arma não era dele e foram os corréus que a arrumaram. 

Os corréus Rafael Marcelino Bastos e Jhonnatan da Silva Santos, interrogados, também confirmaram que os três praticaram o roubo juntos. 

Pois bem. Não há quaisquer dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. 

As declarações das vítimas, corroboradas pelos depoimentos das testemunhas e dos réus, que confessaram a prática do delito, são suficientes à condenação. 

Cabe ressaltar que o réu Rafael Inácio compareceu espontaneamente perante a autoridade policial para confessar o delito, ocasião em que narrou detalhadamente o modus operandi utilizado no crime (fls. 64/65).  

Acrescente-se, ainda, que a Polícia Civil elaborou relatório minucioso, com várias imagens das câmeras de segurança do posto de gasolina, que retratam de forma nítida a ação dos acusados e que estão em perfeita consonância com o relato detalhado do réu na fase policial. 

Por fim, quanto ao emprego de arma de fogo, em que pesem os argumentos defensivos, deverá incidir a causa de aumento. É certo que arma de fogo não foi apreendida. Contudo, a vítima Leandro foi contundente em afirmar que um dos assaltantes portava uma arma, para exercer a grave ameaça e garantir a subtração, o que foi corroborado pelas imagens das câmeras de segurança e pela própria declaração do réu.  

Cumpre registrar que, conforme jurisprudência consagrada, não seria necessária a apreensão de arma e nem a sua submissão à perícia para que se pudesse reconhecer a majorante. Acerca da desnecessidade de apreensão ou perícia de arma em caso de roubo qualificado pelo seu emprego, a jurisprudência é segura e nesse sentido, julgado do Supremo Tribunal Federal: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)”. (HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa Weber, 1.ª Turma, DJe. 17.04.2013).

Em relação à causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, prevista no § 2º, inciso II, não há dúvida quanto a sua configuração, haja vista terem sido três indivíduos a praticarem a ação delitiva.
 
Como se vê, a prova reproduzida em Juízo é contundente no sentido de que o roubo foi praticado pelo acusado, com emprego de arma de fogo e na companhia de mais duas pessoas, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de roubo simples. 

Da prova produzida se conclui, portanto, que o réu, ao subtrair para si e para outrem bens alheios móveis, em concurso de pessoas e mediante grave ameaça à vítima, eis que portava uma arma de fogo, consumou o crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O Código Penal prevê, abstratamente, para o crime do 157, “caput”, do Código Penal, pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Com base no artigo 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena no patamar mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor do roubo, pois cometido em circunstâncias e com consequências que não se revelam exageradas. Não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 
Na segunda fase, não há agravantes. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea não reduzirão a pena abaixo do mínimo legal.
 
Na terceira etapa, não há causas de diminuição de pena. Contudo, verifico estarem presentes duas causas de aumento de pena, sendo a primeira o concurso de agentes e a segunda o uso de arma de fogo. O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, possibilita que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente a pena. A propósito: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. (...) - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). 

Nesta esteira, considerando a menoridade relativa e a primariedade do réu e diante da excessividade do resultado, afasto a majorante do concurso de pessoas e acolho apenas a do uso de arma de fogo, contida no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP, aumentando a pena em 2/3, que resulta em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 

No mais, como houve uma ação e três patrimônios atingidos (do auto posto, do funcionário que é dono do carregador de celular e dos demais funcionários que tinham uma "caixinha" proveniente da venda de laranjas), deve ser reconhecido o concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal). Desta forma, aplico o aumento de 1/5 em somente umas das penas, alcançando 8 (oito) anos de reclusão e 48 (quarenta e oito) dias-multa (artigo 72 do Código Penal.  

Torno assim final a pena de 8 (oito) anos de reclusão e 48 (quarenta e oito) dias-multa. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu RAFAEL INACIO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos de reclusão e 48 (quarenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal.

A despeito da primariedade do réu, a pena privativa de liberdade imposta será cumprida inicialmente no regime fechado, como medida necessária para a reprovação e prevenção do grave delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo.

Outrossim, inviável a aplicação do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual detração e determinação do regime inicial de cumprimento da pena.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque ausentes os requisitos previstos no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível, ademais, a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de pena aplicada (artigo 77 do Código Penal).

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após a conclusão do inquérito policial (fls. 309), ocasião em que foi levada em consideração a gravidade concreta da conduta, e posteriormente foi mantida (fls. 502/503), permanecendo encarcerado durante o curso do processo. Ademais, não foram apresentados fatos novos que alterassem as provas produzidas no presente feito, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
 
A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defesa por meio do DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 8 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA