0004082-20.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2020
... 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO POR SE TRATAR DE CRIME CONTRA ESTABELECIMENTO COMERCIAL, REDUÇÃO DE PENA E SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS – IMPOSSIBILIDADE – A MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO ESTÁ CARACTERIZADA, POIS SE APLICA A ESTABELECIMENTOS COMERCIAIS – PENA FIXADA COM CRITÉRIO – OS MAUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3522-3977 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
0004082-20.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004082-20.2019.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogério Martins de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN



Vistos.


1. O denunciado está sendo processado como incurso no art. 155, “caput”, c.c. os §§ 1º e 4º, I do CP. Recebida a denúncia, feita a citação, ofertada defesa preliminar, a instrução decorreu normalmente e as partes se manifestaram em alegações finais.
A acusação pugnou pela procedência da ação penal nos termos da inicial acusatória (fls. 250/258).
A defesa quer a absolvição, a teor do art. 386, IV, V e VII do CPP, sustentando a negativa de autoria e ausência de prova suficiente para a condenação; alternativamente, pleiteia o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, diante da ausência de laudo pericial, bem como o afastamento da causa de aumento referente ao repouso noturno, haja vista que no local dos fatos não existem moradores, que existem vigias nos prédios vizinhos e a contratação de empresa de monitoramento. Quer que eventual pena-base seja aplicada no patamar mínimo legal com fixação de regime inicial aberto, com substituição por restritivas de direitos e dispensa de dias-multa e custas, em razão da hipossuficiência do acusado (fls. 260/268).
É o relatório.
DECIDO
2. A materialidade está comprovada às fls. 02/03 (auto de prisão em flagrante), fls. 11/14 (boletim de ocorrência), fl. 39 (auto avaliação indireta) e fls. 114/118 (laudo pericial), não se olvidando da prova oral coligida.
3. Passo à análise da prova oral:
A testemunha comum Sérgio Canteiro relatou na fase inquisitorial que é proprietário e gerente do Auto Posto Minas, vítima. No finalzinho da noite de 30/08/2019 foi acionado por telefone por um funcionário da Senha Alarmes, responsável pelo monitoramento das câmeras de segurança eletrônica instaladas nas dependências do Posto, no sentido de que um indivíduo havia acabado de entrar no Posto e que aquela empresa de monitoramento havia acionado a Polícia Militar. Minutos após tomou conhecimento, por policiais militares, que um suspeito foi preso em poder de latas de cerveja e de refrigerantes, além de moedas, uma máquina de cartão de crédito magnético e três molhos de chave. Reconheceu a máquina de cartão e as latas das bebidas como sendo da loja do Posto, mesmo porque constatou que a geladeira do local ficou vazia e antes dos fatos estava cheia. Antes do evento também havia várias moedas no estabelecimento. As quantidades das moedas e das latas de bebida foram informadas e especificadas no boletim de ocorrência. O autor dos fatos arrombou portas do prédio da loja para entrar. Recebeu todos os objetos subtraídos e recuperados quando o suspeito foi preso (fl. 08). Em juízo ratificou a versão e acrescentou que no momento em que chegou ao local dos fatos o acusado já estava dentro da viatura. Encontrou as portas do Posto arrombadas e viu o material apreendido, os molhos de chave, a máquina Cielo, várias latas de bebida e acompanhou a condução ao plantão policial. Não chegou a ver o réu nem ouviu ele dizer qualquer coisa sobre o fato. Três portas foram arrombadas. Acredita que o prejuízo foi em torno de duzentos e cinquenta reais, porque as portas foram consertadas por um funcionário seu. Recebeu a ligação noticiando o furto por volta da meia noite. Não tem câmeras de filmagem no estabelecimento, mas tem alarme e é monitorado. Soube que o acusado foi preso ainda nas dependências do Posto.  (mídia digital).   
A testemunha comum João Marcelo Nerillo, policial militar, declarou em solo policial que na noite dos fatos, por volta das 23:45 h, foi acionado, em companhia do soldado Caluz, via COPOM, pois havia notícias de que um indivíduo havia entrado no Posto Minas Gerais. Em diligências, deslocaram-se ao local dos fatos e visualizaram um indivíduo na calçada do posto, já distante da loja, na posse da um saco plástico de cor preta, contendo em seu interior 12 latas de cerveja Skol, 8 latas de Coca-cola 350 ml, 5 latas de Sprite 350 ml, 3 latas de Fanta 350 ml, 4 latas de guaraná Antártica 350 ml, 3 molhos de chave, na altura da cintura, uma máquina de cartão de crédito Cielo de cor preta e a quantia de R$28,00 em moedas de um real, cinquenta centavos, vinte e cinco centavos, dez centavos e cinco centavos. No interior do Posto foi constatado que três portas de metal foram danificadas. Foi dado voz de prisão em flagrante delito a Rogério Martins de Carvalho. Foram utilizadas algemas por receio de fuga, pois o indivíduo estava nervoso e alterado (fl. 04). Em juízo disse que foram acionados via COPOM e no momento em que chegaram ao local o acusado já estava saindo com um saco de lixo preto e uma maquininha de cartão na cintura. Deram sinal de parada a ele, ele parou, deitou, não teve nenhuma reação. Foram até o posto e encontraram, salvo engano, três ou quatro portas arrombadas e o réu confessou que havia entrado no estabelecimento. O acusado estava indo embora pela calçada, na mesma rua do Posto (mídia digital). 
A testemunha comum Rafael Caluz Pereira narrou os fatos no caderno investigatório em idêntico sentido a seu colega de farda, a testemunha anterior João Marcelo (fl. 05). Em juízo manteve a versão, disse que moradores vizinhos do posto ligaram 190 e o COPOM irradiou esse furto em andamento. Estava em patrulhamento próximo ao local e se dirigiram para lá. Conseguiram visualizar o indivíduo já saindo com um saco plástico na mão, então ele foi abordado e na cintura dele tinha a máquina de cartão e os molhos de chave. No saco plástico estavam as latas de refrigerante e cerveja. No posto constataram três portas arrombadas, então chamaram a perícia. O dono do posto também compareceu ao local e todos foram para a CPJ. Quem acionou o COPOM não sabe, mas foram várias chamadas do 190 que escutaram o barulho do arrombamento das portas e falaram que naquele momento estava acontecendo o furto. Um representante da empresa de monitoramento do posto também foi ao local, mas quem fez a ligação no 190 foram os vizinhos. A pessoa que viu saindo com a sacola era o acusado. Ele já estava na calçada, a cerca de 20 metros da loja do posto. Estava escuro e chuviscando, ninguém passou as características da pessoa. A área das bombas de combustível é cercada por uma corda. Após essa corda tem a calçada do posto e depois tem os outros comércios e o indivíduo já estava a dois comércios depois do posto, sentido Avenida Tiradentes. Teve acesso à res furtiva. As latas furtadas estavam em um saco plástico de lixo e no corpo do réu foram encontrados a máquina de cartão e os molhos de chave. Tudo foi devolvido ao posto (mídia digital).
O réu Rogério Martins de Carvalho, na delegacia, optou por exercer seu direito constitucional de se manter em silêncio na fase policial e de se manifestar apenas em Juízo. Disse que foi tratado com respeito pelos policiais militares por ocasião de sua prisão (fl. 09). Em juízo disse que entrou na loja de conveniência do posto de gasolina à noite, por volta das 23:00 horas, não tinha ninguém no local. Pegou umas moedas que estavam em cima do balcão, uns molhos de chave, uma máquina de cartão e no momento em que estava mexendo na geladeira ouviu um barulho do lado de fora, então olhou e viu um policial, o mesmo que depôs anteriormente (Rafael), com a arma apontada em sua direção, pedindo para que levantasse as mãos, e ainda estava dentro da conveniência. Ergueu as mãos e o policial disse: “perdeu, perdeu”. Ele disse: “sai pra fora e deita no chão”, ao que obedeceu. Depois disso o policial aguardou a chegada de outros policiais, acha que eram da perícia, depois o levou para a viatura e de lá para a delegacia. As latas de cerveja que estava pegando estava realmente colocando dentro de um saco de lixo, mas estava dentro da conveniência ainda. Na delegacia o policial disse que o prendeu na calçada e no momento em que pediram para o interrogando assinar disse ao delegado que o policial não o havia pegado na calçada, mas sim dentro da conveniência. Depois de colocar as coisas no saco ia embora. Tem processos anteriores por furto. Estava furtando porque usava álcool e drogas, estava meio abandonado por ter perdido mãe, irmão e avó, descobriu recentemente que é portador de HIV. Estourou duas portas da loja de conveniência (mídia digital). 
Pois bem.
4. Com a devida vênia ao respeitável entendimento Ministerial, pelo que se depreende dos autos, a meu alvedrio, é caso de desclassificação da imputação contida da denúncia para a condenação por furto qualificado tentado, isto porque não restou clarividente que o acusado tenha sido flagrado na posse da res furtiva fora das dependências do Posto de gasolina.  
O réu declarou em juízo que foi flagrado ainda dentro da loja de conveniências do Posto, enquanto retirava latas de bebida da geladeira. A vítima disse que ao chegar ao estabelecimento o acusado já estava dentro da viatura policial e que ele havia sido preso ainda nas dependências do Posto, o que vai ao encontro do afirmado pelo réu. 
Embora os policiais tenham narrado que Rogério teria sido surpreendido na calçada, do lado de fora do estabelecimento, o réu e o representante da vítima disseram o contrário. Ademais, não havia câmeras de segurança no local que tivessem gravado o ocorrido. 
Veja que não se está aqui duvidando das palavras dos policiais, os quais certamente realizam seus serviços com zelo e presteza, mas, por tudo o que se trouxe, tenho que o cenário impõe dúvidas sobre a real dinâmica dos fatos, o que, no caso concreto, impõe a desclassificação para a modalidade da tentativa, pois se há de ter cautela. 
Veja:
FURTO QUALIFICADO TENTADO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Crime praticado mediante rompimento de obstáculo – Desclassificação para tentativa. Possibilidade. Res furtiva que não saiu da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima – Condenação mantida com a desclassificação para furto qualificado tentado. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos mínimos. Maus antecedentes. Acréscimo na fração de 1/6. Razoabilidade – Dupla reincidência. Elevação no coeficiente de 1/5. Proporcionalidade – Tentativa. Coeficiente mínimo (1/3) compatível com o iter criminis percorrido – Regime inicial fechado – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, artigo 44, II e III) – Apelo provido em parte para desclassificar o delito para a modalidade tentada e reduzir as penas. (TJ-SP – APL: 15019156520178260567 SP 1501915-65.2017.8.26.0567, Relator: Gilberto Ferreira da Cruz, Data da Julgamento: 14/02/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/02/2019).
4.1. De outro lado, restou comprovado o rompimento de obstáculos, no caso três portas foram arrombadas, conforme laudo pericial de fls. 114/118, complementado pela prova oral.
4.2. Ainda, diante de todo o amealhado, não restaram dúvidas de que os fatos se deram durante o repouso noturno, independentemente de a tentativa de furto ter ocorrido em estabelecimento comercial. Todos os documentos carreados e todas as pessoas ouvidas foram unânimes nesse sentido. Tanto os policiais, quanto o representante da vítima e o próprio acusado disseram que o ocorrido se deu entre 23:00 h e 00:00 h. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO POR SE TRATAR DE CRIME CONTRA ESTABELECIMENTO COMERCIAL, REDUÇÃO DE PENA E SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS – IMPOSSIBILIDADE – A MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO ESTÁ CARACTERIZADA, POIS SE APLICA A ESTABELECIMENTOS COMERCIAIS – PENA FIXADA COM CRITÉRIO – OS MAUS ANTECEDENTES E A REITERAÇÃO CRIMINOSA JUSTIFICAM O REGIME SEMIABERTO E NÃO PERMITE A SUBSTITUIÇÃO POR BRANDAS ALTERNATIVAS – RECURSO DESPROVIDO (TJ-SP – APR: 00547766720188260050 SP 0054776-67.2018.8.26.0050, Relator: Euvaldo Chaib, Data de Julgamento: 28/05/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/05/2019).
Em acréscimo, o réu confessou espontaneamente os fatos em juízo, considerando-se a desclassificação já mencionada, o que deve ser reconhecido. 
Os elementos trazidos aos autos se harmonizam de forma suficiente a embasarem a condenação pelo art. 155, §§1º e 4º, I, c.c. o art. 14, II, ambos do CP. 
Segundo se observou as provas são fartas e o necessário constou dos autos. 
O réu tentou se assenhorar de bens que não lhe pertenciam, mediante o rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno.
Os elementos angariados aos autos são robustos quanto à prática do furto qualificado, na forma tentada. 
5. Passo à fixação penal.
Primeira fase: em análise às diretrizes do art. 59 do CP, verifico que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu (maus antecedentes). Fls. 162/163: trânsito em julgado de sentença condenatória em 22/01/2009, por furto qualificado; fls. 163/164: trânsito em julgado de sentença condenatória em 19/06/2006, por roubo; fls. 164/165: trânsito em julgado de sentença condenatória em 10/03/2010, por furto simples.  Aumento a pena em 1/3.
Segunda fase: observo a agravante da reincidência. Fl. 159: trânsito em julgado de sentença condenatória em 08/07/2016, por furto simples tentado; fl. 160: trânsito em julgado de sentença condenatória em 21/06/2016, por furto simples; fl. 161: trânsito em julgado de sentença condenatória em 16/10/2017, por furto simples. Aumento a pena em 1/3. Presente aqui a atenuante da confissão espontânea, que ora fica reconhecida. Diminuo a pena em 1/6.  
Terceira fase: verifico que o crime foi praticado durante o repouso noturno (11:45 h). Aumento a pena em 1/3. Ainda nesta fase, observando como causa de diminuição o crime tentado, a teor do art. 14, II do CP, diminuo a pena em 1/3.
A reprimenda perfaz 2 anos, 7 meses e 17 dias de reclusão, mais 12 dias-multa, no mínimo legal.
Não estão presentes no caso os requisitos à substituição da pena, nos termos do art. 44, II e III do CP (reincidência específica e maus antecedentes).
Pelo mesmo motivo incabível também a suspensão condicional da pena, a teor do art. 77, I e II do CP.
Ante as condições acima, ou seja, maus antecedentes e reincidência específica, o regime inicial para o cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “c” e §3º do CP, podendo haver, é certo, progressão de regime no momento próprio, a critério do juízo da execução.  
6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ROGÉRIO MARTINS DE CARVALHO, como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I, c.c. o art. 14, II, ambos do CP a 2 anos, 7 meses e 17 dias de reclusão, mais 12 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial semiaberto.
Solto durante o processo, assim permanecerá. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão (regime semiaberto), lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se as comunicações de praxe, inclusive para a Justiça Eleitoral.
Defiro a assistência judiciária ao réu, ficando isento da taxa judiciária.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Lins, 07 de abril de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA