0004238-40.2016.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2020
... em julgado, em relação a crimes como roubo majorado e tráfico de drogas. Além disso, é possível perceber diversos outros processos em andamento, ressaltando-se que o acusado se encontra atualmente preso por um destes procedimentos. Tudo a demonstrar que, de fato, a polícia civil possuía muitos motivos para suspeitar do acusado.
Pois bem. Apurou-se na fase de inquérito que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004238-40.2016.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004238-40.2016.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MARIANE GERALDO BORGES e GILBERTO CARDOSO DOS SANTOS, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 94/95):
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 04 de abril de 2016, por volta das 15h00, na Rua Alameda Ariri, nesta cidade e Comarca de Amparo, MARIANE GERALDO BORGES e GILBERTO CARDOSO DOS SANTOS, qualificados respectivamente em fls. 38 e 68, com unidade de propósitos e desígnios, adquiriram em proveito próprio produto que sabia ser de origem ilícita, 01 (um) televisor da marca Samsung, LCD, 60 polegadas, pertencente à vítima Hamilton Aparecido Mitestainer, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08”.
A denúncia foi formalmente recebida em 22 de novembro de 2017 (fls. 98-100). A denunciada MARIANE não chegou a ser encontrada para citação, motivo pelo qual o Ministério Público opinou pelo seu desmembramento do presente processo. De fato, aceitando o parecer ministerial, este Juízo determinou o desmembramento da acusada (conforme fls. 209-210).
GILBERTO foi devidamente citado (fl. 177) e apresentou resposta à acusação (fls. 200-201). No decorrer da instrução processual foi realizada a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 24-245).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação, nos termos da peça exordial acusatória (fls. 242-243).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a sua absolvição, sustentando não ter sido comprovado nos autos que o réu possuía conhecimento sobre a origem ilícita do objeto. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do delito para receptação culposa, bem como a fixação de regime aberto (fls. 243-245).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04-07), auto de exibição e apreensão (fls. 08-09), relatório de investigações (fl. 10), auto de reconhecimento de objeto (fls. 13-14) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo.
Consta dos autos que GILBERTO é uma figura bastante conhecida dos meios policiais. De fato, sua folha de antecedentes (fls. 117-120) e outras certidões (fls. 123-124) demonstram ao menos quatro condenações transitadas em julgado, em relação a crimes como roubo majorado e tráfico de drogas. Além disso, é possível perceber diversos outros processos em andamento, ressaltando-se que o acusado se encontra atualmente preso por um destes procedimentos. Tudo a demonstrar que, de fato, a polícia civil possuía muitos motivos para suspeitar do acusado.
Pois bem. Apurou-se na fase de inquérito que os policiais teriam recebido informações indicando que GILBERTO estaria guardando diversos objetos provenientes de furtos e roubos. Visando apurar essas delações, um investigador solicitou apoio de policiais militares e guardas municipais, os quais se dirigiram ao imóvel do acusado.
Na ocasião, os milicianos foram atendidos pela companheira do réu (denunciada MARIANE, cujo feito foi desmembrado). Ela autorizou a entrada dos policiais, os quais encontraram diversos objetos de origem suspeita. Como MARIANE não conseguiu comprovar a idoneidade dos objetos, os policiais realizaram a apreensão.
Nos dias posteriores, espalhou-se a notícia de que a polícia de Amparo havia realizado a apreensão de objetos, o que motivou algumas vítimas de furto e roubo a procurarem a Delegacia. Uma destas vítimas era o senhor Hamilton Aparecido Mitestainer, residente na vizinha cidade de Pedreira. Hamilton relatou aos policiais que possui um bar e que teve uma televisão da marca Samsung furtada.
Vale ressaltar que a vítima, desde logo, mencionou aos policiais algumas características que apenas a sua televisão teria, como por exemplo uma marcação específica na parte posterior do aparelho. De fato, um dos objetos apreendidos da residência do réu era justamente uma televisão com essas mesmas características. Posteriormente, Hamilton apresentou a nota fiscal de compra (fls. 15-16) e sanou qualquer dúvida de que fosse o proprietário do objeto.
Deste modo, o Ministério Público ofereceu denúncia em face de GILBERTO e sua companheira (que não será aqui julgada). Realmente, alcançado o final da instrução, demonstrou-se haver provas contundentes que indicam o acusado como autor dos fatos.
Waldemar Turolla Alves Cardoso, policial civil, relatou em Juízo que é o chefe do setor de investigações no município de Amparo. Explicou que na época alguns policiais haviam recebido informações de que o GILBERTO estaria guardando produtos furtados e roubados no interior de sua residência. Alguns dos policiais dirigiram-se à casa do réu e foram atendidos por sua esposa, a denunciada MARIANE (feito desmembrado). Ela franqueou a entrada dos milicianos em sua residência, os quais procederam à apreensão de vários objetos, cuja procedência não foi demonstrada pela moradora. Nesta ocasião, descobriram que o réu GILBERTO já possuía contra si mandados de prisão em razão de outros crimes patrimoniais. Dentre os objetos apreendidos pelos policiais, estava uma televisão. Um comerciante da cidade de Pedreira compareceu à Delegacia e informou que seu bar havia sido vítima de um furto, ocasião em que lhe subtraíram uma televisão. A vítima, antes de ver o aparelho, cedeu detalhes acerca do seu objeto, o qual teria sido marcado com uma letra “H” na parte posterior, e possuía um suporte manual acoplado. De fato, ele procedeu ao reconhecimento da televisão, que possuía exatamente as mesmas características informadas. 
Luis Antonio Veiga Copertino, guarda municipal, também confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, a polícia civil solicitou o apoio de alguns guardas municipais na realização de uma diligência. Os investigadores possuíam informações de que o réu GILBERTO estaria armazenando objetos com origem ilícita. Deste modo, foram até a residência do acusado, onde foram recepcionados pela companheira dele. No interior do imóvel, foram localizados diversos produtos sem indicação de procedência, razão pela qual foram apreendidos.
Percebe-se que os fatos se mostram bem claros, não havendo qualquer dúvida a respeito da procedência ilícita do televisor. O reconhecimento da vítima e a nota fiscal apresentada confirmam a existência do furto anterior.
Apesar da clareza das provas, GILBERTO optou por negar os fatos em seu interrogatório. Alegou que na época “um rapaz” estava vendendo uma geladeira e uma máquina de lavar. Como se interessou na compra, foi até a casa deste rapaz e avistou a televisão. Por curiosidade, perguntou a ele por quanto venderia aquele aparelho, ao passo que o sujeito ofereceu por “mil reais”. Combinou, então, de comprar a televisão em duas parcelas, levando-a para sua casa. Questionado sobre o número da conta do sujeito (que se chamaria “Paraná”), GILBERTO não soube dizer. Indagado, então, sobre o nome verdadeiro ou qualquer outro dado acerca do vendedor, também não soube explicar.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não se mostra minimamente plausível que o réu – procurado pela Justiça por delitos patrimoniais – tivesse comprado uma televisão furtada por equívoco. Além do mais, seria uma inacreditável coincidência o fato de os policiais terem ido até a residência de GILBERTO com as informações de uma receptação e, por “sorte”, terem encontrado uma televisão receptada.
De qualquer modo, GILBERTO não forneceu qualquer comprovação – por mínima que seja – acerca da compra “lícita” do aparelho. Embora fosse um bem de valor relevante, não apresentou alguma nota fiscal, recibo de pagamento ou mesmo testemunhas acerca da negociação.
Nem sequer foram revelados os dados do tal vendedor. O réu se limitou a dizer que o sujeito teria a alcunha de “Paraná”, e que depois dos fatos viajou ao nordeste – o que se mostra bastante conveniente à alegação defensiva. Não foi informado sequer o primeiro nome do tal indivíduo ou mesmo o seu endereço. Frise-se que, ao menos o endereço, seria de conhecimento do réu, vez que ele alegou ter ido até a casa do “Paraná” para comprar a televisão.
De todo modo, além da total ausência de comprovação das alegações defensivas, dois fatos servem para demonstrar a inverdade dos relatos de GILBERTO. O primeiro fato foi destacado pelo investigador Waldemar em seu depoimento. Ele informou que, diante da alegação de que a televisão teria sido vendida por um tal “Paraná”, realizou diversas diligências com o fito de encontrar o sujeito. Porém, afirmou não ter encontrado nenhum indício acerca da existência desta pessoa.
O segundo fato é ainda mais claro. O réu alegou ter negociado a televisão por “mil reais” – valor que sequer comprovou ter sido pago. Seja como for, o auto de avaliação elaborado pela polícia civil revelou que a televisão possuía o valor aproximado de R$ 4.500,00 (conforme fls. 29-31). Ou seja: ainda que fosse levado em conta apenas o valor negociado, não haveria chances de o réu não ter descoberto a condição ilícita do objeto.
De qualquer maneira, não é demais frisar que, comprovado que o réu adquiriu objeto produtos de crime, o ônus da prova se inverte, a fim de que este comprove a licitude da aquisição ou o desconhecimento do ilícito. A jurisprudência é uníssona neste sentido, conforme o julgado:
“(...) Restando comprovada a origem criminosa da res apreendida em poder do receptador, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao mesmo demonstrar, de forma inequívoca, que a adquiriu legitimamente. Não logrando êxito em comprovar a origem lícita da coisa, não há que se falar em absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa” (TJMG – APR 10338120120799001 MG, rel. Antônio Armando dos Anjos, j. 06.05.2014).
E ainda:
“(...) O entendimento da jurisprudência é no sentido de que no crime de receptação a apreensão da res furtiva dá ensejo à inversão do ônus probatório, cabendo ao autor do delito o ônus de comprovar a licitude e boa proveniência, o que não ocorreu no caso” (TJPI – APR 00249866220108180140 PI, rel. Erivan José da Silva Lopes, j. 01.10.2014).
No caso dos autos, GILBERTO não comprovou uma coisa e nem outra. Muito pelo contrário, trouxe alegações vazias, inverossímeis e sem comprovação.  
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos exatos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pela prova testemunhal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR GILBERTO CARDOSO DOS SANTOS como incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tenho a se valorar. De outra banda, possui diversos maus antecedentes, o que se comprova em ao menos quatro condenações anteriores: processos nºs 0003100-33.2000, 0010261-37.2000, 0009257-41.2007 e 0006764-45.2005 (fls. 117-120 e 123-124). Não há nada a se valorar sobre os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito. A vítima não influenciou a prática do crime.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e considerando os péssimos antecedentes do acusado, ele deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosada, em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais, sobretudo em face dos maus antecedentes (conforme artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença, vez que não estão presentes, neste momento, os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Dr. Ueslei da Costa Maia, conforme os serviços prestados, haja vista sua nomeação para atuar em defesa do acusado (fl. 193).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
Amparo, 22 de abril de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA