0004103-50.2015.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra A.C.S.S, teria subtraído, para si, a importância de R$ 182,00 (cento e oitenta e dois reais), em espécie, pertencente a Empresa “Flor de Maio”. 
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  13 de maio de 2016 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0004103-50.2015.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Luis Roberto Gobo Gonçalves


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





luis roberto gobo gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I, do Código Penal, porque no dia 16 de abril de 2015, por volta de 13 horas, no interior do estabelecimento comercial “Flor de Maio”, situado na Rua Doutor Ernesto de Castro, n.º 17, bairro Centro, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra A.C.S.S, teria subtraído, para si, a importância de R$ 182,00 (cento e oitenta e dois reais), em espécie, pertencente a referida empresa.
Segundo apurado, nas condições de tempo e local supra, o acusado teria adentrado no estabelecimento acima mencionado, abordado a vítima, funcionária de loja, apontando-lhe o revólver que trazia consigo e determinado a entrega de todo o numerário existente no caixa. A vítima não teve outra opção senão entregar a quantia existente, que na ocasião era de R$ 182,00 ao acusado. 
Após a consumação do delito, o acusado empreendera fuga, impossibilitando, dessa forma, sua prisão em flagrante. 
Contudo, durante as investigações realizadas pela autoridade policial, a vítima teria logrado identificar o acusado. 
A denúncia, recebida à folha 73, veio instituída do competente inquérito policial.
Citado à fl. 78, apresentou Defesa Preliminar à folha 69.
Veio aos autos, Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 08) e Auto de Reconhecimento Pessoal (fl. 34).
Vieram, ainda, Folhas de Antecedentes Criminais (fls. 51/52, fls. 65/66, fls. 74/76 e fl. 78).
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação às fls. 84/85, sendo o réu interrogado à fl. 86- verso. 
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação, alegando que a existência do delito resultou devidamente caracterizada, bem como a autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, em virtude dos péssimos antecedentes ostentados pelo acusado e, ainda, requereu a consideração da causa de aumento de pena referente a arma de fogo. Por fim, requereu o cumprimento da pena em regime inicial fechado e a não conversão da pena a ser fixada em penas restritivas de direito (fls. 88/94).
A Defesa do acusado, por sua vez, postulou pela improcedência da ação e consequente absolvição do acusado, em virtude da ausência de provas (fls. 98/100). 
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra A.C.S.S, teria subtraído, para si, a importância de R$ 182,00 (cento e oitenta e dois reais), em espécie, pertencente a Empresa “Flor de Maio”. 
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria. 
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente os delitos, uma vez que existe o Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 08) e Auto de Reconhecimento Pessoal (fl. 34).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
A.C.S.S, vítima, informou que não conhecia o réu antes. Disse que o réu entrou na loja como se fosse comprar algo, separou mercadorias e escolheu umas mais nos fundos da loja, próximo ao caixa. Disse que, ao pegar a mercadoria, foi abordada pelo réu que anunciou o assalto e mandou que entregasse todo o dinheiro, sendo que lá havia um celular também e o próprio réu pegou. Informou que a todo momento o réu a ameaçava batendo uma pochete no balcão como se estivesse com uma arma dentro, porém, informou que não sabe ao certo o que tinha ali dentro. Informou que uma semana depois prenderam o réu e fez o reconhecimento pessoalmente (fl. 84). 
João Luis Cesar de Souza Batista, investigador de polícia, disse que estavam acontecendo diversos roubos na cidade. Informou que este réu foi preso por outro roubo e as características batiam com as do acusado (fl. 85).
O acusado Luis Roberto Gobo Gonçalves, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na exordial. Disse que é pintor autônomo e no mês de abril todo estava fazendo serviço de pintura numa casa. Disse ter 40 anos e que nunca foi preso. Disse que estava numa padaria fazendo lanche e disseram que ele parecia com o rapaz que fez o assalto (fl. 86- verso). 
Destarte, válido ressaltar o qualificado relevo como que se devem vislumbrar a alegação da vítima, principalmente por se preocuparem com a veracidade dos fatos, sem a intenção de incriminar o réu ou mentir de modo a prejudica-lo gratuitamente, como é o caso que nem motivos teriam, porque nem conheciam os envolvidos, razão pela qual merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade. 
Vale lembrar, ainda, que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prova-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso. 
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Neste diapasão, observo que o delito imputado ao acusado na exordial está devidamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado, conforme será mais bem analisado linhas a seguir. 
A vítima, quando ouvida em Juízo, afirmou que um meliante agiu como se estivesse querendo comprar algo, tendo escolhido uma mercadoria lá no fundo e, quando foi pegá-la, o meliante anunciou o assalto, tendo pegado o dinheiro do caixa e o celular da loja. Informou, ainda, que o meliante empreendeu fuga e só encontrado uma semana depois. 
Segundo consta, a vítima não hesitou ao reconhecer o agente, exatamente o Réu, afirmando claramente que foi ele quem havia roubado o estabelecimento comercial dias antes. 
Apenas anoto que a palavra da vítima, nestes tipos de empreitada criminosa, goza de grande valoração, conforme é entendimento de nossos Tribunais, senão vejamos:
 “Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merece credibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas” TJPR – 5ª C. Criminal – AC 0513538-4 – Cruzeiro do Oeste – Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa – Unanime – J.20.11.2008).
O agente policial, quando ouvido, afirmou que depois que o acusado foi capturado, ele foi reconhecido como autor de diversos outros crimes parecido com estes dos autos, afirmando, ainda, que estes tipos de empreitada criminosa estavam sendo costumeiramente realizados na cidade. 
Ora, é evidente que o acusado participou da empreitada criminosa, uma vez que a própria vítima o reconheceu como sendo o autor do delito uma semana antes e, ainda, o investigador afirmou que, depois que apreendido, ele foi reconhecido como autor de diversos outros crimes semelhantes a estes tratados nos autos. 
Diante disso, a negativa do acusado de ter praticado o delito, afirmando que estava trabalhando no mês inteiro, não merece prosperar, tendo em vista que não comprova o que alegado. O álibi é responsabilidade de quem alega.
Aliás, ainda que comprovado, o trabalho, este fato não necessariamente comprova o álibi no momento do crime, uma vez que são circunstâncias distintas e, por obviedade, vale ressaltar que o réu não trabalhava 24 horas por dia, motivo pelo qual tal alegação não deve ser valorada. 
Insta salientar que o fato dos objetos não terem sido encontrados com o acusado não merece fazer com que ele seja absolvido da conduta que lhe é imputada, isto porque ele pode ter se desfeito do celular e utilizado o dinheiro roubado (seja lá para pagar dívidas, comprar entorpecentes, não vem ao caso), ainda mais porque o réu só foi apreendido uma semana depois dos fatos. 
Assim sendo, a alegação do réu de que não foi o autor do crime, não merece prosperar, uma vez que desprovida de qualquer prova e totalmente alheia ao compêndio probatório carreado aos autos. 
Quanto à causa de aumento de pena, referente ao uso de arma de fogo, observo que esta também está devidamente caracterizada, conforme será mais bem analisado linhas a seguir. 
Observa-se que o tipo penal fala em “emprego de arma”, ou seja, se analisássemos de forma objetiva, concluiríamos que só seria aplicada esta qualificadora àqueles que cometessem o delito de roubo com uma arma de fato. 
Entretanto, no caso em tela, conforme se denota dos autos, não se sabe ao certo se o acusado portava uma arma de fogo, uma vez que não houve efetiva apresentação desta à vítima, porém o acusado simulou estar com a arma dentro da pochete (ou de fato estava, não se sabe), o que, por obviedade, foi suficiente para atemorizar a vítima naquela situação e assegurar o êxito do crime, o que é o objeto da arma, verdadeira ou não.
Sobre o caso, aliás, existem duas teorias que versam sobre tal qualificadora, uma delas é objetiva e outra subjetiva. A objetiva é a que citada no parágrafo supra, ou seja, tem que haver e exibição da arma de fogo para que seja caracterizada tal qualificadora.
 A contrario senso, a subjetiva é um pouco mais flexível, afirmando, em síntese, que basta que a vítima se sinta intimidada ou coagida a entregar o objeto para o meliante, não se fazendo necessária, portanto, a exibição da arma. 
Desta forma, a teoria subjetiva acaba abrindo espaços para que simulacros de arma de fogo e armas inexistentes se enquadrem na qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do CP, desde que, porém, provada a intimidação ou atemorização. 
Este Magistrado, portanto, adota a teoria subjetiva, ou seja, deverá se analisar o caso concreto e ver se a vítima, diante da simulação de porte de arma, se sentiu intimidada ou viu-se numa situação de desvantagem. 
Neste diapasão, observa-se que o a vítima no presente caso claramente se sentiu intimidada devido à simulação.
Ademais, o atual Presidente do STF Ricardo Lewandovski já se manifestou sobre tal assunto:
“Eu acho que uma arma tem o potencial de intimidação extremamente visível, manifesto. A intimidação com arma de fogo que funciona ou não funciona, de brinquedo ou outra qualquer de intimidação é um flagelo, com o qual a população convive.” 
Nelson Hungria também já se manifestou sobre o referido assunto:
“A ameaça com arma ineficiente (revólver descarregado) ou fingida (ex: um isqueiro com feitio de revólver), mas ignorando a vítima tais circunstâncias, não deixa de constituir a majorante, pois a 'ratio' desta é a intimidação da vítima, de modo a anular-lhe a capacidade de resistir.” (fl. 16).
Assim sendo, nota-se que a vítima certamente se sentira intimidada com a situação, onde o acusado simulara portar uma arma (ou, repito, de fato estava portando uma) para, assim, consumar o delito. 
Em última análise, importante registrar que o homo medius certamente, diante de tal situação, se sentiria intimidado, uma vez que ao ver alguém simulando portar uma arma de fogo, a pessoa por obviedade acaba ficando desesperada e atemorizada, ou seja, acaba não “pagando pra ver” a veracidade ou não da arma, aliás, não agindo desta forma, age com bom senso.
Entendo, pois, que caracterizada a qualificadora. 
Logo, a alegação da defesa, em que pese a elogiável apurada técnica da Doutora Defensora, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade ora analisanda. 
Assim, a alegação da defesa de que o delito não restou provado nos autos não pode ser aceita, tendo em vista as diversas provas não só de materialidade como de autoria, colhidas no decorrer do processo.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Diz o art. 157, §2°, I, do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo emprego de arma:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu dos bens em questão, mediante emprego de violência moral e ameaça de arma de fogo, consoante depoimentos carreados ao bojo dos autos.
Assim, além de presente a qualificadora pelo antes exposto, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado.
Portanto, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser prevista para o roubo majorado, ou seja, mais precisamente a do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. 
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE  
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu é tecnicamente primário, apesar dos inúmeros processos por roubos em andamento, à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento da vítima da res, além da violência a que foi exposta. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base em seu mínimo legal, por não possuir o réu nenhuma circunstancia que lhe seja desfavorável, ficando a restrição de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão (art. 157, do Código Penal) e a multa pecuniária em 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ausentes.
III-PENA DEFINITIVA
Presentes a circunstância descrita no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento as penas privativas de liberdade, antes fixada, em um terço e, na mesma proporção, a multa pecuniária e, ante a ausência de quaisquer causa de diminuição, torno definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa pecuniária de 13 (treze) dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 02-d/03-d, para condenar o réu LUIS ROBERTO GOBO GONÇALVES, já qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa pecuniária em 13 (treze) dias-multa, referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).

SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, praticou o crime mediante grave ameaça e violência à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e II, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
A pena imposta excede a dois anos e, portanto, do ponto de vista objetivo está impedida a obtenção do benefício pelo Réu (artigo 77, do Código Penal).

DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogados nomeados pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 13 de maio de 2016.