0004876-70.2010.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Ordem Tributária
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
ANTIGO Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0004876-70.2010.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004876-70.2010.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Ordem Tributária
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco de Souza Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

Francisco de Souza Neto e Ana Karla de Souza, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 1°, inciso IV, da Lei n° 8.137/90, porque nos meses de maio e junho de 2004, nesta Distrital, suprimiram tributo (ICMS), utilizando-se de documentos que sabiam ou deviam saber ser falsos ou inexatos.
A denúncia foi recebida às fls. 223/224.
Devidamente citados (fls. 237), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 260/265; porém, não trouxeram elementos aptos a impedir a admissibilidade da peça acusatória. Dessa forma, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas e, em seguida, interrogados os réus (fls. 292/295, 350/352, 382/383 e 415).
Foi declarada encerrada a instrução.
Em memoriais finais, o Ministério Público, às fls. 422/427, pugnou pela parcial procedência da presente ação penal, com a condenação do corréu Francisco como incurso no delito descrito na peça acusatória e a absolvição da corré Ana Karla.
A defesa, por sua vez, às fls. 432/435, requereu a absolvição dos réus, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório.

É o relatório
Fundamento e Decido

A ação é parcialmente procedente, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra o acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar o acusado. Nas declarações e depoimentos, produzidos sob o crivo do contraditório, não se vislumbra quaisquer indícios de que possuíam algo contra o réu.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
O fato é que as testemunhas trouxeram elementos capazes de apontar o réu como o autor do crime. A meu ver, entendo que o réu não logrou êxito em provar a versão defensiva.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis ao acusado e correspondem à verdade. Ora, qual o intento das pessoas em mentir deliberadamente apenas para prejudicar o réu? O acusado refutou os fatos narrados na peça acusatória com argumentos extremamente imaginários.
É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

As testemunhas foram claras ao dizer que estavam investigando uma distribuidora de combustíveis e a partir da verificação da nota fiscal apresentada pela empresa do réu, constataram que os denunciados deixaram de recolher o ICMS, conforme fls. 352, 383 e 415.
Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
A versão apresentada pelo réu, além de pueril e inverossímil, restou desmentida pelos demais elementos de prova. Trata-se de história incrível e isolada no contexto fático dos autos. 
O réu Francisco afirma às fls. 293 que apenas usou as notas fiscais de boa-fé e que nunca utilizou documentos falsos ou inexatos. Porém, absolutamente nada nos autos, leva a crer que haja probabilidade de os fatos terem ocorrido na forma descrita por ele. 
Assim, com todo o respeito, a tese da defesa não encontra amparo na instrução probatória, vez que suscita uma dinâmica dotada de alto grau de criatividade.
Qual o motivo que as testemunhas teriam para prejudicar o réu? Pensar o contrário seria a conclusão de que as testemunhas cometeriam falso testemunho, abuso de autoridade e etc. Nada nos autos aponta que as testemunhas quiseram impor ao acusado, de forma indevida, a responsabilidade pelo delito. 
Seguramente, as histórias do acusado não possui nenhum embasamento nas provas dos autos. Ora, não se nega que a responsabilidade penal é de natureza subjetiva, porém nada impede a conclusão de que o acusado tem que provar a sua versão.
Ficou comprovado que as notas fiscais apresentadas pelo réu são falsas, além do mais a empresa que emitia as notas fiscais já se encontrava fechada.
Tratando-se de crime dessa espécie, ocorre à inversão do ônus da prova, incumbindo o acusado provar que os documentos eram verdadeiros, o que não fez, pelo que é caso de condenação.
Portanto, a irresignação do réu é isolada e não foi corroborada por nenhum elemento de prova nos autos, devendo ser rejeitada.
No tocante à corré Ana Karla, vislumbra-se que inexistiu a prática da ação descrita na denúncia quanto ao crime. A prova colhida não corroborou a versão de que ela perpetrou o crime que lhe foi imputado. Se assim o é, não se vislumbra nenhuma conduta que pudesse se amoldar à figura típica do delito descrito na denúncia.
Pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, dos delitos narrados na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Nada, absolutamente nada, foi comprovado pela acusação quanto ao ponto especificamente que teria ensejado o delito narrado na peça acusatória.
Beiraria a tentativa a imputação de uma espécie de responsabilidade objetiva em âmbito penal. Isso é inaceitável na seara criminal, que é regida pelo princípio da culpabilidade.
Sabe-se que uma das facetas da introdução da culpabilidade, desde o sistema causalista, é a responsabilidade subjetiva do indivíduo, extirpando-se do direito penal, responsabilidade de cunho objetiva. O nexo de causalidade deve ser regido pelo bom-senso, não existindo no Código Penal uma teoria precisa sobre a forma de constituição.
Mesmo se pensando na famigerada imputação objetiva, a conclusão de inexistência de culpabilidade é mantida.
Se se aludi ao in dubio pro societate para o recebimento da denúncia, mister se faz a incidência do princípio constitucional do in dubio pro reo quando da produção da sentença judicial. A prova deve ser certa e inequívoca. E não o foi, a meu ver, para a comprovação de que houve delito mencionado na peça acusatória. Logo, não se pode afirmar, sem sombra de dúvida, que houve crime praticado pela acusada.
A absolvição de alguém é decorrência de comando constitucional e dos princípios da presunção da inocência e do in dubio pro reo, que pregam em síntese a regra constitucional de não culpabilidade. (Inteligência do art. 5º, LVII, da Constituição Federal de 1988). 
A inexistência de prova mínima que seja, ausentes até mesmo indícios, serve, somente, para possibilitar um decreto absolutório. Algo diferente ensejaria condenação injusta e baseada, exclusivamente, em probabilidade.
Logo, a condenação do réu pela prática do crime contra a ordem tributária, previsto no artigo 1°, inciso IV, da Lei n° 8.137/90, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, mantenho a pena no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 34/36 do apenso de antecedentes criminais). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a ser apreciada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nada a considerar.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pois a pena é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (apenso de antecedentes criminais).
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele. O acusado reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal).
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu FRANCISCO DE SOUZA NETO e o CONDENO ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia avaliado em um trigésimo do valor do salário mínimo, pela prática do crime de crime contra a ordem tributária, previsto no artigo 1°, inciso IV, da Lei n° 8.137/90, no regime inicial aberto. A pena fica substituída por duas restritivas de direitos, prestação de serviços à comunidade (art. 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos (art. 47, IV, Código Penal), medidas a serem especificadas pelo Juízo da Execução.
Outrossim, ABSOLVO a corré ANA KARLA DE SOUZA da prática do crime contra a ordem tributária, previsto no artigo 1°, inciso IV, da Lei n° 8.137/90, com fundamento no artigo 386, VII, Código de Processo Penal.
O réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome dos réus no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Mogi das Cruzes, 11 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.