0004162-90.2017.8.26.0568
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2022
...  ESPECIAL.  DIREITO  PENAL.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO  DA  REINCIDÊNCIA.  DESPROPORCIONALIDADE. 
1. À luz do posicionamento  firmado  pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem  no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga  para  consumo  próprio,  previsto  no  artigo  28  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004162-90.2017.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004162-90.2017.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 2160/2017 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 2160/2017 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista", 1005/2017 - Central de Policia Judiciária - São João da Boa Vista"
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉDER ISRAEL PAINA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




ÉDER ISRAEL PAINA e CLAUDINÉIA VENÂNCIO DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 121, § 2o, incisos II e III, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, “h”, todos do Código Penal, em razão de no dia 17 de outubro de 2017, por volta de 3h, na Praça Cel. Joaquim José, centro, nesta cidade e Comarca, previamente conluiados entre si, com intenção homicida, por motivo fútil e utilizando meio cruel, terem produzido na vítima Manoel Pereira Martins (idoso) as lesões corporais que foram a causa da morte do ofendido. 

Nesta data submetidos os réus a julgamento perante o Tribunal do Júri, deliberou o Conselho de Sentença reconhecer a materialidade e a autoria delitivas do acusado Éder, tendo reconhecido a participação delitiva da corré Claudinéia, e afastado, com relação a ambos os acusados, as teses de desclassificação do crime de homicídio para o delito de lesões corporais seguidas de morte, e também afastado a tese de que a acusada quis participar do crime menos grave de lesões corporais. 

As sras. juradas reconheceram, ainda, a configuração de todas as qualificadoras, no tocante a ambos os réus e rejeitaram as teses de homicídio privilegiado com referência aos dois acusados, tendo reconhecido a semi-imputabilidade da acusada, pelo que a condenação de ambos os réus é medida imperativa.

Diante da soberana decisão das sras. juradas, passo à fixação das penas.

a) Com relação ao corréu Éder:

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 872 - processo 2857-57/2006), motivo pelo qual, e tendo em vista que se trata de crime duplamente qualificado, o que revela maior gravidade e reprovabilidade da conduta, e enseja a majoração da reprimenda, aumento a pena-base em um quinto, perfazendo quatorze anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão.

E esse entendimento mais se justifica porque as circunstâncias em que o delito foi cometido ensejam o aumento da pena acima do mínimo previsto em lei, como forma de reprovação social à altura que o crime e o acusado fazem jus.

Tal se dá porque se trata de crime praticado em concurso de agentes, tendo o acusado e sua parceira agredido fisicamente a vítima, que se encontrava em considerável estado de embriaguez (fls. 159), e com reduzida capacidade de defesa, sendo o ofendido cruelmente espancado em plena praça pública, no centro da cidade, até vir a óbito, porque se recusou a dar dinheiro para os acusados.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, incide a agravante da reincidência do acusado, decorrente de condenação por feito diverso do acima citado (fls. 877 - processo 8478-93/2010 - pena extinta em 27/05/2015 - fls. 854), aplicando-se, ainda, a agravante do crime ter sido cometido contra vítima idosa, que na época tinha sessenta e quatro anos (fls. 64).  

De outro lado, também merece ser reconhecida a atenuante da confissão, salientando-se que em razão de se configurarem duas agravantes e uma única atenuante, não é possível compensar-se integralmente tais circunstâncias, motivo pelo qual aumento a reprimenda em um sexto, perfazendo  dezesseis anos, nove meses e dezoito dias de reclusão. 

b) No tocante à acusada:

Extrai-se dos autos que a acusada é de ser considerada como tecnicamente primária (fls. 869/870), pois consoante recente entendimento do E. STJ, a anterior condenação pelo crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 não mais caracteriza reincidência ou maus antecedentes.

Nesse sentido, o seguinte julgado:

“RECURSO  ESPECIAL.  DIREITO  PENAL.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO  DA  REINCIDÊNCIA.  DESPROPORCIONALIDADE. 
1. À luz do posicionamento  firmado  pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem  no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga  para  consumo  próprio,  previsto  no  artigo  28  da  Lei nº 11.343/2006,  foi  apenas despenalizado pela nova Lei de Drogas, mas não  descriminalizado,  esta  Corte  Superior  vem  decidindo  que a condenação  anterior  pelo  crime de porte de droga para uso próprio configura  reincidência,  o  que  impõe  a  aplicação  da  agravante genérica  do artigo 61, inciso I, do Código Penal e o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
2.  Todavia,  se  a  contravenção  penal, punível com pena de prisão simples,   não   configura   reincidência,   resta   inequivocamente desproporcional  a consideração, para fins de reincidência, da posse de  droga  para  consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas  com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços  à  comunidade"  e  "medida  educativa  de comparecimento a programa ou curso educativo", mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas. 
3.  Há de se considerar, ainda, que a própria constitucionalidade do artigo  28  da  Lei de Drogas, que está cercado de acirrados debates acerca  da  legitimidade da tutela do direito penal em contraposição às  garantias  constitucionais da intimidade e da vida privada, está em  discussão  perante  o  Supremo  Tribunal  Federal,  que  admitiu Repercussão  Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659 para decidir sobre a tipicidade do porte de droga para consumo pessoal. 
4.  E,  em  face  dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito  penal  para  o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras  medidas  de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte  de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência. 
5. Recurso improvido.”
(STJ - REsp 1672654 / SP RECURSO ESPECIAL 2017/0122665-7 Relator(a) Ministra  MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Órgão Julgador - SEXTA TURMA - Data do Julgamento 21/08/2018  - DJe 30/08/2018) 

Todavia, como se trata de crime duplamente qualificado, o que revela maior gravidade e reprovabilidade da conduta, e enseja a majoração da reprimenda, aumento a pena-base em um sexto, perfazendo quatorze anos de reclusão.

E esse entendimento mais se justifica porque, como já dito, as circunstâncias em que o delito foi cometido ensejam a majoração da reprimenda acima do mínimo previsto em lei, como forma de reprovação social à altura que o crime e a acusada fazem jus.

Tal se dá porque se trata de crime praticado em concurso de agentes, tendo a acusada e seu parceiro agredido a vítima, que se encontrava em considerável estado de embriaguez (fls. 159), e com reduzida capacidade de defesa, sendo o ofendido espancado em plena praça pública, no centro da cidade, até vir a óbito, porque se recusou a dar dinheiro para os acusados, sem contar que a ré estimulou o companheiro a agredir a vítima, o acompanhou durante toda a prática delitiva e até lhe ofereceu um lenço para que o acusado enforcasse o ofendido, não havendo, pois, que se falar em participação de menor importância, já que a conduta da acusada foi fundamental para a consumação do delito. 

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, majoro a pena em um sexto, já que o delito foi praticado contra vítima idosa, com sessenta e quatro anos (fls. 64), perfazendo a sanção dezesseis anos e quatro meses de reclusão. 

A acusada foi submetida a exame de dependência químico-toxicológica, concluindo-se ser a mesma semi-imputável, conforme laudo constante de fls. 670/676, posto que, ao tempo da ação delitiva, estava privada da plena capacidade de entender e de se determinar de acordo com o entendimento do caráter criminoso do fato praticado, em razão de ser pessoa portadora de transtornos mentais e comportamentais devido ao uso de cocaína (crack) (F4.2) (fls. 672).

Destarte, embora tivesse cometido fato típico e ilícito, há que ser reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no artigo 26, § único, do Código Penal, a incidir na terceira fase de cominação da sanção penal. 

Assim sendo, reduzo a pena cominada em um terço, observando que a redução se deu no mínimo legal por causa da gravidade do delito, pois como dito, a vítima idosa foi brutalmente espancada até a morte, em praça central da cidade, e tendo o perito concluído, ainda, que o grau de dependência da acusada era leve (fls. 672). 

Desse modo, a pena da ré irá perfazer dez anos, dez meses e vinte dias de reclusão.

Insta salientar que como nosso ordenamento jurídico adotou o sistema vicariante, não se permite a cumulação de pena com medida de segurança, de modo que com base na faculdade concedida pelo artigo 98 do Código Penal, se optou pela redução da sanção, ao invés da aplicação da medida de segurança, ante a gravidade e as circunstâncias do delito, acima citadas. 

Considerando a quantidade de pena fixada, a gravidade concreta dos fatos, acima narrada, e o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, ambos os acusados deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado.

Observa-se, ainda, no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, que o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito.

Ante o exposto, em cumprimento ao decidido pelo Tribunal do Júri e considerando o mais que dos autos consta:

a) CONDENO o réu ÉDER ISRAEL PAINA como incurso nas sanções do artigo 121, § 2o, incisos II e III, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, “h”, todos do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 16 (dezesseis) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado.

b) CONDENO a acusada CLAUDINÉIA VENÂNCIO DA SILVA como incursa nas sanções do artigo 121, § 2o, incisos II e III, c.c. os artigos 29 e 61, inciso II, “h”, todos do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado.

Ante a intensidade da pena, o regime prisional fixado e considerando as gravíssimas consequências do crime, tido como hediondo, e que como dito, importou na brutal morte de um idoso, que foi espancado em praça pública até falecer, não concedo aos acusados o direito de recorrer desta sentença em liberdade, posto que suas custódias cautelares, além de assegurarem a aplicação da lei penal, destinam-se a resguardar a ordem pública, mesmo porque os réus responderam no cárcere à primeira fase do feito. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidas guias de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. 

Não havendo nos autos elementos que permitam, na seara criminal, a fixação da indenização prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de impor aos réus tal condenação. 

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Sentença publicada em plenário, saindo intimados os presentes. Registre-se e comunique-se.

São João da Boa Vista, sala das sessões de julgamento do Tribunal do Júri, aos 18 de março de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA