0004809-83.2021.8.26.0297
Classe: Restituição de Coisas Apreendidas
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... de Coisas Apreendidas - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Ozelia Colombo de Paula Me
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004809-83.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004809-83.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Restituição de Coisas Apreendidas - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Ozelia Colombo de Paula Me
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.

Trata-se de pedido formulado por OZELIA COLOMBO DE PAULA – ME, por intermédio de incidente de restituição de bem apreendido, requerendo, em escorço, a restituição do veículo HONDA/LEAD 110 – MOTONETA, ANO 2009/2010, COR VERMELHO, PLACA EOX 3171, CHASSI Nº 9C2JF2500AR103227. 

Com o fito de secundar o seu pedido, a postulante arvorou que, em verdade, o veículo era utilizado para realização de serviços, sendo certo que, na data da prisão do réu, o qual é seu filho, este sob o argumento de que iria ao centro da cidade pagar um boleto, na oportunidade, acabou lançando mão do veículo. 
Nessa quadra, diante da apreensão do veículo, pugnou pela sua restituição.
O Ministério Público, por seu turno, manifestou-se infenso à restituição do veículo, aduzindo, em compêndio, que o veículo foi utilizado para o transporte de drogas, havendo interesse em sua apreensão para fins de instrução, devendo, no ponto, ser observado o quanto preconizado no artigo 118 do Código de Processo Penal. 

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
Sem prejuízo de melhor análise durante o curso da instrução, o Ministério Público, como titular da ação, aduziu que, neste átimo, há interesse na mantença da apreensão do bem  para o processo, razão pela qual, deverá ser observado o quanto preconizado no artigo 118 do Código de Processo Penal.

Deveras, no pórtico da persecução penal, não há como asseverar, de forma resoluta, que o veículo não era utilizado com o escopo específico de praticar o delito de tráfico. 

Conquanto caiba ao Estado a predita prova, porquanto, a simples apreensão do bem na posse do acusado, com utilização isolada, sem uso específico e continuado, ao nosso sentir, não renda azo ao confisco, em casos tais, torna-se imprescindível a observância do devido processo legal, observando-se, como apanágio, o contraditório e a ampla defesa.

Noutras letras, em sede própria, as questões afetas ao veículo deverão ser objeto de debates entre as partes e provas.  

De todo modo, conforme gizado, a utilização do veículo para o fim específico da prática do tráfico de drogas deve ser objeto de prova, razão pela qual, neste comenos, sem o limiar da instrução, se nos afigura prematura a restituição, notadamente em virtude da necessidade da questão ser melhor analisada e dissecada.

Destarte, ao nosso sentir, deverá ser aquilatado no curso da instrução,se, de fato, existem elementos de convicção que escorem o reconhecimento no sentido de que o bem servia ao tráfico, ou que para tal escopo era utilizado, de forma frequente.  

Como corolário, não sendo possível, neste átimo, avaliar se o bem foi utilizado em uma única ocasião, ou, ainda, de forma isolada, ou, ao reverso, se era utilizado com o fito específico de auxiliar na prática de atos de traficância, ou, com constância, ou, predominantemente, para tal fim, o que justificaria o confisco, mister o início da instrução, cabendo salientar que, a rigor, toda prova será debitada ao Estado. 

Noutros dizeres, caberá ao Estado a prova da especial destinação do bem, ou seja, que era instrumentalizado para consecução do delito de tráfico.

De todo modo, havendo interesse ao processo, diante da manifestação expressa do Ministério Público e, ainda, diante de eventual requerimento de confisco pelo órgão da acusação, nos termos do artigo 118 do Código de Processo Penal, deverá ser observado que, antes de transitar em julgado a sentença final, as coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto interessarem ao processo.  

Ante o exposto, por ora, com fulcro nos fundamentos expendidos, julgo improcedente o pedido formulado, no bojo do incidente de restituição de veículo em apreço. 
     P.I.C.
    Jales, 26 de janeiro de 2022.

                                    Fábio Antonio Camargo Dantas
                                               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA