0004209-37.2016.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como os entorpecentes apreendidos estavam acondicionados, características típicas do tráfico em larga escala.  
Some-se a isso, o fato de que os guardas civis afirmaram que o local da abordagem é conhecido ponto de venda de drogas e eles viram o momento em que o acusado arremessou o invólucro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0004209-37.2016.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004209-37.2016.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Keliton Lima de Brito





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Keliton Lima de Brito foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 05 de junho de 2016, por volta das 19h15min, na Rua Pedro Voltane, n. 291, bairro Santa Teresinha, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico, 15 embalagens contendo a droga cocaína, na forma de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica de uso proscrito o Brasil.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 158/165) e a denúncia foi recebida aos 26 de julho de 2021 (fls. 168/170).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. Alternativamente, pretende a desclassificação para a figura prevista no art. 28 da lei n. 11.343/06. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 12/13), pelo laudo pericial do local (fls. 54/58); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 65/67) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Carlos Cezar Borges disse que estava em patrulhamento e se deparou com o acusado, decidindo aborda-lo, momento em que o acusado arremessou um embrulho no telhado de uma residência. Em abordagem pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas dinheiro. Posteriormente, o depoente subiu no telhado da residência e encontrou um envelope em alumínio, contendo 15 pedras de crack. Disse que visualizou o acusado arremessar o invólucro no telhado. Na sequência, foram à residência do acusado e lá encontraram um rolo de papel alumínio. Não se recorda haver mencionado, na Delegacia, que o acusado afirmou que “tinha arremessado uma pequena porção de maconha” (fls. 3). Não conhecia o acusado. Acredita que estava a 3 ou 4 metros de distância quando avistou o acusado arremessar o invólucro.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Cristiano Gonçalves Honório. Não conhecia o acusado. Acredita que estava a 20 ou 30 metros de distância quando avistou o acusado arremessar o invólucro.
Josiane de Fátima Beltran conhece o acusado há seis ou sete anos e se trata de pessoa boa e trabalhadora.  
Elder Rafael dos Santos conhece o acusado há dez anos, aproximadamente. Disse que o acusado é pessoa trabalhadora e pessoa honesta. Nega que exista trânsito de pessoas na residência do acusado. Nunca ouviu comentários de que o acusado seja envolvido com tráfico de drogas. 
Em solo policial, o acusado Keliton Lima de Brito disse que arremessou uma pequena porção de maconha em cima do telhado, que se destinava a seu uso próprio. Negou que as pedras de crack encontradas no telhado sejam de sua propriedade (fls. 05).
Em juízo, o acusado nega a acusação. Informa que estava perto de uma “biqueira” e, ao avistar a viatura, jogou um cigarro de maconha ao seu lado, perto de seu pé. Disse que os guardas civis municipais estavam a vinte metros de distância. Não viu a apreensão das porções de 'crack'. Não conhecia os guardas civis que realizaram a abordagem. Nega que estivesse na posse de trinta reais. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como os entorpecentes apreendidos estavam acondicionados, características típicas do tráfico em larga escala.  
Some-se a isso, o fato de que os guardas civis afirmaram que o local da abordagem é conhecido ponto de venda de drogas e eles viram o momento em que o acusado arremessou o invólucro contendo as quinze porções de 'crack' sobre o telhado de uma residência.
Ainda, e a corroborar a conclusão pela destinação da droga apreendida ao narcotráfico, tem-se que o acusado negou fosse usuário de 'crack', apenas de maconha, droga não localizada pelos guardas civis, de modo que não se pode cogitar de desclassificação para a figura prevista no art. 28 da lei antidrogas. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que nenhum elemento foi produzido que indique interesse dos agentes públicos em imputar falsamente o crime ao acusado, bem como, ainda, porque o próprio acusado afirmou que não conhecia os servidores públicos. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravante ou atenuante a reconhecer.
Em terceira fase, não há causa de aumento da pena, já que a denúncia não descreve a existência de escola nas imediações do local do fato. 
Ainda em terceira fase, entendo possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, com redução da pena em 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
Apesar da natureza da droga apreendida, a quantidade não é expressiva a ponto de inviabilizar a redução máxima, anotando-se a inexistência de investigação prévia demonstrando envolvimento do acusado com atividades criminosas. 
Em razão da quantidade imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO.  ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Keliton Lima de Brito à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação.
O acusado poderá recorrer desta em liberdade. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois não comprovada a origem lícita e porque se trata de consequência lógica da condenação imposta. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 20 de julho de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA