0004303-70.2018.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2019
... CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO MANTIDA. PROVA SUFICIENTE. DOSIMETRIA DA PENA. - ROUBO MAJORADO (1º FATO). MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. [...] PARTICIPAÇÃO DE MENORIMPORTANCIA. INVIABILDIADE DA TESE. Determina o artigo 29, caput, do Código Penal que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - 19900-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0004303-70.2018.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP, IP   - 1557/2018 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1320/2018 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 53/2018 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS DA SILVA PIMENTA e outro
Vítima:
THAIS SANTOS NASCIMENTO
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do(a) CP e Art. 157 § 2º, II, Parte A, I do(a) CP
Réu Preso



Aos 21 de fevereiro de 2019, às 13:30 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Ourinhos, Comarca de Ourinhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA FERREIRA DOS SANTOS CARVALHO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Aguilar de Lara Cordeiro, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). Mauro Moura Neto (OAB 355.744/SP) e Dr(a). Matheus Lima Pedroso (OAB 374.803/SP), o(a)(s) ré(u)(s) André Luis da Silva Pimenta e Juliano Aparecido Martins, a(s) vítima(s) Thaís Santos Nascimento e a(s) testemunha(s) Cristiano Ribeiro de Camargo e Robson Fabrício Quintano de Faria. Iniciados os trabalhos, sendo deliberado pela manutenção das algemas no(s) acusado(s) para garantia da segurança das partes, em especial do representante do Ministério Público, das testemunhas, funcionários e magistrado, diante da impossibilidade de prever a reação do(s) acusado(s) durante o ato processual, cuja regularidade e tranquilidade são garantidas por essa cautela, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) comum(s). A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) qual(is) procedeu(ram) ao reconhecimento pessoal do(a)(s) acusado(a)(s), que foi(ram) colocado(a)(s) do lado de fora da sala de audiência para ser(em) reconhecido(a)(s), sendo o(s) ré(u)(s) André Luis da Silva Pimenta e Juliano Aparecido Martins colocado(s) ao centro de outro, ocasião em que pela(s) vítima(s) foi(ram) o(a)(s) acusado(a)(s) reconhecido(a)(s) André Luis da Silva Pimenta como sendo o(a)(s) autor(a)(es) do(s) crime(s) a ele(s) imputado(s). Após, foi(ram) colhido(s) o interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s). Todos os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, através do sistema SAJ/PG5, disponibilizados para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. ANDRÉ LUIS DA SILVA PIMENTA, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. 40.870.509./SSP-SP, qualificado a fls. 22 dos autos e JULIANO APARECIDO MARTINS, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. 42.145.271/SSP-SP, qualificado a fls. 38 dos autos foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na noite de 30 de julho de 2018, por volta das 21hs20min, na Rua Ovídio Gregório de Jesus, n.º 447, Jardim Europa, no interior do estabelecimento comercial denominado Sorveteria Adorei, agindo de comum acordo e cada qual concorrendo para a ação do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com 01 (uma) arma de fogo do tipo garrucha, contra a vítima Thaís Santos Nascimento, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo J5, avaliado indiretamente a fls. 62 em R$ 600,00 (seiscentos reais) e a importância de aproximadamente R$ 700,00 (setecentos reais) em dinheiro, pertencentes respectivamente à referida vítima e ao proprietário do precitado estabelecimento comercial. Recebida a denúncia em 29 de agosto de 2018 (fls. 188/189), os réus foram citados pessoalmente, fls. 209, e apresentaram resposta à acusação, Juliano às fls. 217/218 com rol testemunhal e André às fls. 219, sem rol de testemunhas. Dando prosseguimento ao feito, foi designada audiência una de instrução e julgamento (fls. 225). Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e 02 (duas) testemunhas em comum, seguindo-se pelos interrogatórios dos réus. Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por seu turno, as Defesas dos réus pugnaram pela fixação da pena no patamar mínimo legal mediante a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea. É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido. Cuida-se de ação penal em que se imputa aos acusados a prática de roubo majorado. Sobre o tipo em questão Cleber Masson, em Código Penal Comentado, 2014, p. 636/637 ensina que é delito “pluriofensivo: afronta dois bens jurídicos igualmente tutelados pela lei penal, que podem ser o patrimônio e a integridade física (se praticado com violência à pessoa), ou então o patrimônio e a liberdade individual (quando cometido mediante grave ameaça). Há uma junção de crimes contra o patrimônio (furto) e contra a pessoa (lesão corporal ou ameaça)”. Tecida essa breve conceituação doutrinária, passo à análise do mérito da presente ação penal, haja vista que as partes não suscitaram questões preliminares, tampouco ocorreu qualquer nulidades na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento. A materialidade do crime de roubo delineado na peça acusatória ficou consubstanciada pelo boletins de ocorrência de fls. 11/14 e 15/16, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 19; auto de reconhecimento de objeto de fls. 20 e auto de avaliação de fl. 66, reforçada pela prova oral produzida durante as investigações policiais e a instrução processual. A autoria imputada aos réus, de igual modo, restou comprovada, tendo os próprio réus confessado espontaneamente a prática do crime em juízo. Com efeito, o réu André Luis da Silva Pimenta, em sede de interrogatório judicial, admitiu a prática do crime, porém negou o uso de arma de fogo. Disse que entrou no local com uma arma de brinquedo e subtraiu o celular da vítima, bem como certa quantia em dinheiro que estava no caixa da sorveteria, após o que se evadiu do local em companhia do réu Juliano, o qual permaneceu do lado de fora do estabelecimento o aguardando. Por fim, disse que usou o celular da vítima para saldar uma dívida de drogas e o dinheiro subtraído foi partilhado entre ele e seu comparsa. Do mesmo modo, Juliano Aparecido Martins, sob o crivo do contraditório, confessou a prática do crime, afirmando que permaneceu do lado de fora da sorveteria, fazendo a segurança do local, enquanto André entrou e praticou a subtração mediante o uso de uma arma de brinquedo. Após a prática do crime, ele e seu comparsa dividiram o dinheiro subtraído, o qual o depoente usou para comprar um tênis. Por fim, negou a propriedade da arma apreendida pelos policiais, bem como negou que o objeto tenha sido utilizado durante a prática do crime. A confissão dos réus foi confirmada pelos demais elementos probatórios reunidos nos autos, em especial pelas declarações da vítima Thais Santos Nascimento, a qual declarou extrajudicialmente que na data dos fatos estava na cozinha do estabelecimento comercial em que trabalha, quando foi abordada pelo acusado que verificou se havia mais alguém no local, após o que mandou que a declarante lhe passasse o celular, tendo a mesma, a princípio dito que não tinha celular, depois o réu insistiu na exigência, tendo ela entregue o objeto ao acusado, que, ato contínuo perguntou onde havia dinheiro, indicando a ele o caixa, de onde o denunciado pegou cerca de R$ 700,00 e saiu. Acrescentou que aguardou por alguns instantes e posteriormente foi até a porta do estabelecimento, verificando que já não havia mais ninguém na rua. Ato contínuo, registrou a ocorrência. No dia seguinte, foi procurada por policiais militares e depois por policial civil que a conduziu até a unidade policial para proceder ao reconhecimento do suspeito que havia sido preso, a quem reconheceu, assim como reconheceu a arma de fogo por ele utilizada durante o crime. Mencionou que o acusado usava uma blusa cor de rosa e calça jeans, mas não se atentou para o tênis que o denunciado calçava. Consignou que o seu aparelho celular não foi recuperado e que as moedas apreendidas com os réus não são da sorveteria em que trabalha, porquanto o acusado apenas levou dinheiro em notas (fls. 06 – mídia digital). Em juízo, Thais declarou que estava sozinha no estabelecimento comercial, o qual esta fechando, quando um rapaz entrou armado e pediu para ela entregar o aparelho de celular que estava em suas mãos, tendo ela se negado a entregar, oportunidade em que ele apontou a arma de fogo contra a barriga da depoente e tomou o aparelho que estava em suas mãos, após o que ele pediu o dinheiro do caixa. Em seguida o réu, percebendo que a depoente estava nervosa, foi até o caixa, subtraiu o dinheiro e se evadiu. Depois disso a polícia militar compareceu no local, após ser acionada, oportunidade em que o proprietário do estabelecimento mostrou aos policiais as imagens gravadas do assalto. No dia seguinte a vítima foi procurada para realizar o reconhecimento de um rapaz que havia sido preso, oportunidade em que, de pronto, reconheceu o réu André através de fotografia e, posteriormente, na DEPOL, reconheceu o réu pessoalmente. Após prestar depoimento em juízo, a vítima reconheceu o réu André, em sala de audiência, como sendo o autor do crime denunciado. Por sua vez, os policiais militares Cristiano Ribeiro de Camargo e Robson Fabricio Quintana de Faria afirmaram na fase extrajudicial que na data do fato, foi noticiado o crime de roubo ocorrido contra uma sorveteria, sendo que ao assumirem o serviço participaram de ação envolvendo a Força Tática da PM e também equipe da polícia civil. Mencionaram que, quando da divulgação das imagens do roubo, reconheceram como autor do crime o acusado André, que já é conhecido nos meios policiais. Assim, passaram a diligenciar em locais onde ele poderia ser encontrado, especialmente em sua casa e em biqueiras próximas. Recebida a informação onde André estava escondido, duas equipes da Força Tática localizaram-no e submetido à busca pessoal, negou o delito, destacando que naquele momento o réu já se encontrava com a barba raspada, diferente de como aparecia nas imagens do roubo. Consignaram que na casa dele havia movimentação de parentes, os quais estavam no local porque o reconheceram quando foram divulgadas as imagens do roubo através da internet. Neste momento, o acusado acabou por admitir a prática do crime, indicando como seu comparsa o corréu Juliano, bem como onde este morava, para onde se deslocaram, tratando-se de uma empresa de calhas, onde este último morava e trabalhava. Ato contínuo, localizaram Juliano, que, submetido a busca pessoal foi encontrado somente certa quantia em dinheiro e um aparelho celular, tendo ele negado a prática delitiva, porém informaram a ele que André já havia assumido a autoria do crime atestando que a arma de fogo utilizada estava com Juliano, a quem havia dado parte do dinheiro subtraído. Após isso, Juliano confirmou que ficou na parte externa do local vitimado e quem entrou e anunciou o assalto foi André, o qual havia deixado a arma com ele para que escondesse, além da quantia de R$ 300,00 por tal préstimo. Disseram que Juliano relatou que fariam outro assalto a um auto posto localizado na rua Jacinto de Sá em outra data. Em buscas num cômodo do local, encontraram uma com  caixa de tênis, tendo Juliano afirmando que havia comprado com o dinheiro da ação criminosa e que o tênis usado por André durante o crime estava no lixo, sendo que Juliano apontou também o local em que estava a arma de fogo, numa mochila num quartinho. Consignaram que André foi reconhecido pela vítima e também a arma de fogo por ele utilizada, destacando que a vítima revelou detalhes como o braço do réu que tinha bastantes pêlos. Informaram a existência de apreensão de dois aparelhos celulares, contudo nenhum deles era de propriedade da vítima, o qual, segundo André entregou numa “biqueira” no Jardim Anchieta. Ao final, informaram também a apreensão de quantia em moedas, as quais não pertenciam à sorveteria vitimada, porquanto os réus gastaram todo o dinheiro de lá subtraído, André em drogas e Juliano na aquisição de um tênis (fl. 04 e 05 – mídia digital).  Durante a instrução probatória, os policiais militares informaram que a ação criminosa dos réus foi gravada pelas câmeras de segurança do local dos fatos e através das imagens, as quais foram divulgadas em mídia social, um dos assaltantes foi reconhecido pelo policial militar Cristiano como sendo o réu André, vulgo “Fura Lata”, razão pela qual saíram a procura dele, o qual foi localizado defronte sua residência. Ao ser questionado sobre o assalto, André inicialmente negou qualquer participação no delito, no entanto, enquanto a equipe policial estava realizando a abordagem defronte a residência dele, chegaram ao local alguns familiares do réu que tinham reconhecido André no vídeo que foi divulgado nas mídias sociais, os quais, indignados com a ação delituosa, passaram a questiona-lo sobre os motivos de ter cometido o crime, oportunidade em que André, pressionado, acabou admitindo a prática do crime, bem como apontou o nome de seu comparsa, ora réu Juliano. Em buscas pela residência de André foi localizado um aparelho de celular e, dentro do guarda roupa dele, foram encontradas peças de uma Honda Biz produto de furto. Ato contínuo, foi realizado consulta ao sistema Prodesp, a qual indicou que ele era procurado da Justiça. Em seguida, por indicação de André, se deslocaram até a residência de Juliano, o qual a época dos fatos estava residindo em um cômodo localizado ao fundo de uma empresa, onde ele foi localizado. Ao ser questionado sobre o crime, Juliano inicialmente negou qualquer participação no crime, no entanto, após ser informado sobre a delação de André, acabou confessando sua participação no crime. Finalmente informaram que localizaram no local a arma que foi utilizada para prática do crime, arma esta que os réus declararam que iria ser utilizada para prática de um assalto nos próximos dias. Após a prisão dos réus, a vítima reconheceu o André como sendo o assaltante que praticou o crime na ocasião. Estes foram, em resumo, os indícios colhidos durante a fase pré processual e a prova colhida nos autos em cenário judicial, em observância aos princípios que regem o devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa. Como se vê, não pairam dúvidas sobre a autoria do crime imputada aos réus, haja vista que a confissão espontânea dos denunciados foi confirmada pelas declarações da vítima, a qual encontrou apoio nos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados, em relação a quem acrescento que compartilho do entendimento majoritário relativo à sua validade como meio de prova para sustentar a condenação, uma vez que seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes, sobretudo porque, no caso dos autos, o réu não apresentou nada que justificasse essa vertente. Nesse sentido há precedente recentíssimo na Corte Superior: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). Nesse passo, para afastar a presumida idoneidade dos policiais ouvidos em juízo (ou ao menos suscitar dúvida, o que já favoreceria os réus), seria preciso que se constatasse importante contradições em seu relato, ou que estivesse demonstrada alguma desavença com o réu (séria o bastante para torná-lo suspeito), o que, no caso em questão, não foi minimamente demonstrado nos autos. Dessa forma, não resta qualquer dúvida quanto ao crime perpetrado pelos denunciados, que, em conchavo, dirigiram-se até o local vitimado, de onde foi subtraído o celular da vítima e também importância em dinheiro, perfazendo o tipo penal imputado. Destaca-se, nesse ínterim, que não merece acolhimento o pedido defensivo do corréu Juliano, tendo em vista que sua conduta na ação criminosa não se limitou a mera participação, pois, muito embora ele não tenha praticado o núcleo do tipo imputado, sua contribuição para o crime mostrou-se decisiva para o sucesso da empreitada criminosa. Neste contexto, aplicável ao caso a teoria do domínio do fato. Sobre a qual, a doutrina explica: “A teoria do domínio do fato é considerada objetivo -subjetiva. Aquele que realiza a conduta descrita no núcleo do tipo penal tem o poder de decidir se irá até o fim com o plano criminoso, ou, em virtude de seu domínio sobre o fato, isto é, em razão de ser o senhor de sua conduta, pode deixar de lado a empreitada criminosa. Para aqueles que adotam um conceito restritivo de autor, não haveria dúvida em reconhecer como autor aquele que viesse a executar a conduta descrita n o tipo. Pode acontecer, contudo, que o agente, em vez de ser o autor executor, seja o "homem inteligente do grupo", e a sua função esteja limitada a elucubrar o plano criminoso. A estratégia a ser assumida pelo grupo, a fim de praticar a i n fração penal, será de sua responsabilidade. Depois de confeccionar o plano, o mentor intelectual esgota a sua tarefa, pois não é ágil suficiente para acompanhar o grupo, e os aguarda em seu esconderijo. Pode acontecer, também, que alguém seja u m exímio motorista e, durante u m assalto a uma agência bancária, tal agente fique encarregado de dirigir o automóvel, indispensável à fuga do grupo. Enfim, podem ocorrer inúmeras situações nas quais devemos distinguir quais são os autores e os partícipes. É autor é aquele que possui domínio do fato, é o senhor de suas decisões, coautores serão aqueles que tem o domínio funcional dos fatos, ou seja, d entro do conceito de divisão de tarefas, serão coautores todos o s que tiverem uma participação importante e necessária ao cometimento da infração, não se exigindo que todos sejam executores, isto é, que todos pratiquem a conduta descrita n o núcleo do tipo (Rogério Greco, em Curso de Direito Penal, 2015, p. 486 e 488). Portanto, com fundamento nessa importante conceituação doutrinária entendo que no caso em apreço houve coautoria entre os denunciados, pois o réu Juliano admitiu em juízo que permaneceu do lado de fora do estabelecimento, na segurança do local, enquanto seu comparsa adentrou o local e praticou a subtração, após o que os dois, juntos, empreenderam fuga e partilharam a res furtiva. Logo, tal qual o réu André, o acusado Juliano tinha domínio do fato sobre sua parcela de contribuição para o crime. De igual posicionamento, trago a colação decisão jurisprudencial: “APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO MANTIDA. PROVA SUFICIENTE. DOSIMETRIA DA PENA. - ROUBO MAJORADO (1º FATO). MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. [...] PARTICIPAÇÃO DE MENORIMPORTANCIA. INVIABILDIADE DA TESE. Determina o artigo 29, caput, do Código Penal que "quem de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade". Da exegese desse dispositivo se infere que há diversas formas de participação na prática delitiva que configuram a autoria delitiva. O referido dispositivo não exige que todos os agentes pratiquem o verbo nuclear do tipo para ser alguém corresponsabilizado, bastando, para tanto, que as condutas sejam relevantes e que entre os agentes exista um liame subjetivo que os vincule. Assim, é coautor também aquele que auxilia (física ou moralmente) a atuação dos executores diretos. No caso, a atuação do acusado, ao assegurar a fuga motorizada do comparsa adolescente, mostrou-se decisiva à prática criminosa. – [...] (Apelação Crime Nº 70079298733, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, Julgado em 30/01/2019)”. Diante dessas considerações, refuto o postulado defensivo, não havendo em que se falar em redução da pena ao acusado Juliano. Finalmente, afasto o pedido de desclassificação do crime qualificado para forma simples, afastando-se a qualificadora do uso de arma de fogo, haja vista que a utilização da arma pelos réus restou evidenciada através do depoimento da vítima, a qual narrou que o réu apontou o objeto em direção à sua barriga. Ademais, a arma utilizada pelos réus foi apreendida na residência do réu, não havendo qualquer evidencia nos autos de que o crime tenha sido praticado mediante o uso de uma arma de brinquedo. Finalmente anoto que, não obstante a perícia realizada no armamento tenha concluído por sua ineficiência, o propósito da utilização da arma era de incutir medo na vítima, tornando exitosa a prática do crime, o que de fato ocorreu. Assim, não há como se afastar o reconhecimento da majorante. Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade dos réus, devem ser condenados e submetidos ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça. Sendo desnecessárias quaisquer outras considerações, passo à fixação da pena. Réu Juliano Aparecido Martins Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima e antecedentes do réu não permitem a elevação da pena-base, a qual fixo no patamar mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal. Nesta segunda fase da dosimetria da pena, não incidem agravantes. Lado outro, presente a atenuante da confissão espontanea, no entanto, a pena já se encontra fixada no patamar mínimo legal, e diante do impeditivo constante na Súmula 231, do STJ, não é possível a fixação aquém deste patamar. Na terceira fase da dosimetria, observo a inexistência de causa de redução de pena. Por outro lado, presentes duas causas majorantes. Acerca do assunto o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE. PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição a recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/03/2015). - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ('A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação. (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). À guisa do entendimento esposado pela Corte superior, e com base no caso em concreto, verifico que se justifica o duplo aumento de pena, porquanto a prática do crime por dois agentes trouxe maior êxito à empreitada, porquanto enquanto um dos réus manteve-se à espreita, realizando a segurança do local, o comparsa adentrou o estabelecimento comercial, realizou a abordagem e subtração. Portanto, não há como afastar a primeira causa de aumento de pena. No tocante ao uso da arma de fogo, certo é que a apresentação de tal artefato à vítima torna a ameaça perpetrada mais robusta, mormente no caso dos autos em que a vítima afirmou ter se amedrontado diante dessa circunstância. Ademais, é importante fixar que quis o legislador recrudescer o apenamento para crimes graves como o presente, no qual há violência contra a pessoa, envolvendo ainda o uso de arma de fogo, sobretudo porque a recente alteração legislativa reflete o pensamento de toda a população que sofre com a insegurança de, a qualquer momento, tornar-se vítima de crime desta natureza, que vem crescendo abruptamente em nossa sociedade. Diante dessas considerações, inicialmente, aplico à pena o aumento de 1/3 (um terço), decorrente do concurso de pessoas, a qual alcança 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, alem de 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo legal. Aplicando nova fração de aumento, agora em 2/3 (dois terços) diante do uso de arma de fogo, a pena atinge 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias multa, no valor unitário mínimo legal, qual torno em definitiva na ausência de outros elementos que possam modificá-la. Diante da natureza do crime em tela, não há que se falar em substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco é possível a aplicação de sursis. O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o fechado, tendo em vista que a pena aplicada excedeu a oito anos, na forma do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Considerando, ainda, o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico que o tempo de prisão cautelar não é suficiente à progressão para regime mais brando. Réu André Luis da Silva Pimenta Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima, não permitem a elevação da pena-base. Por outro lado, o acusado possui cinco condenações aptas a gerar a reincidência (fls. 178/181). Destarte, uma delas será considerada como maus antecedentes. Ademais, o elevado número de condenações anteriores conduz ao reconhecimento de que possui personalidade voltada a prática criminosa. Sopesadas essas circunstâncias, a pena base deverá ser fixada em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal. Na segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência (fls. 178/181). Não obstante, tendo ele confessado espontaneamente a prática do crime, considero compensadas as duas circunstancias legais para manter a pena no patamar fixado na primeira fase. Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de redução de pena. Por outro lado, incidem as majorantes do concurso de pessoas e do uso de arma de fogo. Conforme fundamentação prescrita na dosimetria da pena do corréu Juliano, às quais me reporto, aplico o aumento inicial de 1/3 (um terço) relativo ao concurso de pessoas, fazendo com que a reprimenda atinja 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Aplicando novo aumento em razão do uso de arma de fogo, no montante de 2/3 (dois terços), elevando a pena à 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno definitiva diante da ausência de outros elementos que possam alterá-la. Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma, mormente no caso entelado em que o acusado é reincidente na mesma prática, tudo na forma do art. 44, incisos I, e art. 77, inciso I, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena imposta deverá ser o fechado. Trata-se de réu reincidente específico. Ademais, a pena aplicada excedeu a oito anos, na forma do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Considerando, ainda, o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico que o acusado não se encontra preso cautelarmente a tempo suficiente que lhe permita a progressão para regime mais brando. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move ANDRÉ LUIS DA SILVA PIMENTA, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. 40.870.509./SSP-SP, qualificado a fls. 22 dos autos e JULIANO APARECIDO MARTINS, portador da Cédula de Identidade R. G. sob nº. 42.145.271/SSP-SP, qualificado a fls. 38 dos autos, para CONDENÁ-LO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º A, inciso I, do Código Penal: a) ANDRÉ LUIS DA SILVA PIMENTA à pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e b) JULIANO APARECIDO MARTINS à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 21 (vinte e um) dias multa, no valor unitário mínimo legal. Os acusados responderam ao processo presos e assim deverão responder a eventual recurso, pois persistem os motivos que levaram à prisão cautelar, mormente diante da pena efetivamente aplicada. Recomendem-se-lhes. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e intime-se o acusado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo, para as providências cabíveis, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento. Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Publicada em audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Promotor(a):



Defensor(a)(es):








Ré(u)(s):