0004869-23.2013.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2013
... insofismável de que os réus praticaram o roubo com os menores R.A.N.S. e F.P.N.S., configurado está o delito de corrupção de menores.
Não procede a alegação de bis in idem resultante da condenação pelo crime de corrupção de menores e de roubo majorado pelo concurso de agentes. O primeiro delito se consuma antes mesmo da prática delitiva, bastando que os agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0004869-23.2013.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004869-23.2013.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Guilherme Fernandes da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

VISTOS etc. 

Trata-se de ação penal movida contra ulisses leandro de oliveira e LUIZ guilherme fernandes da costa pela prática, em tese, de fato definido como crime nos artigos 157, § 2º., I e II, do Código Penal, porque em 5 de março de 2013, por volta das 00h30min, na Avenida Santa Luzia do Marilac, neste Município e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mancomunados ainda com os adolescentes R.A.N.S. e F.P.N.S., neste Município e Comarca, teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, o veículo Peugeot 206, placa EIJ-6971, pertencente à vítima A.S.A.
ulisses leandro de oliveira e LUIZ guilherme fernandes da costa foram também denunciados por infração ao disposto no artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo 69 do CP, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo acima mencionadas, teriam corrompido os menores inimputáveis R.A.N.S. e F.P.N.S., com eles praticando infração penal.
Consta da denúncia que, na aludida data, Ulisses, Guilherme, R.A.N.S. e F.P.N.S. aproveitaram-se do momento em que A.S.A parou seu automóvel próximo à adolescente - que se fazia passar por garota de programa - para perguntar sobre o valor cobrado por um "programa"; que, previamente conluiados entre si, deram início aos atos de execução do roubo; que, valendo-se das circunstâncias, Ulisses, Guilherme, R.A.N.S. e F.P.N.S., mediante porte ostensivo de uma faca, determinaram a entrega do veículo; que, após a vítima desembarcar do automóvel, os quatro nele ingressaram e rumaram no sentido Bairro Gurilândia; que policiais militares, tomando conhecimento da prática do delito; avistaram Ulisses, Luiz e R.A.N.S. andando na rua em atitude suspeita, abordando-os; que, nesse momento, Luiz jogou ao chão a carteira da vítima, que continha os documentos desta; que, em poder de Ulisses, foi encontrada a faca utilizada no roubo; que, com a chegada de F.P.N.S. no local, os policiais conseguiram encontrar o carro da vítima na Rua Campinas; que os réus corromperam os menores infratores, praticando o roubo em concurso com eles.
A denúncia foi recebida em 26 de março de 2013 (fls. 55). 
Os réus, após regular citação, ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 76/79 e 88).
Sobreveio decisão de saneamento do feito, por meio da qual foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 89).
A instrução compreendeu as inquirições da vítima A.S.A. (fls. 175) e das testemunhas Lourivaldo Alves da Silva (fls. 145), R.A.N.S. (fls. 146), F.P.N.S. (fls. 147), Greisamara de Freitas Nunes (fls. 148) e João Bosco da Silva (fls. 176).
Ao final, os réus foram interrogados (Luiz Guilherme Fernandes da Costa, fls. 177; Ulisses Leandro de Oliveira, fls. 178).
Após o interrogatório, os debates foram substituídos por concessão de prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 180/190).
Na sequência, manifestaram-se as Defensorias.
Pelo réu Ulisses foi requerida a absolvição, sustentando, em síntese, que o crime de corrupção de menores depende da ocorrência de resultado, o que não se verificou no caso em tela; que sua condenação por tal delito feriria o princípio da culpabilidade, por importar no reconhecimento da responsabilidade objetiva; que não se verificou a efetiva deturpação moral do menor; que sua punição, nos termos postulados pelo Ministério Público, importaria em bis in idem, considerando que está sendo acusado também de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes; que a palavra da vítima, no caso em foco, não se presta a demonstrar os fatos tal como descrito na denúncia, eis que o ofendido prestou declarações contraditórias na delegacia e em juízo; que, conforme a versão dos réus, a intenção destes era de "dar um susto" na vítima; que o réu Ulisses nega que estivesse com faca, alegando que esse instrumento "só apareceu na Delegacia"; que não foram ouvidas testemunhas da abordagem, não obstante a afirmação do PM em audiência, a ação policial foi presenciada por várias pessoas, que se reuniram no local; que os réus, ao que parece, saíram indignados em direção à vítima, posto que esta havia tratado a irmão de R.A.N.S. e a namorada do réu Luiz como se fosse prostituta; que, pelo porte físico dos réus e da superioridade numérica deles em relação à vítima, percebe-se facilmente que eles a deixaram se evadir e que, logo após, levaram o carro e o deixaram no quarteirão seguinte, indo embora, não havendo intenção de subtraí-lo; que seria caso de desclassificação para o crime de constrangimento ilegal, o que foi requerido em caráter subsidiário; que estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (fls. 192/206).
Pelo réu Luiz Guilherme foi requerida a absolvição, sustentando, em síntese, que ele não corrompeu ou induziu os menores para a prática delituosa descrita na denúncia; que o réu Luiz Guilherme tem em seu favor as atenuantes da menoridade relativa, o de ter agido por relevante valor moral, ao defender sua irmã, que estava sendo tratada como prostituta, o arrependimento e/ou reparação do dano e a coação moral, eis que se viu compelido a acompanhar Ulisses na empreitada; que agiu também sob violenta emoção, visando a "dar um susto na vítima"; que estão presentes as figuras da desistência voluntária e do arrependimento eficaz; que o roubo é punível apenas a título de dolo; que não houve prévio acerto entre Luiz Guilherme e Ulisses para a prática delitiva, devendo ser afastada a qualificadora do concurso de agentes; que haveria, no máximo, participação de menor importância; que, ainda sobre o crime de corrupção de menores, não houve comprovação de efetivo comprometimento à integridade ética e moral dos menores; que os depoimentos são confusos e contraditórios (fls. 214/232).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
A ação penal foi deflagrada com suporte em inquérito cuja instauração se deu por auto de prisão em flagrante delito.  
Sem embargo dos esforços empreendidos pelos ilustres Defensores tanto durante a instrução como nas razões finais escritas, da leitura das peças aludidas nota-se perfeita correspondência entre os fatos imputados aos réus na denúncia e aqueles que foram objetos de descrição pela vítima e pelas testemunhas inquiridas na fase administrativa.
Ou seja, os réus, previamente conluiados entre si e com os menores R.A.N.S. e F.P.N.S., movidos pelo dolo de subtrair coisas alheias móveis, neutralizaram a capacidade de resistência da vítima A.S.A., por meio da exibição de faca empunhada pelo acusado Ulisses, exigindo-lhe que desembarcasse do seu automóvel (Peugeot 206), deixando o local em seguida em poder do carro e dos pertences que nele haviam (inclusive carteira contendo documentos pessoais).
A apreensão do veículo e dos referidos objetos foi formalizada por meio de auto de exibição e apreensão (fls. 19/20).
Em que pesem os argumentos defensivos, a prova revela que os réus e os menores realizaram o roubo consoante divisão de tarefas previamente estabelecida entre eles. Coube à menor F.P.N.S. simular a condição de prostituta para atrair a atenção do ofendido A.S.A., que ficou à mercê dos demais agentes quando por eles surpreendido em momento subsequente ao contato com a primeira, sem qualquer possibilidade para reagir.
Com efeito, subjugada em sua capacidade de resistência, seja pela desproporção de forças - quatro contra um - seja pela grave ameaça exercida com emprego de uma faca empunhada pelo réu Ulisses (cuja apreensão foi formalizada no referido auto e cuja potencialidade lesiva foi demonstrada por perícia, como consta do laudo de fls. 75), nada restou à vítima a não ser abandonar seus pertences e permitir que os assaltantes os levassem.
Certo é que a prisão em flagrante ocorreu quando os agentes já haviam abandonado o carro em via pública. Porém, basta uma consulta a qualquer mapa da cidade para se ver que a distância percorrida foi bem superior àquela mencionada pelo menor R.A.N.S. a fls. 146 (que empregou o termo "mais ou menos no outro quarteirão" ao se referir ao local onde abandonaram o veículo). 
Ou seja, não há como acolher a versão de que os réus se arrependeram do que fizeram logo em seguida à subtração ou de que desistiram de prosseguir nos atos executórios, sendo mais compatível com o comportamento por eles externado o entendimento de que apenas deixaram o veículo naquele local com o intuito de buscá-lo em momento oportuno, após cessadas as eventuais diligências dos agentes públicos, assegurando assim a impunidade de todos e o proveito econômico da rapina.
A reforçar esse entendimento a apreensão da carteira da vítima pelo PM Lourivaldo Alves da Silva logo após ter sido ela jogada ao chão pelo réu Luiz, conforme afirmado em depoimento pelo aludido policial (fls. 3: "No caminho para aquele bairro, notou que três indivíduos caminhavam pela calçada da Rua Ana Lucia de Oliveira Campos. Fizeram a abordagem dos três. Um deles, o rapaz loiro, que depois ficou sabendo chamar Luiz, fez menção de estar na posse de algum objeto sob a camisa, arrancando e jogando no chão. Os outros dois, um moreno, trajando camiseta branca estava na posse de uma faca grande e o terceiro rapaz, que trajava camisete do time do São Paulo nada levava consigo. Todos foram imobilizados. Logo em seguida, chegou naquele local, fazendo muito escândalo, uma moça dizendo que era namorada de um deles. Soube que a moça é de nome Priscila. Quando o depoente verificou o que aquele rapaz havia jogado, constatou que se tratava da carteira onde estavam os documentos pessoais da vítima...").
Em juízo, Lourivaldo tornou a relatar esse fato, de notória importância para a demonstração do dolo exigível pelo tipo do artigo 157 do CP (fls. 145).
Ou seja, não há como acolher a versão de que os réus tinham apenas a intenção de "dar um susto" na vítima. Quem é movido pelo desejo de atemorizar por meio de uma simulação de assalto certamente evitará qualquer conduta que possa ser interpretada posteriormente como ato de execução de roubo e externará a verdadeira motivação ao primeiro agente público que o detiver sob o pretexto de realizar prisão em flagrante por tal delito. Nenhum dos quatro agentes, assim que abordados pelos policiais, sequer deu a entender que agiram como agiram porque a vítima teria abordado F.P.N.S. como se essa fosse prostituta. Pelo contrário, o menor R.A.N.S., segundo o PM Lourivaldo, após a apreensão da carteira da vítima, disse-lhe que o bem pertencia ao rapaz que haviam acabado de assaltar, que a moça (F.P.N.S.) fez parte no assalto, "visto que a vítima estava conversando com ela quando foi abordada pelos três" (fls. 3). Essa afirmação, feita por Lourivaldo no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, foi por ele repetida em juízo: "o menor de idade disse que ela atuou como isca para atrair a vítima" (fls. 145).
As contradições apontadas pela defesa nas declarações da vítima A.S.A. não as descredenciam. Basta contemplar aqui suas referências sobre a forma como foi abordada pelos três agentes (R.A.N.S. e os réus Luiz e Ulisses, este último empunhando, segundo afirmou, uma faca). 
A propósito, o anúncio feito à vítima pelo réu Ulisses quando da abordagem com emprego de instrumento lesivo - "perdeu, perdeu" - não é nada compatível com o de quem deseja apenas dar um susto em outrem (fls. 175).
Não seria mesmo de se esperar que A.S.A., em juízo, viesse a admitir que caiu numa armadilha porque acreditava, até então, estar negociando com uma prostituta adolescente.  Por isso, certamente, alterou a versão apresentada na fase administrativa, dizendo que parou seu veículo na rua para perguntar a uma moça quanto ela cobrava por um programa, dando a entender que essa moça não era a menor F.P.N.S. ("estava dentro do seu automóvel e parou para perguntar a uma moça o valor que ela cobrava por um programa. Nesse momento três indivíduos do sexo masculino e um do sexo feminino se aproximaram do veículo. Um deles portava uma faca com a qual ameaçou o declarante colocando-a perto do seu pescoço (enquanto) dizia 'perdeu, perdeu' e mandava que o declarante não reagisse. O nome dele é Ulisses, trajava uma camiseta branca no dia (...) a moça a quem o declarante perguntou o valor do programa ficou desesperada na hora e saiu correndo" (fls. 175).
É nítida a intenção da vítima em desvincular os papéis de prostituta e de partícipe do roubo, pois, mantendo a versão dada na Delegacia, teria de admitir que se aproximou de F.P.N.S. na intenção de realizar um programa sexual com uma adolescente (muito embora não se descarte a hipótese de que somente depois da prisão veio a tomar conhecimento da sua menoridade). 
De mais a mais, calha consignar a observação feita pelo policial militar Lourivaldo em juízo, de que, no dia designado para a realização da audiência (que foi dada por prejudicada diante da não apresentação do réu Ulisses, por ter sido ele transferido para outra unidade prisional - fls. 111), a vítima reclamou que estava sendo intimidada pela menor (fls. 145). Dessa forma, considerando que as alegações feitas em juízo pelos acusados bem como pelos menores R.A.N.S. e F.P.N.S., de que todos ficaram indignados com a forma como esta veio a ser tratada pela vítima, como se prostituta fosse, e considerando o comportamento externado pela menor ao ser abordada pelos policiais (fazendo escândalo e resistindo à ação policial - fls. 145), não é de se estranhar que o ofendido tenha se retratado parcialmente sob o crivo do contraditório. De qualquer forma, são contradições sobre fatos circunstanciais, sem maior relevância na apuração da autoria e da materialidade dos crimes imputados aos réus.
Somam-se às provas acima invocadas as declarações do menor R.A.N.S. na delegacia, a demonstrar que a intenção era mesmo a de subtrair da vítima seus pertences, mediante grave ameaça exercida com faca empunhada pelo réu Ulisses (fls. 9). 
Não seria de se esperar que, em juízo, mantivesse essa versão, o que não autoriza deduzir que a retratação seja fiel reprodução da verdade e que o documento por ele assinado na fase policial tenha sido produzido por alguém que agiu visando a incriminar falsamente os acusados. Se assim fosse, esse terceiro não teria deixado de utilizar do mesmo expediente quando produziu o termo de declarações da menor F.P.N.S., acostado logo na sequência (fls. 10).
Quanto ao crime de corrupção de menores, respeitadas as argumentações defensivas, o advento da Súmula nº. 500 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça sufragou entendimento jurisprudencial francamente majoritário no sentido de ser dispensável a comprovação de efetivo comprometimento à integridade ética e moral dos menores. Trata-se, portanto, de crime formal. Assim sendo, diante da prova insofismável de que os réus praticaram o roubo com os menores R.A.N.S. e F.P.N.S., configurado está o delito de corrupção de menores.
Não procede a alegação de bis in idem resultante da condenação pelo crime de corrupção de menores e de roubo majorado pelo concurso de agentes. O primeiro delito se consuma antes mesmo da prática delitiva, bastando que os agentes convençam o menor a aderir ao plano criminoso, participando de sua execução, por qualquer meio. O bem juridicamente violado com tal conduta difere daquele atingido com a prática do roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, daí porque há que se aplicar o disposto no artigo 69 do Código Penal.
Voltando à questão probatória, as testemunhas reclamadas pela combativa Defensoria Pública, que estariam no local da abordagem policial e que não foram conduzida à Delegacia, são totalmente dispensáveis, seja pelo que declarado pelos PMs, seja pelo que afirmado pela vítima. Essa prova vocal é mais do que suficiente para demonstrar que os réus, pelas circunstâncias em que se encontravam no momento imediatamente anterior à abordagem, haviam acabado de cometer os delitos que lhe são imputados, seja pela apreensão da carteira da vítima logo após ter sido ela jogada ao chão pelo réu Luiz, seja pela apreensão da faca em poder do réu Ulisses. Aliás, a este competia fazer a prova de que não se encontrava com a arma, pois não só a vítima e o policial prestaram declarações diversas daquela por ele sustentada. Com efeito, basta conferir o depoimento judicial do menor R.A.N.S.: "'Daí nós foi pra cima dele'". Nessa hora Ulisses apontou uma faca para ele" (fls. 146).
Ainda a respeito das teses sustentadas em razões finais da Defensoria Pública, não há como acolher as atenuantes ali anotadas (fls. 205), pois o réu Ulisses não era menor de vinte e um anos na data do fato e nem confessou.
Quanto às teses sustentadas pela Defensoria do réu Luiz, não ficou provada a excludente de ilicitude da coação moral irresistível, pois quem é coagido a roubar procura, na primeira oportunidade, se livrar do seu coator, o que não ocorreu em nenhum momento.
Também é inacolhível, diante da prova produzida, a tese da violenta emoção, pois os réus agiram premeditadamente, valendo-se da menor F.P.N.S., que se fez passar por garota de programa para atrair a vítima e para distrair sua atenção. A raiva invocada pelos réus e pelos menores como sendo a motivação de todos na verdade nunca existiu, não passando de expediente utilizado para diminuir o juízo de censura que recaiu sobre a conduta. Por esse mesmo motivo, não há como sustentar o relevante valor social ou moral.  
Passo à fixação das penas.
Em relação ao réu Luiz, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não reclamam a fixação da pena-base acima do mínimo. 
Sendo assim, parte-se de quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo e um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena, sendo certo que eventuais atenuantes não possuem o condão de reduzi-la aquém do mínimo, diante do disposto na Súmula n.º 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Não se pode olvidar, também, que o Colendo Supremo Tribunal Federal, examinando o tema em repercussão geral, houve por bem reafirmar esse mesmo posicionamento:
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 597.270-QO-RG, sob a relatoria do ministro Cezar Peluso, reconheceu a repercussão geral do tema relativo à fixação da pena privativa de liberdade abaixo do mínimo legal. Na oportunidade, esta nossa Casa de Justiça reafirmou a sua jurisprudência, no sentido da inadmissibilidade da tese quando presentes apenas atenuantes genéricas, e inexistentes causas especiais de diminuição de pena (AI 819339 AgR/SP - AG.REG. NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - Relator: Min. AYRES BRITTO - Julgamento: 14/12/2010 - Órgão Julgador: Segunda Turma - Publicação DJe-072 DIVULG 14-04-2011 - PUBLIC 15-04-2011 - Ement Vol-02504-01 pp-00281).

Na terceira etapa, pesam em seu desfavor as causas de aumento do roubo praticado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma. Em razão delas, acrescenta-se a fração de um terço, compatível com o número de agentes e com o tipo de arma (faca), com potencial ofensivo muito inferior ao de um revólver ou similar.
Torno definitivas as penas de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para o roubo e um ano de reclusão para a corrupção de menores.
Ambas as penas deverão ser cumpridas em regime inicial semiaberto, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Para o réu Ulisses, parte-se de patamar acima do mínimo legal relativamente a ambos os crimes, diante de circunstância judicial objetiva, francamente desfavorável. É que ostenta ele condenações criminais pretéritas, por crimes dolosos, como se depreende do apenso "situação processual" (fls. 15; crime de furto; fato praticado em 31 de janeiro de 2006; trânsito em julgado em 25 de fevereiro de 2009; fls. 16; crime de tráfico; fato praticado em 24 de dezembro de 2002; trânsito em julgado em 9 de junho de 2003). Pelos maus antecedentes, suas bases ficam fixadas em um ano e dois meses de reclusão para a corrupção de menores e quatro anos e quatro anos e oito meses de reclusão para o roubo.
A agravante da reincidência é de ser reconhecida em relação ao réu Ulisses, haja vista que, ao tempo do delito, ostentava condenação  definitiva por roubo duplamente qualificado, consoante se infere da certidão acostada à contracapa (fls. 10 - fato praticado em 24 de fevereiro de 2006 - trânsito em julgado em 14 de fevereiro de 2008). Anote-se que o réu abandonou a execução da privativa de liberdade em 2009, caracterizando falta grave, como se vê do documento de fls. 5 do apenso. Essa informação, aliada ao fato de que o réu se encontrava evadido, demonstra que ele ainda não havia cumprido sua pena, o que caracteriza a reincidência, haja vista não ter se iniciado o quinquênio depurador.
Na terceira e última etapa, acrescenta-se a fração de um terço quanto ao roubo, pelos motivos alinhavados na fundamentação da pena aplicada ao corréu Luiz.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra ulisses leandro de oliveira, portador da cédula de identidade RG n.º 40.407.244, nascido aos 13.11.1983, filho de Benedito Antônio de Oliveira e de Rosana Claudino da Silva Oliveira; e contra LUIZ guilherme fernandes da costa, portador da cédula de identidade RG n.º 71.099.056, nascido aos 18.5.1993, filho de Luiz Carlos da Costa e de Maria Zilda Fernandes, e o faço para CONDENÁ-LOS:
a) o réu ulisses leandro de oliveira pelo crime do artigo 157, § 2º., I e II, do CP, ÀS PENAS DE SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO, E CATORZE DIAS-MULTA; e pelo crime do artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90 À PENA DE UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO, AMBAS AS PRIVATIVAS DE LIBERDADE EM REGIME FECHADO (DEVIDO AOS MAUS ANTECEDENTES E À REINCIDÊNCIA),
b) o réu LUIZ guilherme fernandes da costa, pelo crime do artigo 157, § 2º., I e II, do CP, ÀS PENAS DE CINCO ANOS E QUATRO MESES RECLUSÃO, E TREZE DIAS-MULTA; e pelo crime do artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90 À PENA DE UM ANO DE RECLUSÃO, AMBAS AS PRIVATIVAS DE LIBERDADE EM REGIME INICIAL SEMIABERTO.
Condeno os réus a recolherem, cada um, a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Porém, sendo merecedores da gratuidade da justiça, a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Em relação ao réu Luiz, estão ausentes os pressupostos da prisão preventiva, seja pela pena aplicada (a ser cumprida em regime inicial semiaberto), seja porque se mostrou arrependido em seu interrogatório judicial. Poderá, portanto, recorrer em liberdade.
O mesmo não se aplica ao réu Ulisses, foragido da justiça, a recomendar seja mantido em regime de prisão cautelar para assegurar a aplicação da lei penal.
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu Luiz.
Recomende-se o réu Ulisses na prisão em que se encontra.
P.R.I.C.
Taubaté, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA