0004266-36.2005.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... a posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro Distrital de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004266-36.2005.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004266-36.2005.8.26.0299
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Roberto Marcelino da Cruz e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Cortina Campopiano

Vistos.

Consta da denúncia que os réus, FERNANDO REIS DE ARAUJO e ROBERTO MARCELINO DA CRUZ, em concurso também com Danilo Oliveira Reis (falecido), em hora e local descritos na inicial acusatória, previamente ajustados, mediante grave ameaça (porte de arma de fogo), subtraíram para si os bens mencionados na peça inaugural, pertencentes à vítima Edilson Alves dos Santos.

Em razão dos fatos, foram denunciados como incursos no artigo 157, par. 2º, I e II, do Código Penal.

A prova oral e o interrogatório do corréu Fernando foram feitos por mídia digital, conforme CD encartado na contracapa dos autos. O corréu Roberto foi interrogado por meio de carta precatória (fls. 197). É a síntese do necessário.

DECIDO.
 
Sem preliminares. No mérito, a ação é procedente.

Às provas.

A vítima Edilson disse que estava parando o seu caminhão quando um rapaz o abordou, anunciando o assalto; que depois ficou sabendo pelos policiais que havia outros dois participantes do roubo; que o dinheiro e os documentos roubados não foram recuperados, apenas os outros bens; que no distrito policial realizou reconhecimento por fotografia de um dos agentes.

Apresentado ao réu Fernando em audiência, afirmou não possui certeza se se trata de um dos roubadores, diante do largo tempo decorrido desde o crime.

Também foi inquirido o policial civil Célio, noticiando que investigavam a morte de Danilo e chegaram ao roubo; que acabaram contatando a vítima Edilson, o qual reconheceu o corréu Fernando, tendo este delatado Roberto; que se apurou que Roberto era “parceiro” de Danilo.

Interrogado na órbita judicial, o corréu Fernando disse que os fatos são verdadeiros; que por ser muito jovem foi induzido a praticar o delito pelo corréu Roberto; que é primo de Danilo; que Roberto e Danilo ficaram na rua dando cobertura enquanto abordava a vítima com uma arma de fogo.

Por fim, foi o réu Roberto interrogado por carta precatória às fls. 197/verso, ocasião em que negou os fatos. Em suma, asseverou que é amigo de Fernando e também conhecia Danilo; que estava estudando no dia dos fatos; que está preso por tentativa de homicídio e roubo.

A condenação é de rigor, pois.

Isso porque não há qualquer razão para negar confiabilidade à palavra da vítima e do corréu Fernando, já que não se tratou, quanto a este, de delação exculpatória, na medida em que Fernando também assumiu sua participação no delito.

Ademais, a tese apresentada laconicamente por Roberto restou desprovida de qualquer elemento de prova em seu favor. É ônus da defesa provar o álibi alegado, é sempre bom lembrar. Assim entende o egrégio STJ (grifei):

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PONTOS NÃO ATACADOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. POSSIBILIDADE. ART. 557 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CUMPRE AO RÉU O ÔNUS DE COMPROVAR O ÁLIBI LEVANTADO PELA DEFESA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EXAME QUANTO À RECEPÇÃO DE DISPOSITIVOS LEGAIS PELA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. COMPETÊNCIA DO STF. CRIME DE MOEDA FALSA. ART. 289 DO CÓDIGO PENAL. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE.
...
3. Não desrespeita a regra da distribuição do ônus da prova a sentença que afasta tese defensiva de negativa de autoria por não ter a defesa comprovado o álibi levantado.
...”
(AgRg no REsp 1367491/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 02/05/2013.)

Passo a dosar as penas, portanto.

Na primeira fase, existem circunstâncias judiciais desfavoráveis, a recomendar o aumento das penas-base.

Conforme consta dos autos, não foram recuperados integralmente os bens roubados; assim, as consequências do crime são desfavoráveis aos réus.
 
Sobre a possibilidade de, em crimes com reflexo patrimonial, a falta de ressarcimento à vítima ser circunstância judicial desabonadora, cito entendimento do STF (grifei):

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 1
O habeas corpus não se presta para ponderar, em concreto, a suficiência das circunstâncias judiciais invocadas pelas instâncias de mérito para a majoração da pena. Com base nesse entendimento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus em que se alegava a ausência de indicação de elementos concretos que justificassem a fixação, acima do mínimo legal, da pena imposta à paciente. Sustentava a impetração, também, equívoco no reconhecimento de circunstância elementar do tipo como agravante (CP, art. 61, II, g). No caso, a paciente fora condenada às penas do art. 171, caput (2 vezes), e § 3º, c/c os artigos 61, II, g e 71, caput, todos do CP, por haver, na condição de prestadora de serviços em estabelecimento bancário, subtraído vultosa importância em dinheiro. O juízo sentenciante reputara como motivo do crime a obtenção de lucro fácil em detrimento do patrimônio alheio e informara que as conseqüências do delito não seriam favoráveis à paciente, uma vez que os prejuízos não foram integralmente ressarcidos. Contra essa decisão, a defesa apelara, sendo seu recurso parcialmente provido para excluir a causa de aumento prevista no § 3º do art. 171 do CP, readequar a pena e fixar o regime prisional aberto. Na seqüência, interpusera recurso especial, inadmitido, o que ensejara agravo de instrumento acolhido para reduzir o acréscimo aplicado ao crime continuado e, dessa forma, substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito”.
HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009. 

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 2
Considerou-se, na espécie, que houvera a indicação de fatos concretos e, em tese, válidos para a majoração impugnada, especialmente pela culpabilidade da paciente em razão da reprovabilidade de sua conduta e das conseqüências do crime (CP, art. 59), não se mostrando juridicamente desproporcional a fixação da pena-base em 2 anos de reclusão. Ademais, ressaltou-se orientação da Turma no sentido de que as circunstâncias e conseqüências do crime permitem mensurar o grau de culpabilidade da conduta. Por fim, afirmou-se que, para a pena-base ser estabelecida no mínimo legal e ser afastada a circunstância agravante prevista no art. 61, II, g, do CP, nos termos dos pedidos formulados pela impetração, far-se-ia necessário profundo revolvimento de fatos e provas, incabível na sede eleita. Vencido o Min. Carlos Britto que deferia parcialmente a ordem para determinar que o juiz refizesse a pena-base, dela excluindo a motivação do ganho fácil“.
HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009. 

Os Tribunais estaduais estampam o mesmo entendimento (grifei):

“APELAÇÃO CRIMINAL - Estelionato - Ardil - Dolo específico - Dosimetria - Fundamentação sucinta - Legalidade - Antecedentes - Fato posterior - "prejuízo" - Elemento inerente ao tipo - Não impede a valoração das conseqüências do crime - Redução da pena base - Prescrição retroativa - Extinção da punibilidade - Provimento parcial.
1 - Obtida a vantagem indevida mediante ardil, causando incontestável prejuízo às vítimas, configurado está o crime de estelionato, previsto no artigo 171 do Código Penal.
...
4 - O fato de a existência de "prejuízo" constituir elemento inerente ao tipo previsto no artigo 171 do CP, não impede que o juiz utilize as consequências do crime como critério orientador da fixação da pena.
5 - Decretada a extinção da punibilidade do apelante pela ocorrência da prescrição retroativa.
6 - Provimento Parcial”.
(TJES - Ap. Crim. nº 024.020.148.557 - 1ª Câm. Criminal - Rel. Des. Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça - J. 26.03.2008 - v.u.).

“PENAL - Pena - Circunstâncias judiciais - Conduta social - Circunstâncias do crime - Motivo - Consequências, personalidade - Atenuantes.
...Desfavoráveis as conseqüências do crime, uma vez que não se deve igualar o delito em que a vítima teve todos os bens restituídos com aquele em que esta tem que suportar o efetivo prejuízo em razão da não recuperação de seus bens. Argumentações vagas que não levam à conclusão de que a personalidade do agente seja efetivamente distorcida não podem servir para negativar esta circunstancia judicial. Razoável a redução em 1 ano da pena-base, em virtude do reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Apelação parcialmente provida para reduzir a pena corporal e pecuniária”.
(TJDF - Rec. nº 2010.11.1.001.284-6 - Ac. nº 480.332 - 1ª T. Criminal - Relª Desª Leila Arlanch - DJDFTE 21.02.2011).

No caso do corréu Roberto, não é só.

De acordo com as informações constantes dos autos, tudo indica que o requerido em tela tenha personalidade voltada à criminalidade, não se cuidando, o presente fato, de evento isolado em sua biografia.

Assim concluo, pois, consultando o apenso de antecedentes, observo que o increpado ostenta condenação definitiva por idêntico crime de roubo (fls. 34/35 do apenso próprio), com trânsito em julgado posterior ao fato sob apuração e, por isso, inservível para a agravante da reincidência.

Julgo relevante, no particular, trazer à colação magistério do ilustrado Cezar Roberto Bitencourt, a respeito de como a feitura de vários fatos criminosos pelo réu (mesmo depois dos fatos apurados no processo sentenciando) é elemento importante de valoração, mormente para separá-lo daquele que, em um momento de destempero ou irresponsabilidade, praticou uma iniquidade isolada em sua vida (grifei):

“Na análise da personalidade deve-se verificar a sua boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu. As infrações criminais praticadas pelo réu durante a menoridade servem para subsidiar a análise da personalidade do agente, assim como outras infrações criminais praticadas depois do crime objeto do processo em julgamento. Essas duas circunstâncias constituem elementos concretos reveladores da personalidade identificada com o crime, que não podem ser ignorados”. 
(Código Penal Comentado. 5ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2009, p. 179.)

Diante de tais circunstâncias negativas, aumento as penas no importe de 1/6 para Fernando e 1/4 para Roberto, fixando-as em 4 anos e 8 meses de reclusão e 5 anos de reclusão, respectivamente.

Na segunda fase, retrocedo a sanção do corréu Fernando ao patamar básico, em virtude das atenuantes da menoridade relativa e da confissão. 

Na derradeira etapa, mostram-se aplicáveis as majorantes do concilium delicti e do emprego de arma. 

No tocante à arma, o fato de não ter sido apreendida não é obstáculo à sua consideração. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já entendeu ser dispensável a apreensão e respectiva perícia do artefato, contentando-se com prova oral segura sobre a posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida".
(Habeas Corpus n. 96.099, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 5.6.2009.)

Na hipótese em comento, o manejo da arma de fogo foi expressamente mencionado pela vítima e admitido pelo inculpado Fernando. Logo, não há dúvida sobre a matéria.

Resta analisar a intensidade das majorantes.

Segundo o STJ, o quantum de aumento não deve observar critérios abstratos e puramente matemáticos, sob pena de homenagem à responsabilidade penal objetiva. Cabe ao magistrado, pois, debruçar-se sobre os dados concretos para quantificar a reprimenda. O posicionamento acaba de ser devidamente consolidado com a aprovação da súmula n. 443 ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”).

Em relação à arma utilizada não há dado digno de nota, pois fora empregado, ao que parece, revólver de calibre usualmente utilizado em assaltos do estilo. 

No que toca ao concurso de agentes, foram três os perpetradores do delito, ou seja, acima do mínimo legal, o que merece consideração especial, já que quanto maior o número de rapaces maior a vulnerabilidade do bem jurídico tutelado pela norma penal, por óbvio.   

Julgo adequado, portanto, diante de tais circunstâncias do caso concreto, majorar as censuras no importe médio de 2/5, estabelecendo-as em 7 anos de reclusão (Roberto) e 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão (Fernando).

Quanto às penas de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com as penas corpóreas aplicadas, fixo o número de dias-multa em 16 (Roberto) e 14 (Fernando). Em segundo momento, atento à condição financeira dos réus, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

O regime inicial de cumprimento será o fechado, em virtude da enorme gravidade da conduta ora sancionada (com o sopeso, conveniente sublinhar, de circunstâncias judiciais desabonadoras e de duas majorantes na terceira fase do critério trifásico). O TJSP, aliás, possui miríade de julgados no sentido de que, salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 - Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

Ante o exposto: 

A) declaro o réu ROBERTO MARCELINO DA CRUZ incurso no artigo 157, par. 2º, I e II, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

B) declaro o réu FERNANDO REIS DE ARAUJO incurso no artigo 157, par. 2º, I e II, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

No que concerne ao requerido Roberto, independentemente de sua situação prisional decorrente de outros processos, entendo que é o caso de decretar sua prisão preventiva, com vistas a garantir a ordem pública, haja vista a específica reiteração criminosa já apontada, sendo crível concluir que, em liberdade, permanecerá delinquindo, pois, ao que parece, faz do arrebatamento do patrimônio alheio o seu meio de vida.

Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos apenados no rol dos culpados. 

Custas na forma da legislação estadual.

P.R.I.C.

Jandira, 02 de junho de 2015.

Bruno Cortina Campopiano
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA