0004840-30.2014.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... (fls. 215);

"Confessa a prática do roubo tentado, nega o crime de formação de bando e quadrilha."

O réu Fernando também confessou (fls. 216);
"Confessa a prática do roubo tentado, nega o crime de formação de bando e quadrilha. Confessa o crime de falsificação e uso de documento falso. Foi os três réus que conversaram e decidiram cometer o roubo.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro Distrital de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0004840-30.2014.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004840-30.2014.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Webersons de Moura Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha Assumpção



Vistos.


WEBERSONS DE MOURA SILVA; MARCOS VINICIUS OLIVEIRA DA SILVA E FERNANDO MONTEIRO FARIA qualificados nos autos em epígrafe estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I; II; V c.c art. 14, inciso II, artigo 288, parágrafo único ambos na forma do artigo 69 do Código Penal; FERNANDO MONTEIRO FARIA também está sendo processado por violação aos artigos: 297, caput c.c art. 29 caput e artigo 304, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal; porque, segundo a denúncia, no dia 05 de agosto de 2014, por volta das 07h35min, na Agência bancária "Santander", situada à Rua Prudente de Morais, n. 52, Jardim Rincão, nesta cidade de Arujá, previamente ajustados e com unidade de desígnios com mais três indivíduos ainda não identificados, tentaram subtrair em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas: Rosangela; Ernani; Maria e Sérgio, valores pertencentes ao Banco Santander, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. WEBERSON DE MOURA SILVA; MARCOS VINICIUS OLIVEIRA DA SILVA E FERNANDO MONTEIRO FARIA previamente ajustados e com unidade de propósitos com mais três indivíduos ainda não identificados em período anterior e até o dia 05 de agosto de 2014, associaram-se para o fim específico de cometerem crimes, fazendo uso de armas de fogo. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, FERNANDO MONTEIRO FARIA fez uso de documento público falso, CNH, e ainda, concorreu para que terceira pessoa falsificasse a CNH n. 04292883739. 

A denúncia foi recebida no dia 28 de agosto de 2014 (fls. 123), os réus foram citados, ofertaram defesa preliminar (Webersons - fls. 179/180; Marcos - fls. 156/157; Fernando - fls. 162). Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de quatro vítimas (fls. 209/211 e 269); de duas testemunhas (fls. 212; 213)  e os réus foram interrogados (Weberson - fls. 214; Marcos - fls. 215; Fernando - fls. 216).

O Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, com aplicação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade  fechado (fls. 273/282).

A Defesa do réu Webersons (fls. 284/287) pugnou pela absolvição em relação ao crime de formação de bando e quadrilha, quanto ao ilícito de roubo o reconhecimento de atenuante genérica confissão e da causa de diminuição da pena do artigo 14, inciso II do Código Penal.

A Defesa do réu Fernando (fls. 289/292) requereu o afastamento da causa de aumento prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, absolvição em relação ao crime de formação de bando e quadrilha e de uso de documento falso.

A Defesa do réu Marcos (fls. 296/298) pleiteou a absolvição de todos os crimes por falta de provas.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO:

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I; II E V C.C ARTIGO 14, INCISO II DO CÓDIGO PENAL. 

Há provas suficientes da autoria e materialidade delitiva.

Os réus, sob o crivo do contraditório confessaram a prática do crime de roubo tentado.

O réu Weberson (fls. 214) afirmou:

"Confessa a prática do assalto tentado, mas nega a formação de bando e quadrilha, esclarece que estavam em 3. Estava há 2 meses fora da prisão, estava fora em razão de fuga. Fugiu do presídio II de Franco da Rocha, estava preso por assalto a banco. Tem duas passagens por assalto a banco. Informa que também tem passagem por cometer crime de saidinha de banco, só tem uma passagem assim. Tem 31 anos, não tem profissão. Está nesta vida do sistema prisional desde os 22, 23 anos."

O réu Marcos disse (fls. 215);

"Confessa a prática do roubo tentado, nega o crime de formação de bando e quadrilha."

O réu Fernando também confessou (fls. 216);
"Confessa a prática do roubo tentado, nega o crime de formação de bando e quadrilha. Confessa o crime de falsificação e uso de documento falso. Foi os três réus que conversaram e decidiram cometer o roubo.

A confissão dos acusados foi roborada com as declarações das vítimas e depoimentos das testemunhas.

A vítima Rosangela reconheceu os increpados (fls. 209), narrou que enquanto ela estava utilizando o caixa eletrônico os três adentraram no Banco, eles renderam o segurança e após colocaram ela e o marido para o interior da agencia, eles exigiram a chave do cofre para levarem o dinheiro.

A vítima Ernani (fls. 210) reconheceu os réus, afirmou que todos estavam armados, restringiram a liberdade deles e cobravam as chaves do cofre para levar dinheiro.

A vítima Maria (fls. 211) narrou os fatos;

"Neste momento não se recorda dos réus, mas lembra que na delegacia de polícia reconheceu todos, porque estava bem recente. Foi abordada dentro do estacionamento do banco. Na maioria das vezes chega no banco umas sete e meia da manhã, era uma conduta normal da declarante. Informa que a depoente chegava umas sete e meia, ficavam ela e o segurança, os demais funcionários chegavam a partir das nove e meia. Chegava cedo para adiantar o serviço. Enquanto estava no carro foi abordada por uma pessoa, não chegou a perceber a arma. Ele chegou e disse "a sua família está rendida", passou um book com fotos, reconheceu a foto de sua casa, ele pegou todas as chaves e alarmes, nisto chegou outro e seguiu com um assaltante de cada lado. Informa que quando chegou na porta do banco, viu que o segurança havia sido rendido por outros dois assaltantes. Eles devolveram a chave, disse para ela abrir a agencia. Percebeu que várias pessoas entraram, até clientes, que no momento não sabia se eram clientes ou se estavam com os assaltantes. Eles queriam que ela abrisse o cofre, mas disse que não era a pessoa responsável por abrir o cofre, e que o funcionário responsável só chegaria após as 10 horas. Um deles telefonou para outra pessoa dizendo que a declarante não tinha a chave e que o profissional que tinha ia chegar só depois das 10 horas, a pessoa disse para eles seguirem, eles disseram "tá bom, vamos ficar até umas 10 horas, 10:15". Eles não falavam mais de sua família. Contando do estacionamento, onde foi abordada ficou entre 30 minutos e uma hora sob poder deles, havia outro lá fora. Percebeu que um dos assaltantes colocou um crachá de funcionário e saiu na porta, ele pegou em alguma mesa. Eles estavam com camisa e calça social, os dois que lhe renderam no estacionamento estavam. (Pelo juízo foi percebido que a vítima está bem nervosa, falando com a voz tremula). Percebeu que um deles, que saiu com o crachá retornou bem nervoso acusando a declarante de ter usado o botão de pânico. Esclarece que não acionou nada, que nesse horário a polícia sempre passa pelo banco. Os outros dois que ficaram levaram a declarante, dois clientes e o segurança para cima, procurando um local de fuga, algo para sair. Quando eles estavam no primeiro andar, viram a rua e viram que estava tomada pela polícia. Eles cometeram o crime de cara limpa, sem máscara, não conhecia nenhum dos réus antes dos fatos. Aí um deles falou para o outro assaltante que eles iriam se render. O álbum mostrado para a declarante foi recuperado, tinha fotos da sua casa, tinha a identificação do seu carro, a placa, no interior do estacionamento da agencia. Esclarece que eles fotografaram seu veículo na agencia bancária, depois identificaram o endereço da sua casa. Já havia sido vítima de assalto na agencia. Informa que atualmente faz tratamento para o pânico que ficou em virtude desses fatos. Informa que não tem jeito não entrar cedo, a declarante precisa ir mais cedo, mas em virtude dos assaltos, a agencia está com monitoramento 24 horas."

A vítima Sérgio reconheceu os três acusados como um dos assaltantes.

Os milicianos que atenderam a ocorrência e impediram a consumação do crime, reconheceram os acusados, narraram que tiveram que aguardar para eles liberarem os reféns (fls. 212; 213) e só então efetuaram a prisão.

Pois bem, nítido que os réus só não consumaram o crime pela interferência da policia que passou pelo local, percebeu que havia algo errado e conseguiram evitar a consumação do crime, logo, por circunstâncias alheias a vontade dos acusados.

DA MAJORANTES.
O emprego de arma de fogo restou evidenciado,as vítimas foram uníssonas em afirmar a utilização de armas, alias, além da superioridade numérica dos assaltantes, os réus somente conseguiram render o segurança armado do local, pois portavam e ostentavam armas de fogo.

A vítima Ernani destacou (fls. 210): eles estavam armados, viu Weberson com arma de fogo. A vítima Sérgio (fls. 269) vigilante do local após ser rendido e colocado no interior do banco narrou que eles apontaram uma arma de fogo contra ele para se trocar. Logo a tese da defesa que não houve emprego de arma de fogo cai por terra, diante dos relatos das vítimas.

As armas foram apreendidas e a perícia constatou a eficácia delas (fls. 25/259; 263).

DO CONCURSO DE AGENTES.

A confissão dos réus, declarações das vítimas, imagens do monitoramento do local provam a incidência do concurso de agentes.

DA RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS.

Os réus limitaram a liberdade de ir e vir de quatro vítimas, da gerente, do vigia e de dois clientes, os mantiveram em cárcere por mais de trinta minutos, só os liberaram após a presença da polícia.

Dessarte, as provas são contundentes sobre a existência de roubo tentado triplamente majorado, pelo emprego de arma de fogo; concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas.

DA FORMAÇÃO DE BANDO E QUADRILHA.

As provas são suficientes a demonstrar que os réus agiram associados, de forma estável com o fito de cometerem crimes.

Com efeito, em que pese os três alegarem que apenas três cometeram o ilícito, as provas coligidas revelam que outras pessoas participaram da empreitada.

A vítima Maria narrou que a princípio foi abordada por dois assaltantes e viu o vigia sendo abordado por outros dois sujeitos, logo, Maria viu a existência de quatro assaltantes.

A testemunha Sérgio (fls. 269) confirmou ter sido abordado por dois assaltantes, viu dois rendendo a gerente do Banco e um quinto indivíduo do lado de fora. Assim, mais de quatro pessoas participaram do roubo.

As testemunhas narraram que todos usavam roupa social.

A vítima Rosangela (fls. 209) teve contato com os três réus e viu um deles no telefone falando para outro indivíduo: " a casa caiu". O que também confirma a existência de outras pessoas além dos réus na prática do delito. 

No mesmo sentido depoimento da testemunha Ernani (fls. 210); "Eles falavam por telefone com outra pessoa, quem mais falava era o réu Marcos. Ele dizia que a casa caiu, quando a polícia chegou, que não tinha como escapar."

Os milicianos viram que além dos réus existia outra pessoa em um carro próximo que fugiu face intervenção policial (fls. 212; 213).

Pois bem, no mínimo participaram do assalto cinco pessoas, não obstante apenas os acusados tenham sido presos. Nota-se que o assalto ao banco foi premeditado, eles investigaram a vida da gerente do banco, tiraram fotos do automóvel dela, saíram da cidade Tiradentes, bairro distante de São Paulo Capital e se dirigiram ao Município de Arujá, local bem distante dos domicilio dos acusados.

Os três acusados tem passagens por roubo, inclusive a banco, já cumpriram pena no mesmo estabelecimento penitenciário, conforme teor dos seus interrogatórios. A estrutura, organização dos réus revela que a reunião de esforços não foi eventual, é duradoura e estável, bem como busca a prática de crimes, porte de armas, roubo, falsidade de documento.

A quadrilha estava armada, considerando a arma de fogo apreendida em poder dos acusados, logo, presente a qualificadora deste crime.

Pende consignar que:

"A condenação por quadrilha armada não absorve nenhuma das duas causas especiais de aumento da pena de roubo previstas no artigo 157, parágrafo 2º, I e II, do CP. Tanto os membros de uma quadrilha armada podem cometer o roubo sem empregos de armas, quanto cada um deles pode praticá-lo em concurso com tereciros, todos estranhos ao bando." (STF – HC N 76.213-5- GO – 1ª T. Rel. Min. Sepulvera Pertence).

Portanto a condenação é de rigor, também para esta infração na forma qualificada.

DOS CRIMES DE FALSO.
Preliminarmente, apenas o réu Fernando responde por estes crimes.

Insofismavelmente, o réu estava evadido, é até aceitável que ele tivesse se atribuído um nome diferente para não ser identificado, contudo, confeccionar um documento  falso e utiliza-lo extrapola a excludente inexigibilidade de conduta diversa.

O réu Fernando Monteiro Faria fez uma CNH em nome de Fernando Silva, com RG, filiação diversa (fls. 47), documento materialmente e ideologicamente falso, conforme se infere do laudo pericial de fls. 245.

O réu tinha plena ciência da falsidade, ora "Se o agente, mesmo ciente da falsidade do documento público, utiliza-o, comete o crime do artigo 304, não havendo que se falar em desclassificação para o delito do artigo 307 (...) Comete o crime do art. 304, e não do art. 307 do CP, o agente que apresenta à polícia identidade com sua foto e assinatura, mas com a impressão digital de outrem, não cabendo alegação de que o uso se deu em autodefesa (STF, HC 92.763/MS. DJ 25.4.2008).

Contudo, perfilho do entendimento de que aquele que usa o documento não responde pela falsificação, pela progressão criminosa, respondendo apenas pelo crime de uso de documento falso TJSP, RT 686/338; 571/308.

Portanto, as provas são contundentes para condenar o réu Fernando por infração ao artigo 304 do Código Penal, ficando absorvido o delito do artigo 297 do Código Penal.

Passo a dosimetria das penas.

I - DO RÉU WEBERSONS DE MOURA SILVA

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I; II; V c.C ARTIGO 14, INCISO II DO CÓDIGO PENAL.

Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são mais  reprováveis, o réu era evadido do sistema prisional, não tem ocupação lícita, possui mais de uma condenação, a conduta de montar um álbum com dados da  vida da gerente do banco, com identificação da sua casa, automóvel, familiares, deixou esta vítima com o sistema emocional ferido, ela tem que fazer acompanhamento psicológico para continuar a trabalhar e viver honestamente, vale dizer, a consequência da grave ameaça deixou sequelas mais danosas, foram quatro vítimas da grave ameaça, visando o patrimônio da Instituição Financeira,   assim, fixo a pena base em 6 anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do Código Penal), pois considerando que o réu ostenta várias condenações, utilizo a última como reincidência e as outras como uma das circunstâncias judiciais desfavoráveis, considerando os demais dados destacados, logo, não há afronta ao princípio do no bis in iden, porém, há a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), logo, uma causa compensa a outra, mantenho a pena no mesmo valor, de 6 (seis) anos de reclusão. 

Na terceira fase, há a incidência de três causa de aumento previstas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I; II e V, assim, aumento a sua pena até metade nesta fase, resultando a pena de 9 (nove) anos de reclusão  do Código Penal. Porém, nesta fase, há a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 14, inciso II do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a sua pena em 1\3, resultando a pena de 06 (seis) anos de reclusão, para o roubo triplamente majorado tentado.

Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 12 (doze) dias multa.

DO ARTIGO 288, PARÁGRAFO ÚNICO DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase fixo a pena base acima do mínimo legal o réu tem vasta vivencia no meio infracional, desde os 22 anos de idade, está com 31 anos, ingressando na fase madura da vida, e persiste na conduta ilícita, em destaque roubo a banco, estava evadido do sistema prisional, assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 2 (dois) anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 65, inciso I do Código Penal), destacando que diante da quantidade de antecedentes, a última condenação é valorada como reincidência e as demais como circunstância judicial desfavorável, logo, não há afronta a vedação de dupla punição pelo mesmo fato, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses.

Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo único do artigo  288 do Código Penal), ou seja, quadrilha armada, assim, aplico a pena em dobro, restando a pena final para este crime de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.

Face concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), somo as penas, restando a pena final de: 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

O réu é reincidente, as condições judiciais são desfavoráveis, a pena é superior a oito anos, logo, o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO.

II - DO RÉU MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA DA SILVA.

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I; II; V c.c ARTIGO 14, INCISO II DO CÓDIGO PENAL.

Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são mais  reprováveis, o réu não tem ocupação lícita, estava em Livramento Condicional, logo, cumpria pena por crime anterior, a conduta de montar um álbum com dados da  vida da gerente do banco, com identificação da sua casa, automóvel, familiares, deixou esta vítima com o sistema emocional ferido, ela tem que fazer acompanhamento psicológico para continuar a trabalhar e viver honestamente, vale dizer, a consequência da grave ameaça deixou sequelas mais danosas, foram quatro vítimas da grave ameaça, visando o patrimônio da Instituição Financeira,   assim, fixo a pena base em 6 anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do Código Penal), pois considerando a primeira fase foi majorada por outras questões além da condenação anterior transitada em julgado, logo, não há afronta ao princípio do no bis in iden, porém, há a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), logo, uma causa compensa a outra, mantenho a pena no mesmo valor, de 6 (seis) anos de reclusão. 

Na terceira fase, há a incidência de três causa de aumento previstas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I; II e V, logo, aumento a sua pena até metade nesta fase, resultando a pena de 9 (nove) anos de reclusão  do Código Penal. Porém, nesta fase, há a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 14, inciso II do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a sua pena em 1\3, resultando a pena de 06 (seis) anos de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 12 (doze) dias multa.

DO ARTIGO 288, PARÁGRAFO ÚNICO DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase fixo a pena base acima do mínimo legal do réu pelos mesmo fundamentos já exarados na primeira fase de fixação da pena acima, destacando que o jovem estava em livramento condicional, logo, cumpria pena, o que torna sua conduta mais reprovável, assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 2 (dois) anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 65, inciso I do Código Penal), aumento sua pena em 1/6, restando a pena de  2 (dois) anos e 4 (quatro) meses.

Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo único do artigo  288 do Código Penal), ou seja, quadrilha armada, assim, aplico a pena em dobro, restando a pena final para este crime de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
 
Face concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), somo as penas, restando a pena final de: 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 12 dias multa no valor mínimo legal cada dia.

Diante do valor da pena, reincidência, condições judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO.

III - DO RÉU FERNANDO MONTEIRO FARIA.

DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I; II; V c.C ARTIGO 14, INCISO II DO CÓDIGO PENAL.

Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são mais  reprováveis, o réu era procurado, possui mais de uma passagem criminal, a conduta de montar um álbum com dados da  vida da gerente do banco, com identificação da sua casa, automóvel, familiares, deixou esta vítima com o sistema emocional ferido, ela tem que fazer acompanhamento psicológico para continuar a trabalhar e viver honestamente, vale dizer, a consequência da grave ameaça deixou sequelas mais danosas, foram quatro vítimas da grave ameaça, visando o patrimônio da Instituição Financeira,   assim, fixo a pena base em 6 anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do Código Penal), porém, há a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), logo, uma causa compensa a outra, mantenho a pena no mesmo valor, de 6 (seis) anos de reclusão. 

Na terceira fase, há a incidência de três causa de aumento previstas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I; II e V, logo, aumento a sua pena até metade nesta fase, resultando a pena de 9 (nove) anos de reclusão  do Código Penal. Porém, nesta fase, há a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 14, inciso II do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido, reduzo a sua pena em 1\3, resultando a pena de 06 (seis) anos de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 12 (doze) dias multa.

DO ARTIGO 288, PARÁGRAFO ÚNICO DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase fixo a pena base acima do mínimo legal pelos mesmos fundamentos exarados na fixação do crime acima, assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 2 (dois) anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 65, inciso I do Código Penal),resultando a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses.

Na terceira fase, há a causa de aumento do parágrafo único do artigo  288 do Código Penal), ou seja, quadrilha armada, assim, aplico a pena em dobro, restando a pena final para este crime de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
 
DO ARTIGO 304 DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do Código Penal), porém, há a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea d do Código Penal), logo, uma causa compensa a outra, mantendo-se a pena no mesmo valor.

Na terceira fase, não há causa que justifique a modificação da pena, restando a pena final para este delito de 2 (dois) anos de reclusão.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 10 (dez) dias multa no valor mínimo legal.

Face concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), somo as penas, restando a pena final de: 12 (doze) anos e 8 (OITO) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias multa.

O regime de cumprimento de pena, diante do valor da pena, reincidência, circunstâncias judicias desfavoráveis é o inicial FECHADO.

Posto isso, a ação é julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR: WEBERSONS DE MOURA SILVA; MARCOS VINICIUS OLIVEIRA DA SILVA cada um por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I (emprego de arma de fogo); II (concurso de agentes) e V (restrição de liberdade da vítima) c.c artigo 14, inciso II (tentativa) e artigo 288, parágrafo único (Bando e Quadrilha Armado), na forma do artigo 69 (concurso material), todos  do Código Penal, à pena de (10) DEZ ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO e a pena pecuniária de 12 (DOZE) dias-multa, no valor de 1/30 do salário Mínimo cada dia-multa e CONDENAR FERNANDO MONTEIRO FARIA por infração aos artigos: 157, parágrafo 2º, incisos I (emprego de arma de fogo); II (concurso de agentes); V (restrição da liberdade da vítima) c.c artigo 14, inciso II (tentativa); artigo 288, parágrafo único do Código penal( quadrilha armada) e artigo 304 do Código Penal (uso de documento falso), todos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), á pena privativa de liberdade de 12 (DOZE) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO  e a pena pecuniária de 22 dias multa, cada dia fixado no mínimo legal. E ABSOLVER FERNANDO MONTEIRO FARIA da infração ao artigo 297 do Código Penal, pelo princípio da consunção. 
 
Os réus respondem o processo presos, não podendo recorrer em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Destaque-se que nesta fase os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados, quais sejam, certeza de autoria e materialidade delitiva e necessidade da custódia cautelar para a preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, destacando, que os condenados não tem ocupação lícita, os sentenciados Webersons e Fernando eram procurados pela Justiça pela prática de outros crimes, estavam foragidos, todos tem condenação anterior por delitos patrimoniais, (em destaque roubo a Banco), os crimes pelos quais foram condenados roubo e formação de bando e quadrilha armada  são delitos que causam peculiar repercussão na sociedade, assim, mantenho a prisão preventiva para preservar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal.
 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.

Expeçam-se carta para a execução provisória, oportunamente.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.


P.R.I.C.


Aruja, 29 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA