0004641-83.2014.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Wellington Bezerra da Costa Neto
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/08/2014
... processados pela prática de crime roubo duplamente majorado e em concurso formal, pelo que se observa da inicial acusatória. A denúncia foi recebida, os réus foram citados e respostas iniciais foram tempestivas. Não sendo caso de absolvição sumária, durante instrução vítimas e uma testemunha foram ouvidas e ao final os réus interrogados. É o breve relato. A pretensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Centro, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0004641-83.2014.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Defensoras:
Abraão Ventania Til
Érica Ozeki OAB 294350/SP, Cledja Maria da Silva OAB 343261/SP, Sebastiana Aparecida Martins de Souza OAB 343433/SP
Réu:
Defensora:
Alexandre Godoi de Souza Junior
Magda de Sousa Oliveira OAB 339468/SP
Réus Presos



Aos 27 de agosto de 2014, na sala de audiências da Primeira Vara Judicial da Comarca de Ribeirão Pires, diante do Excelentíssimo Senhor Doutor José Wellington Bezerra da Costa Neto, Juiz de Direito, estiveram presentes o D. Promotor de Justiça Dr. Abner Castorino, os réus, as patronas destes, as vítimas e as testemunhas arroladas. Pela patrona do corréu Alexandre foi apresentada cópia da defesa preliminar, sendo que a original já havia sido distribuída, porém não juntada aos autos. Aberta a audiência foram ouvidas as vítimas e a testemunha Diego, passando-se ao interrogatório dos réus. Pela defesa do corréu Alexandre houve desistência quanto às oitivas das testemunhas arroladas, o que foi deferido. Já a defesa do corréu Abraão informou que o rol que consta na defesa preliminar foi equivocado. Em momento oportuno, pelo Ministério Público foi requerida a desistência da oitiva da testemunha  Celso, também deferida. Encerrada a instrução, inquiridas as partes foi dito que não havia diligências a requerer. Dada a palavra ao Promotor de justiça, foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA ACUSAÇÃO: “Abraão Ventania Til e Alexandre Godoi de Souza Junior, foram denunciados e processados pela prática de crime roubo duplamente majorado e em concurso formal, pelo que se observa da inicial acusatória. A denúncia foi recebida, os réus foram citados e respostas iniciais foram tempestivas. Não sendo caso de absolvição sumária, durante instrução vítimas e uma testemunha foram ouvidas e ao final os réus interrogados. É o breve relato. A pretensão punitiva procede. A materialidade do crime esta comprovada pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de f. 47/52. Por outro lado, a prova da autoria é segura. Com efeito, os réus confessaram em juízo que em conjunto com o adolescente infrator ingressaram no coletivo e anunciaram o roubo ao exibirem uma arma branca. Disseram que subtraíram dinheiro do caixa do coletivo e celular e documentos de identificação do motorista e cobrador do coletivo. A confissão foi corroborada pelas versões dos ofendidos que os reconheceram como sendo os autores do crime e detalhando a conduta de cada um, bem como a do adolescente infrator. O policial militar ouvido na data de hoje confirmou que na posse dos réus apreenderam a arma branca usada na prática do delito, bem como todos os objetos subtraídos. O delito atingiu a consumação, porquanto já sedimentado na doutrina e jurisprudência que é desnecessária a posse mansa e pacífica. Pelo que se depreende dos autos, entre a comunicação do delito e prisão dos réus decorreram cerca de dez a quinze minutos, tanto que foram abordados margeando uma linha férrea distante cerca de um quilometro. Por fim, não houve perseguição, pelo que se observa do interrogatório dos réus, e ainda que houvesse, de igual forma o delito estaria consumado, porquanto tiveram a livre disponibilidade dos objetos. Os réus são primários, não ostentam maus antecedentes e confessaram espontaneamente a autoria do crime, razão pela qual postulo a fixação da pena no mínimo legal, tanto na primeira quanto na segunda fase de dosimetria. Já na terceira existem duas causas de aumento. A primeira concurso de agentes, o que foi perfeitamente delineado pela prova oral produzida. A segunda em razão do emprego de arma branca devidamente apreendida e periciada. Por fim é caso de concurso formal de delitos por três vezes, na medida em que os réus tiveram a perfeita ciência de que subtraíram e violaram três patrimônios distintos, quais sejam, o dinheiro da empresa de ônibus e celular e cartão operacional do motorista e cobrador deste coletivo. O regime inicial fechado é o único condizente com o delito em questão e como forma de ressocialização progressiva dos réus e resguardo social, sob pena de incentivo a impunidade. Diante do exposto, pede o Ministério Público a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia e desta manifestação, vedando-se eventual recurso em liberdade diante da persistência dos requisitos da prisão preventiva”. A seguir, pela defensora do corréu Abraão foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: “A defesa postula a desclassificação da forma consumada para a forma tentada, uma vez que o tempo que os acusados estiveram com a rés furtiva ficou duvidoso. A defesa pede a desclassificação na forma do artigo 157 para o artigo 14 inciso II paragrafo único, uma vez que os acusados permaneceram pouco tempo com a rés furtiva. A defesa também postula pelos benefícios da confissão espontânea, artigo 65 inciso III alínea D do CP e também pede que se considere a situação de primariedade dos réus e os bons antecedentes. Considerar também que o acusado Abraão não portava arma no momento do fato”. A seguir, pela defensora do corréu Alexandre foi dito o seguinte em sede de MEMORIAIS DA DEFESA: “Confessa o réu Alexandre Godói de Souza Júnior a pratica de delito aos 14 de Julho de 2014. Expõe que, ante o curto espaço de tempo entre a decida do coletivo, a comunicação do delito e da localização feita pelos policiais aos acusados, no mérito, requer a desclassificação do crime consuma para o crime tentado do artigo 14 inciso II paragrafo único do CP com a consequente condenação pela prática de roubo tentado, com os beneficios do artigo 65, inciso III, alínea D do CP, considerando assim os bons antecedentes do acusado. Por fim requer a expedição de certidão de honorários em favor deste defensora em percentual a ser estipulado por Vossa Excelência”. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “Vistos. Abraão Ventania Til e Alexandre Godoi de Souza, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, I e II, todos do CP, por três vezes em concurso formal, porque no dia 14 de julho de 2014, por volta das 19:45 horas, na Rua Francisco Bim, sem número, Ouro Fino, nesta Comarca, agindo em concurso com o adolescente Leandro Dias Silvério, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca e um punhal, a quantia de R$ 112,00 pertencente à vítima Transporte Coletivo Rio Grande da Serra – RIGRAS; uma aparelho de telefone celular e um cartão operacional pertencentes a Valdir Alexandre Gonçalves da Silva e um cartão operacional pertencente a Ademilson Aparecido Bergonzini. A denúncia acompanhada do inquérito policial regularmente processado foi recebida por decisão a fl. 72, de 24 de julho de 2014. Laudo pericial da faca apreendida com os agentes a fl. 88-89. Defesa preliminar foi apresentada pelo co-réu Abraão fl. 121-129. A do co-réu Alexandre foi ofertada em audiência. A fl. 138-140 documentos acostados (oitiva informal e formal do adolescente apreendido em concurso com os acusados). Folhas de Antecedentes no apenso próprio. Em instrução foram ouvidas as vítimas; uma testemunha da acusação, interrogando-se os acusados. Superada a fase do art. 402 do CPP, passou-se às alegações finais, onde o Dr.Promotor requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, e as defesas sustentaram a absolvição por falta de provas, impugnando a segurança das provas colhidas, com teses subsidiárias de desclassificação para delito tentado e ainda com considerações sobre eventual aplicação de pena. É o relatório. Decido. Ao cabo da instrução a análise das provas, notadamente a oral, revela ser imperiosa a procedência da ação, pois provadas materialidade e autoria delitivas. A primeira vem demonstrada pela juntada do Auto de Exibição e Apreensão a fls. 47-48, indicando a apreensão em poder dos agentes dos bens subtraídos das vítimas, no caso, os cartões operacionais, telefone celular e dinheiro em espécie. Ainda está indicada a apreensão da faca utilizada no delito, que inclusive foi periciada como indicado a fl. 88-89, indicando-se sua potencialidade lesiva. A autoria também é certa. As vítimas foram seguras ao narrarem os fatos, apresentando versões compatíveis, o que realça a credibilidade. Segundo disseram atuavam como motorista (Ademilson) e cobrador (Valdir) do coletivo alvo do delito. Três indivíduos deram sinal de parada e foram atendidos. Um deles logo postou-se atrás do motorista, anunciando um “assalto”. O segundo agente exibiu ao cobrador um punhal e exigiu a liberação da catracada. Liberada esta, o terceiro roubador apanhou o numerário do caixa. Os agentes ainda se apoderaram dos bens pessoais das vítimas, indicados na denúncia (do cobrador, cartão operacional e celular; do motorista, apenas o cartão operacional). A seguir, os agentes exigiram que o coletivo parasse, e então fugiram. Todas as vítimas reconheceram aos acusados sem dúvidas ou hesitações. Indicaram que Abraão foi quem abordou o motorista; Alexandre o cobrador; e o adolescente Leandro aquele que diretamente retirou do caixa os valores, após passar pela catraca. Meio de prova de suma importância é o reconhecimento pessoal do autor do crime feito pela vítima, notadamente em crimes contra a pessoa ou contra o patrimônio, na maioria das vezes cometidos em locais ermos onde o agente se vale da ausência de testemunhas, estando a sós com a indefesa vítima. Ninguém mais apto a tal ato senão aquele que sofreu mais de perto que todos as agruras oriundas da insensatez do delinqüente. É a vítima quem carregará, no mais das vezes para o resto de sua vida, a marca indelével da violência, da grave ameaça, da ofensa patrimonial, enfim, da lesão injusta e injustificável de sua esfera de bens jurídicos.  Neste sentido: “Não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele. Tão-só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de suas palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade.” (TACrim – Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti). “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto.” (TACrim – Ap. nº 1.071.263/0, Rel. Juiz Renato Nalini). Não demonstrou a defesa tivessem as vítimas algum interesse pessoal em imputar falsamente aos réus a prática do crime, anotando-se que sua versão e o reconhecimento pessoal mantiveram-se harmônicos em ambas as fases da persecução penal. Os policiais Diego e Celso (em juízo ouvido apenas o primeiro) confirmaram a prisão dos agentes e o encontro em seu poder dos bens subtraídos das vítimas. Explicaram que foram acionados por populares os quais os informaram sobre o roubo e que os agentes haviam fugido seguindo pela linha de trem. Em patrulhamento os milicianos avistaram os acusados, que foram detidos e revistados, localizando-se os bens das vítimas. Os próprios agentes admitiram a prática do delito aos policiais. No juízo da infância e juventude, é de ver que o adolescente Leandro igualmente confessou a prática do delito acompanhado dos acusados (fl. 138-139). Interrogados, os acusados confessaram cabalmente a acusação, justificando pela necessidade financeira. Suficientemente provada a presença da causa de aumento referente ao uso de arma (art. 157, § 2º, I, do CP). As vítimas foram unânimes em afirmar que os agentes utilizavam um punhal (negando-se em juízo o emprego também de uma faca). O punhal inclusive foi apreendido e periciado, constatando-se a potencialidade lesiva, como já ressaltado. Incide também a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, eis que a narrativa das vítimas é coesa em apontar a ação orquestrada entre os três indivíduos. Evidenciada, assim, a adesão deliberada e consciente das condutas, todos visando ao fim comum. Por fim, deve incidir o concurso formal. Mediante uma única abordagem os agentes atingiram três patrimônios distintos (empresa de ônibus; cobrador e motorista). Em casos análogos assim já se pronunciou a jurisprudência: “CONCURSO FORMAL. ROUBO. AGENTES QUE NA MESMA AÇÃO CRIMINOSA SUBTRAEM BENS DE VÍTIMAS DISTINTAS. CARACTERIZAÇÃO. Em sede de crime de roubo deve-se reconhecer o concurso formal quanto, na mesma ação criminosa, são subtraídos bens de vítimas distintas” (TACrimSP, AC nº 1115435/4, rel. Ciro Campos, 3º Câm., v.u., j. 01.12.98). Segundo entendimento jurisprudencial a prática de três crimes em concurso formal impõe a exasperação de um quinto das penas (neste sentido: TACrimSP, AC nº 1258401/1, rel. Evaristo dos Santos, 9º Câm., j. 03.10.2001, v.u.). Não há falar em desclassificação para a forma tentada do crime, visto que os acusados e o adolescente foram detidos quando já se evadiam com os bens, pela linha de trem. Não houve perseguição (o próprio co-réu Alexandre o confirma), e pelo espaço de tempo que mediou a saída do coletivo até a detenção (cerca de 15 minutos), houve posse mansa e desvigiada dos bens. Analisada a prova produzida, passo à aplicação da pena. Atento aos parâmetros dos arts. 59 e 60 do CP, observa-se que a culpabilidade não exacerba ao comum para casos semelhantes, anotando-se que os acusados são portador de bons antecedentes (as folhas de antecedentes não registram passagens anteriores). Assim, fixo a pena base no mínimo legal para todos os delitos, em 4 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 dias-multa, no piso legal (um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato), à míngua de maiores informações sobre a condição econômica do acusado. Na segunda fase de dosimetria da pena, observo que os réus são primários, ausentes ainda outras agravantes e prejudicadas as atenuantes em razão da fixação da pena-base no mínimo legal (súmula nº 231 do STJ), fica mantida a pena acima fixada. Na terceira fase da fixação da pena, aumenta-se a reprimenda em razão das causas de aumento previstas pelo art. 157, § 2º, I e II. Tal aumento deverá ser feito acima do mínimo legal de 1⁄3, fracionariamente, por imposição do princípio constitucional da individualização da pena, expressão da isonomia substancial também consagrada pela Lei Maior. Neste sentido ressalto: “Em matéria de causas de aumento de pena cominadas ao crime de roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1⁄3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade” (TACRIM-SP – AC – Rel. Corrêa de Moraes – RJD 27⁄165). “Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1⁄3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1⁄3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3⁄8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5⁄12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11⁄24; e na hipótese de concorrência de cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1⁄2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – RT 771⁄614) (No mesmo sentido RJDTACRIM 36⁄304 – voto vencido). Elevo, pois, de 3⁄8 a pena acima imposta, fixando-a em 6 (seis) e 5 (cinco) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa para cada delito cometido em concurso formal. Por fim, reconhecido o concurso formal, aplico apenas uma das penas (eis que idênticas), aumentada de um quinto pelas razões já expostas no corpo da sentença, totalizando, definitivamente, 6 (seis) anos 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão. Como as penas de multa se somam, na forma do art. 72 do Código Penal, totalizam 45 (quarenta e cinco) dias-multa. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para, reconhecendo os réus Abraão Ventania Til e Alexandre Godoi de Souza, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do CP, por três vezes na forma do art. 70 do mesmo diploma, condená-los ao cumprimento das penas de 6 (seis) anos 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, mais 45 (quarenta e cinco) dias-multa, sempre no piso legal. Atento à regra contida no art. 33, § 3º, do CP, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Assim o faço devido não só à extrema gravidade dos delitos, mas principalmente devido às circunstâncias do caso concreto, em que os agentes revelaram extrema articulação criminosa, denotando desprezo pelas regras básicas que ordenam a vida social, notadamente as que prestigiam a preservação da integridade física e psíquica do indivíduo. Farta a jurisprudência que em casos análogos admite a fixação do regime inicial fechado. “O regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento da pena imposta ao autor do roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade nos tempos correntes.” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Corrêa de Moraes – j. 07.03.1996 – RJTACrim 29/235). Incabíveis no caso tanto a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos como a suspensão condicional da pena. Nego aos acusados o direito de apelar em liberdade, eis que presos responderam ao processo, inexistindo razões para agora, com a prolação de sentença condenatória recorrível, serem postos em liberdade. Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Publicado em audiência, saem as partes presentes intimadas. À patrona dativa ficam arbitrados honorários estabelecidos no máximo previsto para a espécie na tabela própria”. NADA MAIS. Para constar. Eu, _____________ (André Maruoka dos Reis), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Promotor: 


Réu (Abraão):Defensoras:





Réu (Alexandre):Defensora: