0004044-03.2016.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Batista de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.






Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CAIO BATISTA DE SOUSA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004044-03.2016.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004044-03.2016.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Batista de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.






Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CAIO BATISTA DE SOUSA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal, já que, segundo a denúncia, em 05 de outubro de 2015, por volta das 18h30, no estabelecimento comercial denominado “Delta Pneus e Petróleo Ltda.”, localizado na Rua Francisco Marcolino, próximo ao nº 1.004, nesta cidade, o réu, juntamente com um indivíduo não identificado, agindo em conluio e previamente ajustados entre si, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com a simulação de arma de fogo contra as vítimas José Clovis Gomes e Geovane Alves da Silva, a quantia de R$ 195,00 em moeda corrente, pertencente ao estabelecimento supramencionado. 
Recebida a denúncia (fls. 50/51), o réu foi citado (fls. 66), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 70/73). 

Durante a instrução foram tomadas as declarações das vítimas, ouvida uma das testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 114/115).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 118/127 e 132/142).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 09 e 28/29, bem como pela prova oral produzida nos autos (fls. 07, 08, 18, 30, 31, 32/33 e 114/115).

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Silente no flagrante – o que lhe compromete, já que se inocente logo o diria – em Juízo, o acusado negou a prática do crime, alegando que é morador de rua e trabalha recolhendo papelão. Disse ser usuário de crack. Negou conhecer as vítimas e as testemunhas comuns (fls. 32/33 e 114/115).

Pouco crível, porém, a versão ofertada pelo acusado.

É que a vítima José Cloves– da qual a palavra possui, em casos como o presente, grande relevância – contou que estava trabalhando no Posto Delta, na companhia do frentista Geovane, quando chegaram pelo local, a pé, dois jovens, trajando bermuda, camiseta e boné, com o rosto a mostra, sendo um de cor clara e outro de cor preta. Disse que aquele se aproximou e simulou estar armado, anunciando o roubo e subtraindo cerca de R$ 195,00 que estavam em seu poder, evadindo-se em direção à Estação. Contou não ter visto a arma de fogo com os autores, mas pelo volume que havia sob a blusa, acreditou que seria uma arma. Na delegacia, reconheceu, por meio de álbum digital, o acusado como sendo um dos assaltantes, salientando que o outro indivíduo somente fez ameaças verbais. Posteriormente, reconheceu pessoalmente CAIO como sendo um dos autores do roubo. Em Juízo, confirmou que na delegacia não teve dúvidas em reconhecer CAIO como sendo um dos autores do roubo, ressaltando que efetuou seu reconhecimento pouco tempo após os fatos (fls. 07 e 114/115).

No mesmo sentido, a vítima Geovane confirmou que estava trabalhando na companhia de seu colega José, quando chegaram dois jovens, a pé, trajando bermuda, camiseta e boné, com os rostos a mostra, sendo um de cor clara e outro de cor preta. Disse que o primeiro se aproximou e colocou a mão sob a camisa, simulando estar armado, anunciou o roubo e subtraiu cerca de R$ 195,00 de José. Na delegacia, reconheceu, por meio de álbum digital, o acusado como sendo um dos assaltantes, salientando que o outro indivíduo somente fez ameaças verbais. Posteriormente, reconheceu pessoalmente CAIO como sendo um dos autores do roubo. Em Juízo, disse que na delegacia não teve dúvidas em reconhecer CAIO como sendo um dos autores do roubo, ressaltando que ele estava com o rosto descoberto e notou que ele possuía tatuagens e “orelhas grandes”, sendo que efetuou seu reconhecimento pouco tempo após os fatos. Reconheceu então, sem sombra de dúvidas, ele como sendo um dos assaltantes (fls. 08 e 114/115). 

A vítima José Geraldo, proprietário do estabelecimento, disse que tomou conhecimento do roubo somente após a data dos fatos, sendo informado que dois indivíduos, simulando estarem armados, renderam o frentista José e subtraíram o montante de cerca de R$ 200,00. Em Juízo, retificou o valor subtraído, informando ter sido de aproximadamente R$ 300,00.

Não bastasse, os dignos investigadores de polícia Marcos Euclides Pimenta Coelho e Renato César Silva – agentes públicos merecedores de credibilidade pelo Juízo – relataram que após o reconhecimento fotográfico de CAIO pelas vítimas efetuaram diligências e, em contato com os familiares dele, tomaram conhecimento sobre a prisão do acusado em outro delito, ocorrido em 15 de dezembro de 2015. Em Juízo, o investigador Marcos confirmou que após o reconhecimento fotográfico, as vítimas reconheceram pessoalmente o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo (fls. 06 e 114/115).

De fato, em face do reconhecimento de CAIO pelas vítimas José Cloves e Geovane – em ambas as fases – bem como dos relatos dos diligentes investigadores de polícia, não há dúvidas de que o réu, juntamente com um indivíduo não identificado, subtraiu a quantia de R$ 195,00, em moeda corrente, em prejuízo do Posto Delta.

Com efeito, não merece guarida a alegação do réu de que não teria cometido o roubo, eis que as vítimas foram firmes e uníssonas ao afirmarem que foram rendidas pelo acusado – cujo rosto estava descoberto – sendo que, com uma das mãos embaixo da blusa, simulou estar armado e as ameaçou, exigindo-lhes dinheiro, ressaltando-se que elas sequer conheciam o acusado, não havendo motivos para que o incriminassem gratuitamente, como por ele próprio admitido.

Ademais, as vítimas Geovane e José Cloves reconheceram – em ambas as fases – sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos assaltantes, salientando-se que Geovane inclusive mencionou características específicas do acusado, como tatuagens e orelhas salientes, sendo certo que o fato da vítima José Geraldo, em Juízo, não ter realizado o reconhecimento, é irrelevante, já que ele não estava presente no momento dos fatos.

Não há dúvida, portanto, que o réu, juntamente com outro indivíduo, mediante grave ameaça, simulando estar armado, subtraiu dinheiro em prejuízo do Posto Delta, sendo de rigor sua responsabilização pelo crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, em concurso formal.

O réu é primário e conta com a atenuante da idade, eis que menor de vinte e um anos na data dos fatos.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, e levando em consideração a atenuante mencionada – salientando a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal. Acresço-a de 1/3 (um terço), nos termos do parágrafo 2º, inciso II, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo.

Por fim, em razão do concurso formal de crimes, aumento a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70 do Código Penal, perfazendo a pena de 06 (anos) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso mínimo, a qual converto em definitiva, na ausência de outras modificadoras aplicáveis. 

Neste passo, não merece acolhimento o pedido da zelosa Defensora Pública para afastamento do concurso formal, eis que restou devidamente comprovado que o acusado buscava atingir o patrimônio de todas as vítimas, tanto que revistou os bolsos da calça de Geovane após subtrair dinheiro de José. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis: “É entendimento desta Corte Superior que o roubo perpetrado contra diversas vítimas, ainda que ocorra num único evento, configura o concurso formal e não o crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos. Dessa forma, estando o acórdão recorrido de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, incide no caso o enunciado n. 83 da Súmula desta Corte” (Superior Tribunal de Justiça – Agravo Regimental no Recurso Especial nº 389861/MG Relator Ministro Marco Aurélio Belizze, Quinta Turma, j. 18/06/2014).

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CAIO BATISTA DE SOUSA, portador do R.G. nº 56.336.743, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 06 (anos) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, ambos do Código Penal.

Autor de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas, crime grave e que causa desassossego à sociedade, demonstrada está a periculosidade do réu, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado.

Saliento, neste passo, que eventual detração do tempo em que o réu permaneceu recolhido por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções, apto a avaliar sua conduta no cárcere, razão pela qual não há se falar tenha o réu o direito de cumprir a pena em regime aberto, ao contrário do pleiteado pela zelosa Defensora Pública.

Recomende-o na prisão em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

Fixo o valor de R$ 195,00 a ser pago pelo acusado à vítima José, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Franca, 08 de maio de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA