0004926-05.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... de 100 metros, havia um ponto de tráfico de drogas. Eunice se identificou como proprietária da residência. O policial militar Francisco contou que havia uma denúncia anônima versando sobre tráfico de drogas numa residência. Sua equipe foi até o local e a entrada na residência foi franqueada pela mãe de Hernani. No quarto de Hernani, os policiais encontraram drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0004926-05.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004926-05.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8096/2018 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias, 1150/2018 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hernani Fernandes da Silva Junior
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 2080/18-A. VISTOS. HERNANI FERNANDES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de setembro de 2018, por volta das 16h, na Rua Lenda do Caboclo, nº 50, nesta cidade, teria mantido em depósito e guardado um total de 137 (cento e trinta e sete) invólucros de plástico contendo maconha (cerca de 162 gramas), 67 (sessenta e sete) invólucros plásticos contendo cocaína (cerca de 14 gramas), 46 (quarenta e seis) frascos de vidro contendo lança-perfume, 22 (vinte e dois) invólucros plásticos contento ecstasy, bem como a importância de R$ 2.651,45, decorrentes de vendas anteriormente realizadas. Nos autos principais, FLAVIO FERNANDES DA SILVA também foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 333, caput, do Código Penal. Flavio foi definitivamente condenado. No termo de audiência de custódia, o Juízo do Dipo concedeu ao corréu Flavio o benefício da liberdade provisória. Na mesma oportunidade, decretou a prisão preventiva do réu Hernani (fls. 87/91). Expedido mandado de prisão em desfavor de Hernani, o qual foi cumprido em 27 de outubro de 2021 (fls. 269/271). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu citado. Laudo de constatação a fls. 25/28. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 303/306. Produziu-se prova oral, com a oitiva de três testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu Hernani. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. De início, afasto a alegação preliminar da defesa, sobre nulidade da ação policial quando do ingresso na residência, onde estava a genitora do acusado Hernani e também as drogas. Os policiais explicaram que receberam denúncia anônima versando sobre tráfico de drogas. Esclarecida sobre o teor da denúncia, a genitora do acusado franqueou a entrada dos policiais na casa. O resguardo do domicílio é direito constitucional, que cede passo à ação estatal motivada pela segurança pública, quando se trata de flagrante delito. É a exata situação deste caso. Para este juízo, o ingresso dos policiais militares na casa revelou-se suficientemente calcado em justa causa, diante das circunstâncias da diligência e as explicações a posteriori pelos milicianos, tanto na delegacia quanto em audiência. Diante de suspeita fundada de crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, considero que a ação policial foi necessária e legítima. Além disso, os fatos são de setembro de 2018, quando não havia decisão por parte do Superior Tribunal de Justiça quanto à gravação por áudio-vídeo, por parte dos policiais, sobre o consentimento do morador para ingresso em residência de suspeitos de crimes e também não existia a possibilidade de filmagem da ação policial, como existe hoje no Estado de São Paulo, pioneiro mundial na cautela de gravação por período integral. No mérito, procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 17/22, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro, tudo localizado na residência do réu Hernani (fls. 23/24), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 25/28 e 303/306), com resultados positivos para maconha, cocaína, tricloroetileno e N-etilpentilona, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Não houve interrogatório na fase policial, porque Hernani não compareceu na delegacia, tendo sido qualificado indiretamente. Em juízo, Hernani admitiu os fatos tratados pela denúncia. Disse que trabalhava numa marcenaria e estava com salário atrasado, razão pela qual aceitou uma proposta de Juarez para traficar. A proposta de Juarez foi a de pagar R$ 300,00 por semana, em troca de o interrogando guardar drogas em casa. O interrogando morava na casa de sua mãe, mas passava muito tempo em casa de sua namorada. O quarto em casa de sua mãe era usado somente por sua pessoa, mas a chave do quarto ficava com sua mãe, que já tem idade. Deu uma cópia da chave de seu quarto para Juarez. Não sabia que drogas havia em seu quarto porque não mexeu em nada, mas autorizou o seu armazenamento na residência. Sua mãe de nada sabia. Na casa moravam sua mãe e seu irmão com esquizofrenia. Já foi preso e condenado por assalto, pena de 6 anos e 5 meses de reclusão. Disse que já tinha cumprido sua pena. Tem 31 anos de idade. Não conhecia os policiais anteriormente. Além da confissão judicial, o conjunto probatório foi desfavorável ao réu e bem demonstrou a prática do tráfico de drogas. O policial militar Carlos, ouvido em juízo, relatou que sua equipe recebeu uma denúncia anônima sobre armas de fogo e drogas armazenadas no interior de uma residência. Foram até o local averiguar e a entrada na residência foi franqueada pela senhora Eunice, mãe de Hernani. Dentro do quarto de Hernani, os policiais encontraram entorpecentes e cerca de dois mil reais. Havia maconha, “crack” e cocaína.  A mãe do réu disse que a droga não pertencia a ela e que o quarto era de seu filho Hernani, que aparecia de vez em quando no local e era o único que utilizava aquele quarto. Hernani não estava no local no dia dos fatos. A mãe de Hernani foi conduzida até a delegacia. Durante a elaboração da ocorrência, o corréu Flávio, filho de Eunice e irmão do réu, compareceu na delegacia e ofereceu aos policiais vantagem ilícita, para que sua mãe fosse liberada. Eunice disse que tinha conhecimento de que Hernani era usuário de drogas e que somente ele acessava o quarto onde as drogas foram encontradas. Próximo à residência, acerca de 100 metros, havia um ponto de tráfico de drogas. Eunice se identificou como proprietária da residência. O policial militar Francisco contou que havia uma denúncia anônima versando sobre tráfico de drogas numa residência. Sua equipe foi até o local e a entrada na residência foi franqueada pela mãe de Hernani. No quarto de Hernani, os policiais encontraram drogas e dinheiro. Indagada, a mãe de Hernani disse que não sabia onde estava seu filho e contou que o acusado não dormia no local todos os dias. Disse, ainda, que o quarto era usado somente por seu filho Hernani. No quarto, os policiais encontraram maconha, lança-perfume, ecstasy e cocaína. As drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para o comércio de varejo. Não havia balança de precisão. O quarto estava trancado com chave e foi aberto por Eunice, que tinha a chave do cômodo. Havia um senhor na residência no dia dos fatos, que possuía problemas mentais. A casa era de Eunice. O policial Francisco disse que não teve contato com o réu Hernani. Na delegacia, o irmão de Hernani ofereceu dinheiro para os policiais, para que sua genitora fosse liberada. O policial militar Robson disse que a ocorrência se deu em decorrência de um disque denúncia, que versava sobre drogas e arma numa residência. O imóvel ficava em frente a uma escola municipal. Diante das informações, uma viatura policial foi até o local e os policiais foram recepcionados pela mãe de Hernani, Sra. Eunice. A genitora de Hernani franqueou a entrada dos policiais na residência e afirmou que seu filho não estava no local, pois apenas dormia no imóvel. Foram até o quarto de Hernani, cuja porta estava trancada e foi aberta com uma chave que estava em poder da mãe de Hernani. Dentro do quarto havia uma bolsa contendo grande quantidade de dinheiro, cerca de R$ 1.400,00. Também havia maconha, cocaína, “crack”, ecstasy e lança-perfume. Todas as drogas estavam divididas em porções individuais, próprias para venda a varejo. A senhora Eunice foi conduzida até a delegacia. As drogas e o dinheiro foram apreendidos. Na delegacia, o irmão de Hernani, chamado Flavio, ofereceu R$ 1.300,00 para o comandante da operação, para que sua mãe fosse liberada. A mãe de Hernani informou que acreditava que seu filho era usuário de drogas, mas não sabia que ele era traficante. O réu Hernani não estava na residência e não compareceu na delegacia. O irmão do réu, Flavio, ficou inconformado, pois Hernani deixou as drogas na casa de sua genitora, colocando em risco a liberdade dela, porque poderia ser presa. Não conhecia o réu anteriormente. Com efeito, ficou cabalmente comprovado que o réu tinha em depósito e guardava porções de cocaína, maconha, frascos de lança-perfume e porções de N-etilpentilona, tudo destinado ao tráfico de drogas naquela região. A droga N-etilpentilona é sintética e elaborada a partir de um fruto africano, retirado de um arbusto chamado “Khat”. Trata-se de uma droga similar ao ecstasy, porém mais perigosa (https://www.metropoles.com/distrito-federal/pcdf-monitora-nova-droga-que-faz-usuarios-se-comportarem-como-macaco). Como contou o policial Carlos, havia um ponto de tráfico de drogas próximo à residência de Hernani. Em juízo, Hernani confessou que estava armazenando as drogas em seu quarto. Foram encontradas 137 porções de maconha, 67 porções de cocaína, 46 frascos de vidro contendo lança-perfume e 22 porções de N-etilpentilona, que pode ser confundida com o ecstasy, num total de 272 porções. No quarto de Hernani também foi encontrada a quantia de R$ 2.651,45 em espécie. O quarto de Hernani estava trancado e sua genitora tinha a chave da porta, como contaram os policiais e confirmou o acusado em juízo. Vale ressaltar que os policiais não conheciam o réu anteriormente, como ele próprio confirmou em interrogatório judicial, e não tinham motivos escusos e demonstrados para prejudicá-lo gratuitamente, acusando-o de crime de tamanha gravidade. Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. O réu é reincidente. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório orienta segura decisão condenatória. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente armazenava e guardava elevadas quantidades de quatro tipos de entorpecentes diferentes para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia (https://www.metropoles.com/distrito-federal/pcdf-monitora-nova-droga-que-faz-usuarios-se-comportarem-como-macaco). Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (FA a fls. 287/290 e certidão de fls. 312/313). Hernani possui uma condenação definitiva por roubo perante a 18ª Vara Criminal da Capital. Nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de variadas drogas apreendidas, consistentes em 137 porções de maconha, 67 porções de cocaína, 46 frascos de vidro contendo lança-perfume e 22 porções de N-etilpentilona, droga de incidência incomum e que pode ser confundida com o ecstasy; num total de 272 porções, o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Também levo em consideração a personalidade fria do réu e sua indiferença com a própria família, haja vista que guardou em sua residência elevadas quantidades de entorpecentes e também deu a chave de sua casa ao traficante com quem mantinha negócios escusos, conforme contou em interrogatório judicial, assim expondo a grande risco a senhora sua mãe e também o irmão com esquizofrenia. Além de guardar drogas em casa de sua mãe idosa, também deu a chave da casa para o traficante. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o réu Hernani é reincidente, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de SEIS ANOS, NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E OITENTA DIAS-MULTA. Tendo em vista que o réu confessou integralmente a traficância em juízo, compenso o aumento pela reincidência com a redução pela atenuante da confissão e devolvo a pena ao patamar anterior de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é reincidente. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas. Além disso, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior por crime patrimonial não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir em crime grave. Ao invés de buscar um trabalho lícito e demonstrável, preferiu a facilidade do tráfico. Está claro que o acusado acredita na impunidade e prosseguiu no caminho da criminalidade, patente sua periculosidade, aqui também invocadas as circunstâncias judiciais consideradas e a ausência de traços de regeneração. Portanto, o único regime compatível com a personalidade do acusado é o fechado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso preventivamente em 27 de outubro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedente do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO HERNANI FERNANDES DA SILVA JUNIOR à pena de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Reincidente e preso preventivamente, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, parágrafo 1º, da Lei nº11.343/06.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA