0004519-73.2011.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/11/2012
... denúncia anônima no mesmo dia do roubo ocorrido em Ilhabela e detiveram Elton com um barco, seis armas e alguns objetos provenientes do roubo. Disse que uma das vítimas reconheceu Elton como um dos assaltantes, bem como o barco e uma das armas usadas no crime. Relatou que a policia do Guarujá lhe informou que todos os réus eram conhecidos e tinham passagens. Alegou que o ...


1

PODER JUDICIÁRIO DE SÃO PAULO
Comarca de São Sebastião
Vara Distrital de Ilhabela



Autos nº 521/2010-A


Trata-se de ação penal em face de Wagner de Jesus Santos, resultado do desmembramento da ação penal nº 521/10, no bojo das quais se atribuiu ao réu, bem como a Ecilas (Esilas) Gonçalves Prieto, Irineu Gonçalves Ramos, Vulgo “Neu”, Andrews Augusto Gonzaga e Elton de Jesus Cruz, a autoria do delito tipificado no art. 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes na forma do art. 69 – concurso material) e do delito do art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal, porque, no dia 22 de outubro de 2010, por volta das 03h00, na Rua Dr. Carvalho com a Rua São Benedito, Vila, nesta cidade, mais precisamente na loja Café Free Port, os réus, e outros indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida por meio de porte ostensivo de armas de fogo contra Mauro Annesi de Carvalho e as demais vítimas protegidas pelo Provimento nº 32 do TJ/SP, diversos óculos de sol e relógios de pulso, alguns descritos no auto de exibição e apreensão a fls. 39/41 e avaliados indiretamente a fls. 176, no valor de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), pertencentes à loja supramencionada, sendo seu representante o Sr. José Roberto Pacheco Pereira. Momentos após, nas mesmas circunstâncias acima descritas, e com mesmo modo de execução, na loja Teahupoo Surf Shop, nesta cidade, roubaram pulseiras e cordões de prata, vários óculos de sol, diversas peças de roupas e diversos relógios, alguns descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 39/41 e avaliados indiretamente a fls. 176 no valor de R$ 158.359,72 (cento e cinqüenta e oito mil, trezentos e cinqüenta e nove reais e setenta e dois centavos), pertencentes ao estabelecimento acima mencionado, cujo representante é o Sr. Rubens José Maio Júnior. Portanto, estavam os réus associados em quadrilha, com o fim de praticarem crimes, inclusive com armas de fogo. 

A denúncia foi recebida (fls. 236 e ss). O réu foi devidamente citado (fls. 278 e 280) e apresentou resposta à acusação (fls. 286/287). O processo original foi desmembrado em relação ao réu Wagner de Jesus Santos (fls. 344). Na instrução processual foram ouvidas três vítimas protegidas (fls. 415 e ss., 421 e ss., 426 e ss.), duas vítimas (fls. 439 e ss., 406 e ss.), uma testemunha protegida (fls. 408 e ss.) e outras cinco testemunhas de acusação (fls. 429 e ss., 431 e ss., 434 e ss., 513 e ss. e 570 e ss.), três testemunhas da defesa e dois informantes do juízo (fls. 387/393) e, finalmente, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 441/442).

Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público ofertou alegações finais às fls. 584/602. O réu apresentou alegações finais às fls. 631/636.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Como bem observado pela acusação, existe nulidade a ser declarada ou sanada. O Juízo já decidiu às fls. 544 pela regularidade da juntada do termo depoimento da testemunha Edson, colhido no processo original, a título de prova emprestada, por não importar prejuízo a Defesa em decorrência de tal ato, tendo em vista a presença de advogado na audiência, o qual, inclusive, desistiu da oitiva desta mesma testemunha no presente feito, do que se infere que ela própria não vislumbrou qualquer ponto a ser contraditado. Ademais, o ato acabou por ser reproduzido neste feito (fls. 570/571), sem qualquer insurgência da Defesa acerca deste segundo ato (fls. 577/578).
A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09 e 33/38), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 21 e ss.), pelos autos de reconhecimento pessoal, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo. 
A autoria delituosa é certa.
Consoante se infere dos depoimentos colhidos em regular insrtução criminal, a vítima protegida “A” (fls. 415 e ss.) narrou que no dia dos fatos estava pescando no cais da vila, quando houve um roubo em referido local. Aduziu que estava na extensão flutuante do píer, por volta das 03h30 da manhã, quando viu um barco se aproximando com cinco pessoas em seu interior, porém não viu o desembarque de tais pessoas. Ato contínuo esclareceu ter sido rendido por uma pessoa armada. Asseverou que o sujeito que o rendeu e a um senhor que estava ao seu lado estava de boné, mochila e capuz. Reconheceu os indivíduos na delegacia de polícia, sendo que, com certeza, 04 dos indivíduos, dentre aqueles que viu no dia dos fatos. Disse que teve contato com um dos indivíduos por aproximadamente trinta minutos e, com os demais, por aproximadamente 10 minutos, porém com intervalos, pois os indivíduos iam e voltavam para pegar os objetos roubados. Na delegacia de polícia reconheceu, ainda, as armas de fogo. Viu bermudas, camisetas e relógios sendo subtraídos. Judicialmente, reconheceu com absoluta certeza o acusado, como sendo um dos indivíduos que estava no barco no dia dos fatos (fls. 420).
A vítima protegida “C” (fls. 421 e ss.) também estava pescando no píer, quando, por volta das 03h00 da manhã, um barco com aproximadamente seis pessoas chegou ao píer da vila. Uma dessas pessoas pulou no mar e atracou o barco. Atestou que o local onde o barco parou tinha iluminação. Foi rendido, bem como o guarda da vila e mais duas pessoas.  Não viu o rosto dos indivíduos, pois estavam parcialmente cobertos, com exceção de um, que estava no píer, mas viu que todos os assaltantes estavam armados. Reconheceu apenas um dos indivíduos na delegacia de polícia. Aduziu que estava a cerca duzentos metros de distância quando o barco se aproximou do píer. Depois, ficou a cerca cinco metros de distância dos indivíduos, no momento em que eles colocavam os objetos subtraídos no barco. Relatou que, em dado momento, ouviu um disparo de arma de fogo.
A vítima protegida “D” (fls. 426 e ss.) trabalhava como vigilante na Vila. Foi rendido por um indivíduo com uma arma cromada. Ato contínuo, foi levado ao píer, onde já havia mais três pessoas rendidas. Conseguiu contar quatro indivíduos no barco. Disse que a arma do indivíduo que o rendeu disparou acidentalmente. Desde o momento em que foi rendido até os assaltantes irem embora, transcorreu período de aproximadamente 10 a 15 minutos. Afirmou-se incapaz de reconhecer os indivíduos.
A vítima Rubens José Maio Junior  foi ouvida apenas no processo original (fls. 444 e ss.) Relatou que não estava presente quando sua loja foi arrombada, suportando prejuízo de aproximadamente R$ 300.000,00. Sua loja foi roubada com o mesmo modus operandi outras 05 vezes. As câmeras de sua loja estavam funcionando, entretanto não foi possível identificar nenhum dos assaltantes, pois nas imagens captadas os indivíduos estavam com o rosto coberto. Disse que a polícia identificou os indivíduos no mesmo dia. Relatou que foram trazidos indivíduos do Guarujá para serem feitas as identificações na delegacia de polícia. 
A vítima Mauro Annesi de Carvalho (fl. 439 e ss) trabalhava como segurança no dia dos fatos na loja Stand By, quando, por volta das 03h00/03h15 da manhã, chegou um indivíduo com duas armas e toca no rosto. Disse que não tinha condições de reconhecer qualquer um dos indivíduos.
A testemunha de acusação, o policial militar Nilton César Badaró de Oliveira (fls. 429 e ss.), relatou que no dia dos fatos foi comunicado via rádio da ocorrência de um roubo na Vila. Foi até o local, onde conversou com vítimas e testemunhas, que lhe disseram que os agentes, alguns encapuzados, chegaram de barco, os renderam, roubaram duas lojas e depois foram embora. Afirmou que uma das pessoas que foram rendidas no píer conseguiu descrever um dos agentes.
A testemunha de acusação, o policial militar Edmar Francisco Silva (fls. 431 e ss.), confirmou o depoimento do policial militar Nilton César Badaró de Oliveira, bem como relatou ter visto no local materiais utilizados no arrombamento das lojas. Disse, também, que foram deixadas tábuas com pregos no local para dificultar a ação policial.
A testemunha de acusação, o policial civil Raphael Lucas Barbosa de Paula (fls. 434 e ss.), declarou que a equipe da qual faz parte foi até o local dos fatos para colher pistas. Asseverou que os policiais do Guarujá receberam denúncia anônima no mesmo dia do roubo ocorrido em Ilhabela e detiveram Elton com um barco, seis armas e alguns objetos provenientes do roubo. Disse que uma das vítimas reconheceu Elton como um dos assaltantes, bem como o barco e uma das armas usadas no crime. Relatou que a policia do Guarujá lhe informou que todos os réus eram conhecidos e tinham passagens. Alegou que o motor do barco utilizado no crime era furtado. Assegurou ter visto imagens captadas na padaria do posto Ale, que registraram Wagner comendo um lanche. 
A testemunha de acusação, o policial civil Edson Martins de Oliveira (fls. 523 e ss. e 570 e ss.) narrou que o roubo aconteceu de madrugada e na parte da manhã foram realizadas algumas diligências no local. Começaram as investigações por meio de imagens e depoimentos das vítimas. Afirmou que em outras oportunidades ocorreram roubos no mesmo local, cujos agentes se valeram exatamente do mesmo modus operandi.  Foram reunidos elementos de informação relativos aos crimes anteriores que, conjugados com os depoimentos das testemunhas do delito ora em apreço, permitiram a identificação dos autores. No mesmo dia dos fatos a equipe da polícia civil do Guarujá recebeu uma denúncia anônima dizendo que um barco tinha entrado numa praia, cujos integrantes reuniam as mesmas características dos agentes do roubo recém ocorrido. Narrou que a equipe do Guarujá foi até o local e na embarcação estava Elton, junto a quem localizaram seis armas, três revólveres e três pistolas e outros itens relacionados com o roubo. Afirmou que uma das vítimas reconheceu Elton, a embarcação e armas. Disse, também, que vítimas reconheceram os réus como autores do crime. Por fim, assegurou ter visto imagens da lanchonete do posto Ale, onde os réus estiveram na parte da tarde. 
A testemunha de acusação  protegida “F” (fls. 409 e ss.) disse que no dia dos fatos, horas antes dos acontecimentos estava no posto Ale e viu quatro indivíduos comendo em uma mesa, por volta das 22h00. Relatou que apesar do calor os indivíduos estavam usando blusas, ressaltando ouviu um dos indivíduos da mesa chamar o outro de Wagner. Afirmou ter reconhecido na delegacia de polícia dois dos indivíduos, sendo que um deles era o Wagner e o outro era um indivíduo calvo. Instado a explicar porque em seu termo de reconhecimento na polícia identificou um terceiro indivíduo, esclareceu que de fato havia um terceiro indivíduo, mas sobre ele admitiu que não poderia afirmar com certeza. Admitiu, ainda, que errou em seu primeiro reconhecimento judicial, quando apontou o réu Andrews como sendo o réu Wagner. Assegurou, contudo, que o indivíduo que lhe foi exibido por ocasião do reconhecimento pessoal levado a efeito neste processo, o réu Wagner, era de fato quem havia visto na lanchonete do posto de gasolina, na tarde dos fatos, tendo visto que o reconhecido atendeu pelo nome de Wagner, quando chamado por um dos colegas. Foi instado a dizer do grau de segurança do reconhecimento então realizado neste feito, ao que assegurou que tem 100% de certeza quanto ao reconhecimento de Wagner.
A vítima José Roberto Pacheco Pereira (fls. 406 e ss.), proprietário do Café Free Port, suportou prejuízo de aproximadamente R$ 250.000,00. Relatou morar atrás do estabelecimento roubado. Disse que, no dia dos fatos, o alarme tocou e a polícia foi acionada. Narrou que já ocorreram vários roubos em seu estabelecimento, sendo que recuperou dois óculos e um relógio do roubo que havia acontecido em novembro. 
A testemunha de acusação João Martins de Barros (fls. 513 e ss.), funcionário da pousada “Recanto da Vovó”, disse que mora ao lado da pousada. Afirmou que o caseiro do “Recanto da Vovó” (o réu Elton) lhe pediu para guardar um barco grande, de alumínio, no imóvel onde reside, tendo concordado com o pedido do caseiro. O barco sempre saia à noite, porém não sabe o destino e nem quantas pessoas embarcavam no veículo. Por fim, falou que, em uma determinada tarde, a polícia esteve no local, oportunidade em que explicou que o barco havia sido deixado no local pelo caseiro. 
O réu Wagner de Jesus Santos (fls. 442 e ss.) negou a prática do roubo descrito na denúncia, alegando que se encontrava em casa com sua esposa na ocasião. Declarou conhecer os réus, com exceção de Elton. Admitiu que já praticou outro crime em Ilhabela.
As testemunhas de defesa, duas das quais ouvidas como informantes do juízo, nada disseram sobre o fato apurado, limitando-se a tecer considerações sobre os antecedentes do acusado (fls. 392). Consoante bem percebeu a acusação, de relevante, apenas, vale consignar que a informante Rosangela se disse irmã do corréu Elton e prima do acusado Wagner, do que se infere que ambos são primos e, portanto, é mentirosa a afirmação do acusado quando diz não conhecer Elton.
Mais importante, ainda, é consignar que foi ouvida Stephanie dos Santos Araújo, que se disse companheira de Wagner há cerca de 02 anos. Tendo em vista que Wagner a apresentou como seu álibi, dizendo que estava em sua companhia no dia dos fatos, seria de se esperar que Stephanie confirmasse o álibi apresentado. Contudo, nada disse a esse respeito.
Por fim, confiram-se os interrogatórios dos corréus no processo original (fls. 450 e ss.).
O réu Andrews Augusto Gonzaga negou a prática do roubo, alegando que nunca esteve em Ilhabela. Afirmou trabalhar como atracador de navio, assegurando que no dia 22/10/10 estava trabalhando no cais do Porto de Santos, às 03h00 da manha. Tem cinco tatuagens, uma no peito, uma no braço esquerdo, outra no direito, uma no abdômen e uma na perna. Conhecer os réus, com exceção de Elton. Conhece Ecilas e Irineu. Disse, ainda, que já respondeu por três roubos, todos ocorridos no Guarujá.  
O réu Ecilas Gonçalves Pietro negou a prática do roubo descrito na denúncia, alegando no dia dos fatos estava em Vicente de Carvalho, em sua casa, usando crack e cocaína. Disse que nunca esteve em Ilhabela. Relatou ser primo de Irineu, admitiu conhecer Andrews e Wagner, entretanto alegou nunca ter visto Elton. Disse, ainda, ter catorze tatuagens. Narrou que quando foi preso, estava na esquina da casa de sua avó conversando com Irineu e Andrews. 
O réu Irineu Gonçalves Ramos negou ter praticado o roubo descrito na denúncia. Disse que na hora e dia dos fatos estava dormindo, pois iria trabalhar no dia seguinte com barcos de pesca e descarga. Declarou não registro de seu trabalho. Admitiu conhecer Wagner, Andrews e Ecilas, seu primo. Disse que não conhece Elton. Afirmou não ter tatuagens e apelidos. 
O réu Elton de Jesus Cruz negou ter praticado o roubo descrito na denúncia, alegando que no dia dos fatos estava em sua casa dormindo com sua mulher. Alegou nunca ter visto os demais réus em sua vida e que nunca esteve em Ilhabela. Afirmou ter uma tatuagem na barriga e que nunca andou de barco. Narrou que foi preso no dia 23, às 05h00 da tarde e que, nesta ocasião, no terreno ao lado de sua casa, havia uma embarcação. Por fim, falou não ter presenciado a apreensão de seis armas no Recanto da vovó, local em que trabalha como zelador.
As vítimas protegidas pelo provimento 32/00 narraram de forma minuciosa a maneira como o roubo foi praticado pelos réus. Seus depoimentos revelam como se deu a empreitada criminosa do acusado e demais réus do processo original, que, fortemente armados, renderam as vítimas que estavam no local e subtraíram os objetos das lojas.
A acusação demonstrou, em suas alegações finais, as seguintes contradições nos interrogatórios dos réus: 
O réu Wagner disse que na hora dos fatos estava com sua esposa, em sua casa. Ouvida, Stephanie dos Santos Araújo, que se disse companheira de Wagner há cerca de 02 anos, nada disse a esse respeito, o que seria de se esperar caso fosse verdadeiro o álibi apresentado pelo réu.
O réu também mentiu quando alegou que se envolveu apenas em um furto nesta cidade. A rigor, o processo indicado a fls. 04 do apenso FA e Certidões se refere a outro crime de roubo majorado, praticado com modus operandi bastante semelhante aos crimes ora em apreço, também contra lojas da Vila de Ilhabela. Wagner foi reconhecido por uma vítima e por duas testemunhas ouvidas em juízo.
A espancar qualquer dúvida acerca da autoria do réu Wagner, vítima protegida “A” o reconheceu com absoluta certeza, como um dos indivíduos que estava no barco no dia dos fatos (fls. 420). A vítima observou que havia iluminação no local dos fatos, bem como que nem todos os réus estavam com o rosto encoberto no momento dos fatos, sendo que os demais estavam com a face apenas parcialmente encoberta e, ainda assim, em alguns momentos retiravam o capuz para se comunicarem. 

A testemunha protegida “C” afirmou que “... tinha um individuo no píer que não estava encapuzado.”.“Quando digo ‘encapuzados’ era com o capuz de moleton.” 

A vítima protegida “D” corroborou os depoimentos sobreditos, pois “... em alguns momentos eles tiravam as toucas para se comunicar.” 

Por fim, a vítima Rubens José Maio Junior, proprietário do comércio Teahupoo Surf Shop, eis que “... todos os indivíduos que estavam na loja que foram vistos pela câmara estavam de capuz de moleton”. 
Colocando uma pá de cal sobre a cova da tese defensiva de incerteza de autoria, ainda, a testemunha de acusação protegida “F” (fls. 409 e ss.), por sua vez, disse que, no dia dos fatos, horas antes dos acontecimentos, estava no posto Ale e viu quatro indivíduos comendo em uma mesa, por volta das 22h00. Relatou que apesar do calor os indivíduos estavam usando blusas, ressaltando ouviu um dos indivíduos da mesa chamar o outro de Wagner. Reconheceu Wagner como um dos autores do delito.
Posteriormente, nas investigações, o policial civil Raphael Lucas Barbosa de Paula (fls. 434 e ss.) assegurou ter visto imagens captadas na padaria do posto Ale, que registraram Wagner comendo um lanche, o que também consta do relatório de fls. 486, no bojo do qual se deu a justificativa para a ausência da degravação de tais imagens em laudo técnico.
Assim como a vítima protegida “A” e a testemunha protegida “F”, o policial civil Raphael Lucas (fls. 434 e ss.) também não dispunha de qualquer razão para incriminar o acusado Wagner falsamente, do que se infere inegável credibilidade em suas assertivas.
Certas a materialidade e a autoria delitiva, impõe-se a condenação do acusado, na forma da denúncia, cumprindo ressaltar que, por ter roubado dois estabelecimentos diversos, duas foram as condutas, e, portanto, duas as vítimas, pela vulneração de dois patrimônios, se imperando a sua condenação por duas vezes, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69, do Código Penal.
As causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e concurso de agentes foi confirmada por todas as vítimas, testemunhas ouvidas e armas de fogo apreendidas no barco.
No tocante à acusação pela prática do crime de formação de quadrilha, presvisto no artigo 288, com a causa de aumento de pena do parágrafo único, do Código Penal, tem-se que associar-se significa reunir-se em sociedade, agregar-se ou unir-se, com o objetivo de cometimento de crimes.
A subsunção do fato à norma penal se revela pelas dimensões objetivas e subjetivas do modus operandi, desde que tal associação tenha caráter estável e permanente.
O forte armamento utilizado pelo réu e seus comparsas, o uso de embarcação, a fim de dificultar perseguição, assegurando, assim, a impunibilidade, bem como o número de agentes (ao menos cinco, conforme depoimentos testemunhais e das vítimas), denotam com alqueires de certeza que não se tratava de mero concurso de agentes, mas sim, prévio e bem aparelhado ajuste para o cometimento de crimes contra o patrimônio.
Cumpre dizer que, é plenamente possível a punição do agente pela associação em quadrilha ou bando, que tem como sujeito passivo a sociedade, por se tratar de crime de perigo abstrato e comum, juntamente com o roubo, com a causa de aumento do concurso de agentes, delito este que se volta a vítima determinada e é de dano, inexistindo bis in idem.

Neste sentido, cita-se o seguinte excerto do C. Supremo Tribunal Federal:
"Cumulação da qualificadora do crime de roubo (uso de arma) com a qualificadora de quadrilha armada. O crime de quadrilha é um crime autônomo, que independe dos demais crimes que vieram a ser cometidos pelo bando. É, também, um crime permanente que se consuma com o fato da associação e cuja unidade perdura, não obstanteos diversos crime-fim cometidos pelos integrantes do grupo criminoso" (HC 75.349-3, 2. T.. Rel. Néri da Silveira, 21.10.1997, v.u., DJ 26.11.1999). 
Por tais razões, se impera a condenação de Wagner de Jesus Santos, inclusive, pela prática do crime de formação de quadrilha, na forma do parágrafo único, do artigo 288, do Código Penal, por se tratar de quadrilha armada.
De rigor, por conseguinte, a condenação de Wagner de Jesus Santos por incursão nos artigos 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes na forma do art. 69 – concurso material) e do delito do art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal. Passa-se à dosimteria da reprimenda, pelo critério trifásico, nos termos do artigo 68, do Código Penal.

a) Quanto aos crimes do artigo 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes na forma do art. 69 – concurso material):
 Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, tendo em vista que o sentenciado se encontrava preso, pela prática do crime de roubo tentado, tendo sido libertado em 17 de abril de 2009, cerca de um ano e meio antes do crime destes autos, e, mesmo respondendo a um processo tão grave em liberdade, tornou a delinquir, a denotar reprovável conduta social, sendo forçosa a fixação da pena base, acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Nada há na segunda fase de aplicação da pena.
Na terceira fase de aplicação da pena, verifica-se a presença de duas causas de aumento, previstas nos incisos I e II, do Código Penal, podendo cada uma incidir na fração mínima de 1/3 (um terço), chegando-se à pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, pena que torno definitiva, para cada um dos dois roubos.
Assim, na forma do artigo 69, do Código de Processo Penal, condena-se pela prática dos delitos em epígrafe, por duas vezes, à pena de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, por incursão no artigo 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes, na forma do art. 69 – concurso material).
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, a), do Código Penal.

b) Quanto ao crime do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal:
Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, tendo em vista que o sentenciado se encontrava preso, pela prática do crime de roubo tentado, tendo sido libertado em 17 de abril de 2009, cerca de um ano e meio antes do crime destes autos, e, mesmo respondendo a um processo tão grave em liberdade, tornou a delinquir, a denotar reprovável conduta social, sendo forçosa a fixação da pena base, acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Nada há na segunda fase de aplicação da pena.
Na terceira fase de aplicação da pena, verifica-se que o crime de formação de quadrilha se deu de forma armada, a justificar a dobra do parágrafo único, do artigo 288, do Código Penal, chegando-se à pena definitiva de 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, embora a quantidade da reprimenda se amolde à letra c), do parágrafo segundo, do Código Penal, no presente caso, se impera a necessidade de fixação do regime fechado, consoante dispõe o permissivo do parágrafo 3, do indigitado artigo, porquanto serem as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a personalidade de alta periculosidade do réu, de modo que se afiguraria desproporcional o início da pena em regime menos gravoso. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, pelas razões suso mencionadas, eis que desfavoráveis as circunstâncias judiciais, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Tampouco, a aplicação da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar Wagner de Jesus Santos, como incurso no artigo art. 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes na forma do art. 69 – concurso material), à pena de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, sendo o valor do dia-multa o mínimo unitário legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, a), do Código Penal.
Pela prática do crime do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, condena-se à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa. O valor do dia-multa é o mínimo unitário legal. Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, embora a quantidade da reprimenda se amolde à letra c), do parágrafo segundo, do Código Penal, no presente caso, se impera a necessidade de fixação do regime fechado, consoante dispõe o permissivo do parágrafo 3, do indigitado artigo, porquanto serem as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a personalidade de alta periculosidade do réu, de modo que se afiguraria desproporcional o início da pena em regime menos gravoso. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, pelas razões suso mencionadas, eis que desfavoráveis as circunstâncias judiciais, nos termos do artigo 44, do Código Penal. Tampouco, a aplicação da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal. 
Por ter praticado os crimes acima em concurso material, somando-se as penas, na forma do artigo 69, do Código Penal, perfaz-se o montante de 20 (vinte) anos de reclusão, e pagamento de 80 (oitenta) dias-multa, por incursão de Wagner de Jesus Santos no 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes na forma do art. 69 – concurso material) e do delito do art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal.
Se insatisfeito, não poderá o sentenciado recorrer em liberdade, havendo a necessidade de sua custódia cautelar, eis que o crime fora praticado por quadrilha armada, exsurgindo a sua prisão para o acautelamento da ordem pública, bem como para a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomende-se. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória, para fins de detração da pena.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e proceda-se às comunicações legais.
P.R.I.
Ilhabela, 14 de novembro de 2012.

Carlos Eduardo Mendes
     Juiz de Direito