0004832-86.2021.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 4691/2021 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MENDES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.




HENRIQUE MENDES DA SILVA e JOACIR ORTIZ DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004832-86.2021.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004832-86.2021.8.26.0278
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 4691/2021 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MENDES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.




HENRIQUE MENDES DA SILVA e JOACIR ORTIZ DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 05 de setembro de 2021, por volta de 22h35min, na Avenida Vereador Almiro Dias de Oliveira, altura do nº 1.000, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em com concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, supostamente subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, as chaves do veículo, um carregador portátil e um aparelho celular de propriedade de Anderson Moraes Ferrari.

Recebida a denúncia (fls. 77/78 – Com ratificação em fls. 107/108), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 105). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, e as testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público postulou pela condenação dos réus por entender existirem provas suficientes para tanto. A Defesa, por sua vez, pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada através auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 15/16), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17) e através do Laudo Pericial (fls. 131/136).

A autoria é certa.

As vítimas apresentaram seus relatos os quais aliado às versões dos policiais civil e militar que efetuaram a prisão dos acusados, tornam certa e verossímil a versão constante da denúncia.

A vítima ANDERSON MORAES FERRARI, informou que estava com sua esposa Débora conduzindo o veículo, voltando do culto da igreja. Pararam o veículo no semáforo por volta das 22h30min, no dia 05 de setembro de 2021. Foram abordados por dois homens. Exibiram arma e anunciaram um roubo. Tirou a chave da ignição do veículo e exigindo seus pertences pessoais. O outro indivíduo retirava objetos do porta luva do carro. No curso do assalto uma pessoa se identificou como policial e deu voz de prisão  aos agentes. Chegaram a tentar sacar o objeto que tinham na cintura, oportunidade em que escutou estampido de disparos de arma de fogo, momento em que os criminosos fugiram para uma região de mata. Foram subtraídas as chaves do veículo, seu aparelho celular e seu carregador portátil. Imediatamente, chegaram outras várias viaturas policiais. Os indivíduos correram para um matagal e acabaram sendo capturados pelos policiais. 

A vítima DÉBORA TALITA MORAES FERRARI apresentou relatos idênticos ao de seu marido. Escondeu seu telefone celular. Teve somente o carregador do telefone subtraído. Não deu tempo de sair do veículo. O policial chegou antes disso e impediu que levassem o carro.  Acredita que o réus não efetuaram nenhum disparo de arma de fogo. Não viu arma dos acusados. 

A testemunha TIAGO RIBEIRO DE SOUSA, policial militar, relata que juntamente com seu colega de farda, faziam patrulhamento de rotina, nesta urbe, quando por volta das 22h38min, escutaram estampidos de disparos de arma de fogo realizados próximo de onde patrulhavam, sendo que imediatamente se deslocaram ao local para averiguar o ocorrido. No local, identificaram o policial civil, narrando que estava de folga no momento dos fatos, quando parou no semáforo existente na via, oportunidade em que visualizou dois criminosos avançarem em direção um veículo e praticavam roubo de uma casal. Vendo que os criminosos sacaram a arma em sua direção efetuou três disparos, observou que não atingiu os criminosos que fugiram para uma região de  mata. Informa o depoente que diante das informações transmitidas, acionaram reforço e realizaram varredura no local indicado sendo que após buscas localizaram os dois suspeitos escondidos numa fábrica próximo ao local.

A testemunha MARCELO FERNANDES ROCHA, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano.    

ROBERTO ALVES DA COSTA, policial civil, relatou que estava de folga no dia dos fatos. Estava também parado no semáforo. Visualizou dois criminosos avançarem em direção um veículo, que também estava parado mais à frente, abordando o casal e efetuando a subtração de pertences dos mesmos. Viu o momento em que o motorista do veículo abriu a porta do veículo. Abordou ambos e identificou-se como policial. Nesse momento, um deles colocou a mão na cintura como se estivesse armado. Vendo que os criminosos sacou a arma e disparou para cima, como advertência. Eles correram na direção de uma fábrica abandonada. Disparou outras duas vezes. Apareceu a polícia militar após ouvir os disparos. Saíram no encalço dos meliantes e acabaram por efetuar as prisões em flagrante. efetuaram a prisão dos meliantes. Não localizou arma de fogo. Não visualizou qualquer arma de fogo na posse dos réus.   

Interrogado o acusado HENRIQUE MENDES DA SILVA conta com 20 anos. Nunca foi preso. Não tinha arma. Simulou estar armado e abordou o homem. Pediu o telefone celular. Não ia levar o veículo. Somente os pertences.  

Interrogado o acusado JOACIR ORTIZ DOS SANTOS conta com 32 anos. Nunca foi preso. Confessou os fatos. Não tinha arma. Agiu em auxílio a Henrique. Nem , sequer, pegou  os pertences das vítimas em mãos.  

A prova dos autos é suficiente para autorizar convicção no sentido de que os réus são autores do delito de roubo. Eles confessaram o roubo praticado sem emprego de arma de fogo. 

Ainda que assim não fosse, a autoria estaria perfeitamente comprovada haja vista a prisão em flagrante dos acusados sem qualquer apreensão de arma e na posse dos pertences das vítimas. 

As prisões ocorreram em local próximo daquele em que se deu o delito quase que imediatamente após os fatos. Ademais, foram, ambos, apontados por uma das vítimas e o réu Henrique apontado pela vitima Débora como autor do delitos. 

Afasto, entretanto, a causa de aumento de pena referente à utilização de arma de fogo, haja vista não haver qualquer comprovação nesse sentido. Frise-se que o próprio policial civil que vivenciou a cena do delito afirmou não ter visto arma na posse dos acusados e, por fim, assumiu a autoria de todos os disparos de arma de fogo ocorridos.

Perfeitamente comprovada, portanto, a autoria do delito de roubo em concurso de agentes por ambos os acusados. 

Passo à dosagem e individualização das penas.    

- Henrique Mendes da Silva
Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que são similares a outros delitos praticados, razão pela qual fixo apena-base no mínimo legal de reclusão pelo período de 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Não incidem circunstâncias agravantes. Deixo de minorar e pena por conta da confissão espontânea ante a fixação da pena-base no mínimo legal em atendimento ao enunciado pela súmula 231 do STJ. 

Presente a causa de aumento de pena de concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, nos moldes estipulados pelo parágrafo 2º, inciso II,  do artigo 157 do Código Penal, passando a pena ser de reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
  
Inexistem causas de diminuição de pena, de sorte que torno concreta a reprimenda cominada. 

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por pena restritiva de direito posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida. 

- Joarcir Ortiz dos Santos
Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que são similares a outros delitos praticados, razão pela qual fixo apena-base no mínimo legal de reclusão pelo período de 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Não incidem circunstâncias agravantes. Deixo de minorar e pena por conta da confissão espontânea ante a fixação da pena-base no mínimo legal em atendimento ao enunciado pela súmula 231 do STJ. 

Presente a causa de aumento de pena de concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, nos moldes estipulados pelo parágrafo 2º, inciso II,  do artigo 157 do Código Penal, passando a pena ser de reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Inexistem causas de diminuição de pena, de sorte que torno concreta a reprimenda cominada. 

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por pena restritiva de direito posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida. 

Estabeleço o regime inicialmente semiaberto para cumprimento de pena, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b, do Código Penal.
 
Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que autorizem o arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho o pedido da denúncia, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, consequentemente, CONDENO os réus HENRIQUE MENDES DA SILVA e JOACIR ORTIZ DOS SANTOS ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pela prática do delito descrito no artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, em regime inicialmente semiaberto. 

Nego aos réus o apelo desta decisão em liberdade ante o teor condenatório da decisão que torna temerária a manutenção de sua liberdade, o que representaria risco a aplicação da lei penal bem como à ordem pública. Some-se a isso o quantum de pena a que foram condenados, circunstância que torna legítima a segregação na forma do descrito no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal.

Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento provisórias. 

Após trânsito em julgado, em caso de manutenção do teor condenatório desta decisão, expeçam-se guias de recolhimento definitivas e, em seguida, arquivem-se os autos após expedidas as comunicações de praxe.

P.R.I.

Itaquaquecetuba, 06 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA