0004265-86.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2016
... encontrou dois veículos produtos de roubo no morro onde  ocorreu sua prisão. Entretanto, negou qualquer envolvimento no roubo dos automotores. Não soube informar como os veículos foram parar naquele local e também não tem conhecimento acerca de quem eram os autores do roubo (fl. 64). 
Em Juízo, declarou que permanece preso em razão da prática de crime de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004265-86.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004265-86.2015.8.26.0562 Controle n.º 204/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos dos Santos Pitombeira






Vistos.









MARCOS DOS SANTOS PITOMBEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, c.c. o artigo 70, caput (três vezes), ambos do Código Penal, porque no dia 4 de Agosto de 2013, por volta das 5h50min, na Rua Quinze de Novembro, neste Município e Comarca, em conluio com mais dois indivíduos não identificados, abordaram a vítima protegida, e também Pedro Henrique Pereira Estevam dos Santos e Amanda Cristina Aparecida Corralli e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, não apreendida, anunciaram tratar-se de assalto, subtraindo, para eles, respectivamente, um automóvel da marca Chevrolet Prisma 1.4 MT LT, placas FJE 6330/Santos, um aparelho celular e um relógio de pulso, evadindo-se logo após. 
Diz a denúncia que, no dia dos fatos, a vítima protegida se encontrava na companhia de Pedro Henrique, quando, ao abrir a porta de seu automóvel, que estava estacionado, foram abordados pelo grupo criminoso. O acusado portava um revólver, oportunidade em que os assaltantes subtraíram o aparelho celular de Pedro e o relógio de pulso de Amanda, que se encontrava perto deles. Em seguida, os roubadores exigiram as chaves do veículo da vítima protegida, enquanto o acusado apontava o revólver para ele e as outras vítimas; A vítima protegida, atemorizada, decidiu entregá-las a um dos assaltantes; ato contínuo, o trio empreendeu fuga na posse do seu automóvel.
Dias após a ocorrência deste fato, no dia 12 de agosto do corrente ano, conforme descrito no boletim de ocorrência juntado a fls. 6/12, lavrado no 1º Distrito Policial de Guarujá, policiais militares foram comunicados sobre a existência de dois veículos roubados na Rua da Paz, no interior da favela do Morro do Macaco.
Ao verificarem a procedência das informações, os policiais localizaram os veículos roubados na posse de três indivíduos, constatando-se que um deles era o automóvel da vítima protegida. Em confronto com aquelas pessoas, os policiais acabaram por efetuar a prisão do réu, o qual foi posteriormente reconhecido fotograficamente pela vítima protegida (fls. 41) e seu veículo apreendido. 
Recebida a denúncia (fls. 85 e verso), foi o réu citado pessoalmente (fl. 97 e 99). Seu Defensor ofereceu a resposta de fls. 103/104, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 105).
Na instrução, foram ouvidas duas das vítimas e duas testemunhas (fls. 138, 139, 140 e 141), procedendo-se ao interrogatório (fl. 142).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, pois não há provas de que o acusado tenha sido partícipe do roubo, em razão do réu ter negado a prática do crime e das vítimas não tê-lo reconhecido (gravação audiovisual de fl. 143).  
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, reiterou as alegações do Ministério Público, pleiteando a absolvição do acusado com fundamento legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, uma vez que o conjunto probatório não é capaz de autorizar a conclusão de que o acusado praticou o roubo. Alegou que a ficha de identificação mencionada por uma das vítimas exibe uma fotografia do acusado quando mais jovem. Ademais, argumentou que a vítima firmou juízo equivocado a respeito da apreensão do veículo, pois lhe foi informado que houve troca de tiros com a Polícia em razão da localização do auotmotor. Aduziu, ainda, que a vítima protegida estava insegura quanto ao reconhecimento pessoal e a vítima Pedro não identificou o acusado (gravação audiovisual de fl. 143). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente, uma vez que não há prova suficiente para a condenação.
Perante a autoridade policial, o acusado declarou que foi preso no dia 12 de agosto de 2013 por tráfico de drogas, oportunidade em que a Polícia encontrou dois veículos produtos de roubo no morro onde  ocorreu sua prisão. Entretanto, negou qualquer envolvimento no roubo dos automotores. Não soube informar como os veículos foram parar naquele local e também não tem conhecimento acerca de quem eram os autores do roubo (fl. 64). 
Em Juízo, declarou que permanece preso em razão da prática de crime de tráfico de drogas ocorrido no Guarujá. Afirmou que não tem envolvimento com o roubo do veículo descrito na denúncia. Disse que foi preso em razão de estar vendendo drogas naquele local. Não sabia que o veículo estava no morro, pois, se soubesse, não teria deixado subir. Não visualizou os veículos. Não sabe onde os veículos foram encontrados. Quando foi preso, estava em um ponto de venda de drogas. Na delegacia soube da apreensão dos dois veículos. Disse que a sua sogra conversou com uma das vítimas, que disse que não havia sido ele quem praticou o roubo. Não tinha nenhuma ocupação lícita. Mora com a esposa no Guarujá e tem quatro filhos. Concluiu o ensino médio (gravação audiovisual de fl. 143). 
E, não bastasse a negativa de autoria, a prova não se revela segura para a condenação.
A vítima protegida afirmou que o seu veículo foi roubado na Rua Quinze de Novembro. Afirmou que estacionou o veículo no local e foi encontrar alguns amigos. Na volta, conheceu umas meninas e foram até o veículo. Quando abriu o carro, um indivíduo apareceu apontando uma arma de fogo em direção a eles e outro indivíduo pediu a chave do veículo para o seu amigo. Começou a andar, quando um terceiro indivíduo apareceu e o segurou, exigindo a entrega da chave do carro. Obedeceu e entregou a chave. Os assaltantes roubaram objetos pessoais das outras vítimas. O assaltante permaneceu apontando a arma de fogo constantemente. Havia apenas um indivíduo com arma de fogo. Um deles subtraiu os objetos pessoais dos seus amigos. Posteriormente, os indivíduos entraram no veículo e fugiram. Teve subtraído apenas o seu veículo. Cerca de dez dias depois o veículo foi localizado no Guarujá, no morro do Macaco Molhado. Houve troca de tiros e perseguição. Retirou o veículo no pátio. Declarou que não reconheceu o acusado pessoalmente na delegacia. Apenas apresentaram uma ficha, porém não podia identificar o réu. Só na audiência viu o réu pessoalmente. Referiu que foi informado pelo seguro que haviam encontrado o veículo. Soube na delegacia de Vicente de Carvalho que uma denúncia anônima indicou que dois veículos que não eram do local estavam no morro. O local era “ponto”. A Polícia foi até o local e guincharam os veículos. Três indivíduos trocaram tiros com os policiais quando estavam próximos aos veículos. Um dos indivíduos faleceu. Apresentaram-lhe a ficha de identificação nessa oportunidade. Informou que os outros objetos pessoais levados não foram encontrados. Em audiência, após observar o acusado, declarou que a estatura e a cor de pele do réu são semelhantes às do indivíduo que praticou o roubo, mas não podia identificá-lo com certeza (gravação audiovisual de fl. 143). 
Pedro Henrique Pereira Estevam dos Santos declarou que estava com a vítima protegida e mais duas meninas que conheceram na Rua Quinze de Novembro. Estavam indo embora quando foram abordados por três ou quatro indivíduos. Um dos indivíduos estava armado. Subtraíram seu relógio e aparelho celular. Os assaltantes foram embora com o veículo roubado. Em audiência, não reconheceu o acusado (gravação audiovisual de fl. 143). 
Albner Roberto dos Passos Viana, policial militar, declarou que atua no Guarujá. Relatou que receberam uma denúncia de que havia dois veículos abandonados no morro do Macaco. Montaram uma operação e foram até o local para localizar tais veículos. A sua equipe foi até o local onde estava o veículo e a outra equipe encontrou o acusado traficando em um dos acessos. Houve confronto e um rapaz que estava com o acusado faleceu. O acusado foi preso portando uma arma de fogo e entorpecentes. O veículo estava abandonado no local. Localizaram o veículo e levaram para a delegacia. O acusado não foi visto dentro do veículo. O automóvel estava fechado e a chave não foi encontrada. Não teve contato com as vítimas. O veículo foi retirado do local por guincho. Não teve contato com o acusado, pois não efetuou a prisão dele. Estava acompanhado do outro policial (gravação audiovisual de fl. 143). 
Maécio Simplício Teixeira, policial militar, declarou que atua no Guarujá. Conheceu o acusado em uma ocorrência no ano 2013. Naquela data, o Comando Força ordenou que fosse realizada uma operação no morro, pois havia denúncias ao COPOM indicando que um veículo Punto preto e um Prisma branco, produtos de roubo, encontravam-se naquele local. Realizaram uma operação no morro, pois é um local de risco e conhecido por existirem pontos de venda de entorpecentes. A sua viatura e a do Comando foram direto para a Rua da Paz, onde o denunciante havia informado que estava o veículo. As demais viaturas pararam em pontos estratégicos, onde havia venda de entorpecentes. Encontraram os dois veículos abandonados na Rua da Paz. Após instantes da chegada ao local ouviram disparos de arma de fogo. Posteriormente, quando desceram com os veículos, souberam que a primeira e a segunda viaturas, que pararam antes deles, foram atingidas por disparos de arma de fogo e os policiais revidaram. Após o tiroteio, os policiais subiram e encontraram um rapaz que havia sido alvejado e o acusado que estava descendo com arma de fogo em punho. O acusado já estava detido no interior da viatura policial. O réu nada mencionou em relação aos veículos, que estavam abandonados e constavam como produto de roubo. Foram em duas equipes para o local. Acredita que a distância de uma equipe para a outra era de trezentos a quatrocentos metros. O acusado estava distante dos veículos. Não teve contato com as vítimas. Não sabe como o acusado foi identificado como autor do roubo (gravação audiovisual de fl. 143). 
Vê-se, assim, que o conjunto probatório não é capaz de ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de roubo descrito na denúncia. 
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de roubo, informando que foi preso porque estava no ponto de venda de drogas praticando o tráfico ilícito, crime pelo qual se vê preso até a presente data. Afirmou que não tinha conhecimento da existência do veículo roubado no local.
Outrossim, e sob o crivo do contraditório, a vítima protegida e o ofendido Pedro não reconheceram o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, limitando-se a vítima protegida a afirmar que a estatura e a cor da pele do réu são semelhantes às de um dos indivíduos que praticou o roubo. 
Note-se que apesar da vítima protegida ter reconhecido o acusado na fase policial, tratou-se de reconhecimento fotográfico (auto de fl. 41), que não foi confirmado em juízo, com o acusado presente à audiência de instrução e julgamento.
Ressalte-se, ademais, que a ofendida Amanda não foi ouvida na fase judicial, pois não foi encontrada pelo oficial de justiça.
Outrossim, os policiais militares ouvidos em Juízo pouco souberam elucidar sobre os fatos narrados na denúncia.
Informaram que receberam denúncia a respeito da possível existência de dois veículos produtos de roubo que estariam no morro do Macaco Molhado, na cidade do Guarujá.
Em operação naquele morro, os policiais militares encontraram os veículos e prenderam o acusado em flagrante delito em razão de estar portando arma de fogo e entorpecentes.
Ainda, informaram que o local em que o acusado foi encontrado era distante daquele onde os veículos estavam estacionados.
Disseram, também, que não localizaram a chave do automotor e com o réu não havia nada que o ligasse aos automóveis então encontrados.
Nada mais se produziu, sendo forçoso reconhecer que a fragilidade do contexto probatório não permite o desfecho condenatório inicialmente pretendido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para absolver MARCOS DOS SANTOS PITOMBEIRA, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, c.c. o artigo 70, caput (três vezes), ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
Santos, 11 de março de 2016.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA