0004860-30.2006.8.26.0456
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... dias. Não tenho outro processo. Esse roubo do bar eu já paguei com pena eu 
acho. Eu cheguei a ser preso pelo roubo do bar que foi praticado por um menino. 
Fiquei preso por oito meses pelo roubo do bar. Não tenho outra passagem. Só tenho 
briga com mulher, discutimos e ela me denunciou. Não fui condenado. São verdadeiros
os fatos narrados na denúncia. Foi sem arma. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004860-30.2006.8.26.0456 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004860-30.2006.8.26.0456
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 86/2004 - Delegacia de Polícia de Pirapozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Rodrigues dos Santos
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

MICHEL RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, porque nas condições de tempo, lugar, forma e circunstâncias 
descritos na inicial, em concurso com outro indivíduo e mediante emprego de grave 
ameaça, teria roubado a motocicleta da vítima Paulo Antonio de Oliveira. 
A denúncia foi recebida.
Processo suspenso na forma do artigo 366, do CPP e desmembrando com relação ao 
corréu.
Preso preventivamente e citado, a réu apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução criminal, a prova oral foi colhida.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime de roubo restou demonstrada pelos documentos acostados aos
autos, versões das testemunhas e declaração do próprio réu.
A autoria, da mesma forma, é certa.
A vítima Paulo Antônio de Oliveira afirmou que quando entregava o lanche a uma 

cliente, foi abordado por dois indivíduos que, simulando estarem armados, 
anunciaram o assalto de determinaram que lhes estregasse a motocicleta, o que foi 
feito.
A vítima Osmar Batista Almeida, dono do veículo, disse que ele foi recuperado na 
cidade de Londrina-PR, após os autores do roubo terem sido identificados.
Carlos Renato Ugolini Beltrame, policial civil, disse que investigava um delito de 
roubo a um bar, quando chegou ao seu conhecimento que o réu e seu comparsa Fábio 
Henrique Capozzi haviam roubado uma motocicleta. Questionados, ambos admitiram a 
subtração do veículo, inclusive auxiliarem os policiais a recuperá-lo.
Em juízo, o réu confessou o crime. Nesse sentido foi seu relato:
Estou preso há um ano e uns dez dias. Não tenho outro processo. Esse roubo do bar 
eu já paguei com pena eu acho. Eu cheguei a ser preso pelo roubo do bar que foi 
praticado por um menino. Fiquei preso por oito meses pelo roubo do bar. Não tenho 
outra passagem. Só tenho briga com mulher, discutimos e ela me denunciou. Não fui 
condenado. São verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Foi sem arma. Estava no 
escuro e coloquei a mão debaixo da camiseta, simulando portar uma arma. Moro no 
Paraná há dez anos. Eu morava em Londrina, mas depois que mataram meu irmão lá, fui
morar em Pirapozinho. Vendi a moto que roubei na pedra, mas não me lembro o valor. 
Parece que o moleque contou e me descobriram. O Fabio Henrique falou que eu tinha 
vendido a moto. Tudo que ele falou é verdade. Acho que meu compara é o Fabio, que 
lembro pelo apelido de Capinho. Não estávamos armados no dia dos fatos. Minha filha
tinha pedido um lanche e agimos na loucura. Era para pegar só o lanche, mas na hora
pegamos a moto. Não ameaçamos o entregador. Ele desceu da moto e nos entregou o bem
quando falamos que era um assalto. 
Desta forma, não há dúvidas de que o crime ocorreu e de que o réu é seu autor.
Quanto à majorante referente ao concurso de pessoas, restou devidamente comprovada.
A vítima foi enfática ao dizer que foi roubada por dois indivíduos, ao tempo em o 
réu admitiu ter cometido a infração penal em companhia da pessoa de Fábio Henrique 
Capozzi.
Desta feita, as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
réu ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência do delito descrito na 
denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 68 
do Código Penal.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são todas favoráveis, razão pela qual
fixo a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Deixo de atenuar a pena devido à confissão em 
respeito à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de diminuição. Porém, presente a causa de aumento 
de pena do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do CP, de modo que 
majoro a reprimenda em 1/3, tornando-a definitiva em 05 ano e 04 meses de reclusão,
além do pagamento de 13 dias-multa
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à data do fato para cada dia
multa, vez que não há provas das condições econômicas do condenado.
Nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o
início de cumprimento de pena.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque
o crime foi cometido com violência/grave ameaça (artigo 44, inciso I, do Código 
Penal) e porque aquela é superior a 4 (quatro) anos (artigo 44, inciso I, do Código
Penal).
Outrossim, o réu não faz jus à suspensão condicional da pena, em virtude do patamar
alcançado pela reprimenda em concreto (artigo 77, “caput”, do Código Penal).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MICHEL 
RODRIGUES DOS SANTOS à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida em 
regime inicialmente semiaberto e ao pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal, 
como incurso no (s) artigo (s) 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Em virtude do regime de pena fixado e considerando que o réu se encontra 
encarcerado há mais de 01 ano, autorizo-o a recorrer em liberdade, de modo que 
revogo sua prisão preventiva. Expeça-se Alvará de Soltura.

Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora 
defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o
lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a 
revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 
12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o
Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º,
do Código Eleitoral, comunicando a condenação do(s) réu(s), com cópia desta 
decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III,
da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do(s) réu(s);
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 
7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

