0004711-19.2015.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... informações do COPOM sobre denúncia de tráfico de entorpecentes. Foram até o local, uma via pública, e lá avistaram dois indivíduos que se comportaram de maneira suspeita ao avistar a viatura, motivo pelo qual decidiram pela abordagem de ambos. Ocorre que um dos abordados, Cristiano de Almeida Canestri, recusava-se a ser abordado, estava bastante alterado e desobedeceu várias vezes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004711-19.2015.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004711-19.2015.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 900070/2015 - Delegacia de Policia de Barueri, 900070/2015 - Delegacia de Policia de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano de Almeida Canestri


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos, 

CRISTIANO DE ALMEIDA CANESTRI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso artigos 330 e 331, caput, na forma do art. 70, todos do Código Penal, sob a acusação de que no dia 04 de abril de 2015, na Rua Tucuruvi, nº 6, Chácara Marco, cidade e Comarca de Barueri, desobedeceu à ordem legal de funcionário público. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima, desacatou os policiais militares Danner Henrique da Silva e Tiago de Oliveira Silva, no exercício de suas funções. 
Segundo constou na denúncia, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e, ao se depararem com o denunciado e outro indivíduo não identificado, em atitude suspeita, decidiram abordá-los. Ocorre que, Cristiano, após ter recebido ordem de abordagem, recusou-se a ser revistado, não permaneceu parado para revista pessoal, tentando, inclusive, evadir-se do local, enquanto xingava os policiais de “vermes e pilantras”, desobedecendo, portanto, a ordem legal e desacatando os milicianos. 
A denúncia foi recebida (fls. 101). O réu foi devidamente citado (fls. 197) e apresentou resposta à acusação (fls. 201), o que não obstou o prosseguimento da ação penal, mantido o recebimento da denúncia (fls. 202).
 Durante a instrução processual foram colhidas os depoimentos das testemunhas e vítimas arroladas, sendo o réu interrogado ao final. 
As partes apresentaram alegações finais escritas. 
O Ministério Público requereu a condenação na forma como constou na denúncia, requerendo aumento da pena em virtude da conduta social e personalidade do acusado voltada para a prática de crimes e a presença da circunstância agravante da reincidência. Quanto ao regime, pugnou pelo regime inicial semiaberto sem a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 260/267, 280/281).
A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição  pelo crime de desacato, por ausência de dolo específico de ofender a função pública dos policiais, e quanto ao crime desobediência  por não ter ficado comprovado como se deu a efetiva participação do réu na tentativa de atrapalhar a investida policial (fls. 291/293).
É o relatório. 
Decido. 
A ação penal é procedente. 
A autoria e a materialidade estão comprovadas pelo Termo Circunstanciado (fls. 4/9) e pela prova oral colhida. 
O réu, na delegacia (fls. 5) optou por exercer seu direito de se manifestar somente em juízo.
Em Juízo, no entanto, por ter mudado de endereço sem comunicar, lhe foi decretada a revelia (fls. 256).
Já os Policiais Miliares Danner Henrique da Silva e Tiago de Oliveira Silva, ouvidos na delegacia (fls. 4/5) relataram que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando recebem informações do COPOM sobre denúncia de tráfico de entorpecentes. Foram até o local, uma via pública, e lá avistaram dois indivíduos que se comportaram de maneira suspeita ao avistar a viatura, motivo pelo qual decidiram pela abordagem de ambos. Ocorre que um dos abordados, Cristiano de Almeida Canestri, recusava-se a ser abordado, estava bastante alterado e desobedeceu várias vezes as ordens de permanecer parado enquanto realizava-se a busca e revista pessoal, inclusive tentou ir embora antes de terminar o procedimento policial, tendo que ser contido e imobilizado, em seguida passou a xingar os policiais de “vermes e pilantras”. Nada de ilícito foi encontrado com ele e, como também não portava documentos, o conduziram até a presença da autoridade policial.
Ouvido em Juízo (fls. 223) o policial militar Danner Henrique da Silva confirmou a versão apresentada na delegacia, relatando que réu Cristiano desde o início da abordagem se mostrou contrário ao procedimento operacional padrão dos policiais, passando a resistir, lhe sendo explicado por diversas vezes se tratar de procedimento de rotina. Ele tentou sair diversas vezes do local da abordagem sem que tivesse ainda sido liberado. Em determinado momento tiveram que detê-lo em razão do desacato, eis que Cristiano se exaltou e passou a xingar os policias de “Vermes, lixo ...” entre outros xingamentos. Cristiano também não portava documento de identificação e por esse motivo resolveram conduzi-lo até o DP. 
As partes desistiram da oitiva em juízo da testemunha Tiago (fls. 224).
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeçam seus depoimentos ou retire suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
As declarações das vítimas, funcionários públicos, com fé pública e que nenhum motivo teriam para incriminar o acusado, confirmam os fatos como descritos na denúncia.
A atuação dos policiais mostrou-se regular, já que foram acionados pela central policial que os informou acerca da notícia de possível prática de crime de tráfico ocorrendo no local específico da abordagem, onde havia apenas os dois suspeitos abordados, dentre eles o ora acusado. Em que pese não terem sido informadas previamente as características dos suspeitos, fato é que eles estavam no local indicado e este local também era conhecido pelos policiais como sendo ponto de tráfico de drogas, a demonstrar plenamente caracterizada a fundada suspeita e permitir a fiscalização do Estado por meio de seus agentes de segurança pública.
Os fatos ocorreram durante abordagem policial de rotina, oportunidade em que o acusado passou a desobedecer as ordens legais dos agentes públicos, bem como os xingou com palavras pejorativas, caracterizando assim os delitos de desobediência e desacato, ambos do Código Penal.
Assim, entendo que as declarações dos policiais mostram-se aptas e suficientes para ensejar a condenação do réu, mormente em razão da ausência de provas que favoreça o acusado. 
Posto isso, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação, rechaçada, portanto, a tese defensiva.
O réu possui uma condenação definitivas anterior por crime de tráfico de drogas,  além de outras cinco condenações definitivas posteriores (cf. F.A de fls. 148/155 e certidão criminal de fls. 270/276). 
Passo à dosagem da pena em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena-base aos delitos de desacato e desobediência no mínimo legal, por não terem excedido ao ordinário aos tipos penais e ante a ausência de elementos que pudessem levar à exasperação, atentando-se que sua conduta social voltada à prática de crimes patrimoniais se revelou apenas após os fatos aqui apurados, em que pese ser reincidente por crime de tráfico de drogas. 
Na segunda fase presente a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade relativa, compenso-as entre si para manter a pena base fixada. 
Em relação à terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Penas definitivas de 06 meses de detenção no que tange o crime de Desacato, e pena de 15 dias de detenção referente ao crime de Desobediência. As penas devem ser somadas em atendimento ao concurso material de crimes, resultando nas penas de 06 meses e 15 dias de detenção.
Contudo, os fatos ocorreram em 04 de abril de 2015, a esse tempo o réu contava com 18 anos de idade, lhe sendo favorável a redução pela metade do prazo prescricional, nos termos do artigo 115 do Código Penal.
Assim, considerando a pena em concreto acima aplicada, o prazo prescricional é de um ano e seis meses (artigo 109 e 115 do CP).
Destarte, desde a retomada do processo com a citação do acusado em 28 de agosto de 2019, até a presente data, já decorreu por inteiro o prazo prescricional, sem que nesse ínterim tenha operado nenhuma causa suspensiva ou interruptiva da prescrição, impondo-se, pois, o reconhecimento da extinção da punibilidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra CRISTIANO DE ALMEIDA CANESTRI e o CONDENO à pena de 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, por incurso no artigo 330, caput, 331, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, no entanto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE, pelo reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, nos termos do artigo 107, inciso IV, c.c. artigo 109, inciso VI, cc. artigo  115 "caput" primeira parte, todos do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações necessárias. 
Custas nos termos da Lei Estadual.
P.R.I.C.
Barueri, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA