0004352-32.2015.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 08/12/2016
... não estava em sua companhia por ocasião do roubo. A confissão do réu só foi prestada perante o juízo, uma vez que por ocasião de sua oitiva em fase policial, asseverou não ter praticado o roubo ora em análise.
Mentiu naquela ocasião, assim como mentiu em audiência.
Restou comprovado nos autos que WAGNER era, sim, o segundo assaltante. Isto porque a vítima, ao narrar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004352-32.2015.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004352-32.2015.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Rodrigo Ferreira de Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

ALEF RODRIGO FERREIRA DE OLIVEIRA e WAGNER MORAIS DO PRADO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de novembro de 2014, às 21h30min, na Alameda Lucas Nogueira Garcez, nº 52, Lynce, em Atibaia, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e esforços, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa jeans Apple, um ultrabook marca Lenovo, modelo Yoga, de 15 polegadas, um aparelho rádio celular da marca Samsung, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, um aparelho rádio celular da marca Motorola, modelo 1296, um smartphone da marca Motorola, modelo Iron Rock, itens que perfaziam um valor aproximado de R$ 4.680,00, além de um veículo Ford/Ecosport, XLT2, ano 2009, preto, placas EKR 6204 de Atibaia, bens pertencentes à vítima Francisco José Serio. 
A peça inaugural narrou que os réus, decididos a praticar o delito de roubo, dirigiram-se à localidade indicada e, ao notarem que a vítima entrava em seu veículo, que estava estacionado em frente a um estabelecimento comercial, anunciaram o assalto, ameaçando a vítima com uma arma de fogo, evadindo-se em seguida, com o veículo e outros pertences do vitimado. A vítima se dirigiu à polícia, efetuando o reconhecimento fotográfico dos suspeitos, informando, ainda, haver registros de câmeras de monitoramento de estabelecimentos comerciais, os quais flagraram o crime.
Houve representação, oriunda da autoridade policial, pela prisão temporária dos réus (fls. 02/05, autos 8031-74.2016, em apenso), a qual foi decretada em 21 de novembro de 2014 (fls. 39, idem). A denúncia foi oferecida (fls. 63/64) e recebida (fls. 65). Ante o não cumprimento das prisões temporárias decretadas, o Ministério Público requereu a prisão preventiva dos acusados (fls. 73), a qual foi decretada (fls. 74/75). Os mandados de prisão foram cumpridos (fls. 111 e 180), e os réus foram regularmente citados (fls. 125 e 207). Os réus apresentaram defesas escritas (fls. 140/143 e 175/177), as quais foram afastadas por decisão que designou audiência para instrução do feito (fls. 201/202). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, sendo os réus interrogados ao final (fls. 228/229). Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, por entender provados os fatos narrados na denúncia (fls. 262/271).
A defesa de WAGNER requereu a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória, requerendo a aplicação do princípio in dubio pro reo (fls. 275/277). 
A defesa de ALEF, por sua vez, postulou fixação de pena base no patamar mínimo previsto pela Lei, reconhecimento das atenuantes previstas no artigo 65, I e III do Código Penal e afastamento da qualificadora constante do inciso I, parágrafo 2º do artigo 157, também do Código Penal (fls. 278/281).
É o relatório. Passo a decidir.
Encerrada a instrução, estão demonstradas autoria e materialidade para que a ação seja julgada PROCEDENTE. 
Materialidade comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/11 e 17/21), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16), auto de avaliação indireta (fls. 56), além de toda a prova oral colhida no processo. 
Quanto à autoria, esta deve ser atribuída aos acusados.
Apenas ALEF prestou depoimento em fase policial, ocasião em que declarou já ter chegado a praticar delito contra o patrimônio, quando era menor de idade, tendo permanecido aproximadamente um ano na Fundação CASA por conta disto. Asseverou nunca mais ter praticado nenhum delito, não tendo sido o autor do crime que vitimou Francisco. Alegou que nunca mais teve contato com WAGNER desde que foi apreendido na Fundação CASA (fls. 38). 
Em juízo, entretanto, ALEF confessou que praticou o delito. Alegou que abordou a vítima com um simulacro de arma de fogo, de cor prata, cujo paradeiro atual desconhece. Disse que após o roubo, levaram o veículo subtraído à garagem da casa de um conhecido em Mairiporã. Indagado sobre os demais bens, não se recordou se os venderam. Aduziu ter cometido o assalto após ficar desempregado, narrando que depois de sair da Fundação CASA (onde esteve pela prática de outro assalto), conseguiu um emprego, mas o perdeu, razão pela qual praticou o crime. Disse que cometeu o delito com indivíduo chamado “Alemão”, que mora em Mairiporã, asseverando que WAGNER não estava consigo no momento do assalto. Confirmou que conhecia WAGNER, uma vez que ambos moraram no mesmo bairro.
WAGNER, por sua vez, disse serem falsas as acusações, muito embora a vítima o tenha reconhecido. Alegou ter conhecido ALEF havia três anos. Disse que fez uma tatuagem de diamante no pescoço porque gostou do desenho, tendo sabido que o significado de tal tatuagem é “progresso”. 
Francisco José Serio, a vítima, afirmou que fechou seu estabelecimento, por volta das 21h30, momento em que foi abordado por dois indivíduos, tendo informado que um deles, de cor parda, estava armado, com um revólver prateado. Asseverou que o assaltante desarmado foi quem puxou sua bolsa. Disse ter pensado, inicialmente, se tratar de uma brincadeira, mas percebeu que estava sendo roubado quando um deles o ameaçou, dizendo que o mataria ali. Narrou que o mais agitado era o indivíduo que não estava armado, que era branco, magro e mais baixo que o outro indivíduo. Contou que em seguida, os assaltantes entraram em sua Ecosport, mas não conseguiam encontrar a chave correta, o que os deixou muito nervosos. Confirmou que lhe foram subtraídos um ultrabook, quatro ou cinco pendrives, celulares, carteira, documentos, dinheiro, ou seja, tudo o que estava em seu poder naquele momento. Aduziu ter recuperado tão somente o carro, em estado lastimável. Estimou seu prejuízo em torno de R$ 10.000,00, sendo que gastou cerca de R$ 8.000,00 para consertar o veículo. Disse acreditar ter feito o reconhecimento fotográfico dos réus quando na Delegacia, não se recordando ao certo da ocorrência, uma vez que estava muito agitado. Asseverou, entretanto, que fez o reconhecimento dos assaltantes pelas imagens do sistema de segurança de sua própria loja, tendo reconhecido os indivíduos sem sombra de dúvidas. Declarou que como consequência do assalto, na hora em que vai fechar seu estabelecimento, sempre sente medo, razão pela qual só o faz acompanhado de outra pessoa. Informou que no momento em que os assaltantes iam fugir, lhe mandaram correr, pois iam atirar, situação que disse ter sido bastante humilhante. Feito o reconhecimento em audiência, indicou ALEF como sendo o assaltante negro, que estava armado, e WAGNER, como sendo o assaltante branco, mais baixo, que puxou sua bolsa e saiu dirigindo seu carro roubado, reconhecendo-os sem qualquer dúvida. 
Pois bem.
ALEF confessou ter praticado o assalto, afirmando, entretanto, que WAGNER não estava em sua companhia por ocasião do roubo. A confissão do réu só foi prestada perante o juízo, uma vez que por ocasião de sua oitiva em fase policial, asseverou não ter praticado o roubo ora em análise.
Mentiu naquela ocasião, assim como mentiu em audiência.
Restou comprovado nos autos que WAGNER era, sim, o segundo assaltante. Isto porque a vítima, ao narrar a forma como foi abordada, assegurou que ALEF estava armado, com um revólver prateado, enquanto outro indivíduo, branco, magro e mais baixo que o outro assaltante, lhe puxou a bolsa e aparentava ser o mais agitado. Embora não tenha se recordado ao certo, em audiência, se havia realizado o reconhecimento em fase policial (acreditando tê-lo feito), a fls. 16 consta que o vitimado reconheceu WAGNER e ALEF como sendo os assaltantes que os abordaram, por meio de reconhecimento fotográfico, efetuado com as fotos constantes de fls. 14 e 15. 
Curial ressaltar que da fotografia de WAGNER, apresentada à vítima, não consta a grande tatuagem que ele ostentava por ocasião de seu interrogatório em juízo, na lateral direita de seu pescoço. 
Portanto, a alegação de sua defesa, no sentido de que a vítima não fez menção a respeito da tatuagem do acusado, é inócua. A uma, porque da própria fotografia do réu, em fase policial, não consta qualquer tatuagem. A duas, porque os fatos ocorreram em 2014, sendo que o réu não foi imediatamente preso, tendo tido tempo de sobra, desde então, para se tatuar – o que poderia ter feito mesmo na prisão, diga-se. E a três, porque o fato de a testemunha não mencionar eventual tatuagem que o assaltante possuía (ou não), não afasta o reconhecimento efetuado tanto perante a autoridade policial, quanto aquele feito em juízo. 
A vítima, que apresentou dinâmica para os fatos de forma absolutamente segura e detalhada, de forma idêntica, em ambas as fases processuais, efetuou o reconhecimento dos réus tanto em solo policial (por meio fotográfico), quanto em audiência. 
A palavra da vítima em crimes como o dos autos, cometidos sob o mando da clandestinidade, tem grande credibilidade, ainda mais por não ter, o vitimado, qualquer interesse em prejudicar pessoas que sequer conhecia antes dos fatos delituosos. 
Sobre o tema: 
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 01.11.01); 
E ainda: 
"A palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" (TACrimSP – Ap. 1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01). 
E o reconhecimento efetuado pela vítima, que estava sozinha no momento da abordagem, quando corroborado por outros elementos de prova, possui valor comprobatório suficiente para sustentar uma condenação. 
Consta dos autos em apenso – a representação pela prisão temporária dos acusados –, a fls. 02/05, que a polícia recebeu informes sobre dois indivíduos, conhecidos na região, nos termos do documento, como criminosos, que foram vistos chegando com dois carros novos, o que teria levantado suspeitas em moradores das proximidades, a respeito da licitude dos veículos. Em consulta realizada por meio das placas, a polícia verificou que ambos os veículos foram roubados na cidade, na região da Alameda Lucas Nogueira Garcez, sendo que um deles era justamente o veículo subtraído da vítima, registrado no BO 8173/2014. O documento aponta que os veículos foram encontrados em uma região muito afastada da cidade, próximo ao hotel Unique Garden, em Mairiporã – justamente a cidade onde foi registrado um boletim de ocorrência, de número 23/2013 (cópia a fls. 20/25), o qual narra, em seu histórico que “(...) por conta das investigações no sentido de elucidar os crimes de roubo de chácaras, registrados nos boletins de ocorrência 5261/12 e 49/13, chegaram às pessoas dos averiguados, os quais foram apresentados nesta unidade policial, juntamente com os objetos acima elencados. Inquiridos a respeito dos fatos, os averiguados ALEF, WAGNER, RAFAEL E ESDRAS confessaram que em conjunto, praticaram os referidos roubos. (...)”.
O documento demonstra que os réus se conhecem há considerável monta de tempo, e ambos eram investigados por crimes de roubos a chácaras. E a própria representação pela prisão temporária liga os acusados ao veículo subtraído da vítima.
Obviamente, o documento não incide em comprovação da culpa dos réus, mas é um indicativo de que ambos atentavam contra a ordem social – indicativo este que veio a ser comprovado a partir do momento em que a vítima dos presentes autos os reconheceu como sendo autores do crime de roubo, qualificado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, tanto em solo policial, por meio de fotografias, quanto em juízo, pessoalmente. 
Desta forma, há elementos de convicção suficientes para o juízo entender que a confissão do réu ALEF foi parcial: tentou, sem sucesso, isentar seu comparsa WAGNER, da prática delitiva, alegando ter cometido o crime com indivíduo cuja alcunha era “Alemão”.  WAGNER foi visto pela vítima, que o indicou como sendo o criminoso mais agitado no momento da ação. O reconhecimento foi corroborado pela narrativa da vítima e, analisando o restante dos documentos constantes dos autos – em especial os acima mencionados –, é plenamente seguro afirmar que, apesar da negativa de WAGNER, ele praticou, em coautoria com ALEF, o roubo ora em estudo.
A vítima ainda confirmou o uso de uma arma de fogo prateada, empunhada por ALEF, no momento da abordagem.
Embora o acusado tenha alegado que usou de um simulacro para o cometimento do assalto, a arma não foi apreendida ou periciada, sendo que eventual alegação de inexistência de poder lesivo do artefato, é ônus que compete àquele que argui – no caso em tela, do réu, que não formou qualquer prova a este respeito no processo.
Neste sentido, é robusta a jurisprudência: 

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida a impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo na arma empregada para intimidar a vítima, seria dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (HC n. 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Pleno, DJe 5.6.2009) (destaquei).
E ainda:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PREFACIAL DE IMPRESTABILIDADE DO RECONHECIMENTO DO ACUSADO POR INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. IDENTIFICAÇÃO FOTOGRÁFICA EXTRAJUDICIAL APOIADA NOS ELEMENTOS PRODUZIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. VALIDADE. PRECEDENTES. MÉRITO. MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTESTES. CONFISSÃO JUDICIAL ALIADA ÀS DECLARAÇÕES FIRMES E COERENTES DA VÍTIMA. EMPREGO DE ARMA DEMONSTRADO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE EXAME PERICIAL. ALEGATIVA DE QUE O INSTRUMENTO BÉLICO SERIA DE BRINQUEDO NÃO COMPROVADA. ÔNUS DA DEFESA. CONDENAÇÃO PRESERVADA DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS APTOS À MENSURAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. PENA-BASE AJUSTADA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. EXEGESE DO ART. 67 DO CÓDIGO PENAL. SANÇÃO PECUNIÁRIA QUE NÃO SOFRE ALTERAÇÕES NA SEGUNDA FASE. ADEQUAÇÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO. ART. 33, §§ 2º E 3º, DO CÓDIGO PENAL. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO". (TJSC, Apelação Criminal (Réu Preso) n. 2013.018750-8, da Capital - Continente, rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho, j. 06-08-2013) (destaquei).

As provas trazidas no conjunto probatório demonstram que no momento em que ocorreu o roubo, os réus fizeram uso de uma arma para amedrontar a vítima, não tendo a defesa juntado qualquer prova capaz de comprovar que referido artefato era de brinquedo.
A utilização de arma para o crime, uma vez circunstância objetiva do delito, comunica-se entre seus autores, razão pela qual não se pode acolher o afastamento de tal qualificadora, postulado pela defesa de WAGNER. 
Assim já se decidiu: 
“Apelação - Roubo majorado pelo emprego de arma (faca) e concurso de agentes - Absolvição pretendida - Insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos firmes e coesos das testemunhas acusatórias - Apreensão da 'res furtiva' na posse de um dos corréus - Seguro reconhecimento realizado pela vítima, testemunha presencial e policiais responsáveis pela prisão em flagrante dos agentes - Confissão parcial de um dos corréus - Condenações de rigor. Tentativa - Inocorrência - O crime de roubo consuma-se no momento em que o agente torna-se, ainda que por curto espaço de tempo, possuidor da 'res' subtraída mediante violência ou grave ameaça. Desclassificação para o delito de furto - Inadmissibilidade - O uso da faca efetiva a ameaça caracterizadora do delito de roubo. Afastamento das majorantes - Inadmissibilidade - Causas de aumento de pena comprovadas pela consistente palavra da vítima e testemunha - Liame subjetivo entre os agentes caracterizado pelas circunstâncias delitivas - Caracteriza-se como emprego de arma qualquer instrumento capaz de intimidar a vítima, dentre eles, a arma branca - Circunstância esta, objetiva, que comunica aos demais agentes. Dosimetria Pena e Regime bem fixados Inaplicabilidade da substituição legal por ausência do preenchimento dos requisitos legais Art. 44 do C.P. Pleiteada a transferência para o regime prisional pela qual foram condenados - Pedido prejudicado - Sentenciados que já se encontram cumprindo pena em regime semiaberto - Recursos improvidos". (APL TJ-SP 0002682-74.2013.8.26.0291; Relator: Salles Abreu; Julgamento: 05/02/2014; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Publicação: 10/02/2014) (destaquei).
Por fim, ao praticarem conjuntamente o assalto, restou caracterizada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, não havendo que se falar em teoria pluralista ou dualista, posto que a ação de ambos os réus, que cooperaram entre si, culminou na subtração de bens alheios, sendo que os agentes utilizaram de grave ameaça, perpetrada por arma de fogo, para tanto. Praticaram, ambos, o crime de roubo duplamente qualificado. Não há, portanto, dúvidas a serem dirimidas, sendo rigor a condenação nos exatos termos da denúncia. 
Reconhecida a autoria, passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 

1 – Quanto ao réu ALEF RODRIGO FERREIRA DE OLIVEIRA
Quanto aos antecedentes, observam-se na extensa folha de antecedentes do réu (fls. 78/81) processos que versam sobre crimes patrimoniais (certidões a fls. 242, 244, 245, 248), inclusive com condenação transitada em julgado - fls. 248. Esta condenação não pode passar despercebida pelo Juízo, no que diz respeito à conduta social do réu, verificando-se que se trata de pessoa afeta à prática de crimes e descumprimento de regras do bom convívio. 
Culpabilidade normal à espécie. A conduta criminosa teve por consequência o fato de que a vítima experimentou prejuízo estimado em R$ 18.000,00, considerados os bens subtraídos e o valor que declarou ter gastado para os necessários consertos no automóvel recuperado, além do resultado psicológico, uma vez que a vítima ostenta até o presente o trauma de ter vivido a situação no momento em que fechava seu estabelecimento – razão pela qual declarou que sempre conta com a companhia de alguém para fechar seu comércio. Sentiu-se, ainda, humilhada pela ação, tendo que correr, por ordem do assaltante, que disse que o alvejaria. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, considerada a conduta social e as consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado no mínimo, uma vez que o acusado declarou que estava desempregado por ocasião do crime. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes a serem consideradas. 
O réu confessou parcialmente a prática delitiva, sendo que sua confissão foi utilizada pelo juízo como forma de se atingir a convicção necessária para o decreto condenatório que se amolda. Desta forma, ainda que parcial, a confissão (artigo 65, III, “d”, Código Penal) merece ser reconhecida como forma de atenuar-lhe a pena em 1/6, em homenagem à Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça.
Aliada à confissão, está a circunstância de que o réu não havia completado 21 anos de idade à época do delito, razão pela qual é rigor reconhecer a existência da atenuante prevista no artigo 65, I, também do Código Penal. Sua pena deve ser atenuada em mais 1/6, razão pela qual, ao final da segunda fase de dosimetria de pena, a reprimenda do acusado torna ao patamar mínimo legal, de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, não podendo ser diminuída aquém de tal montante, conforme determina a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido com violência e grave ameaça contra a vítima, em ação praticada por dois assaltantes, sendo que ao menos um deles estava armado. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8, conforme entendimento majoritário: 
“Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no §2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade”. (STJ HC 200500404806 (42459 SP) 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima DJU 10.10.2005 p. 00403) (destaquei).
A utilização da arma impediu eventual resistência pela vítima e o concurso de pessoas facilitou sobremaneira a prática delitiva.
A pena chega, com isto, ao patamar de 05 anos e 06 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Não incidem causas de diminuição de pena.

2 – Quanto ao réu WAGNER MORAIS DO PRADO:
Este réu é primário, não ostentando antecedentes capazes de modificar sua reprimenda inicial. Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua conduta social e personalidade. A este réu, aplica-se a mesma fundamentação a respeito das consequências do delito. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, em razão das consequências do crime, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado no mínimo legal, ante a ausência de informes a respeito da renda auferida pelo acusado. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido com violência e grave ameaça contra a vítima, em ação praticada por dois assaltantes, sendo que ao menos um deles estava armado. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8, conforme entendimento acima destacado.
A pena chega, com isto, ao patamar de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
Não incidem causas de diminuição de pena.
O regime de cumprimento da pena, para ambos os acusados, deve ser o inicialmente fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, único adequado a roubadores, como os réus, que praticaram crime de peculiar gravidade.
Sobre o tema: 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente provido” (TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). 
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O crime de roubo está dentre os mais graves. Assim, visando repreensão estatal adequada ao caso concreto, fixo como regime prisional inicial o fechado. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de: 
- ALEF RODRIGO FERREIRA DE OLIVEIRA: 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 13 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal; e 
- WAGNER MORAIS DO PRADO: 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 16 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Os réus estão presos e assim deverão continuar, não fazendo sentido que, estando presos durante todo o feito, agora que foram condenados, sejam colocados em liberdade. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença à vítima.
Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça.
Por fim, fixo a título de reparação dos danos causados pelos acusados à vítima, em virtude da subtração praticada (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), o valor de R$ 4.680,00, indicado no laudo de avaliação indireta acostado a fls. 56. Deixo de fixar valor para reparação referente aos danos causados no veículo, uma vez não existir documentação pertinente a comprovar o montante dos gastos com o conserto do veículo.
P.R.I.C.

Atibaia, 07 de dezembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA