0004475-64.2018.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... ao apontá-lo como o autor do crime de roubo objeto desta ação penal.
O ofendido, em ambas as fases da persecução penal, logrou êxito em reconhecer Luís Gustavo como o autor do crime de roubo, não se podendo desprezar que o acusado compareceu no estabelecimento empresarial descrito na denúncia em duas oportunidades próximas (18 de outubro e 9 de novembro de 2017) e, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Jardim Firenze - CEP 13189-212, Fone: (19) 3865 1359, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

0004475-64.2018.8.26.0229
CONCLUSÃO:
Em 14 de janeiro de 2019, faço os presentes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). LEONARDO DELFINO. Eu,________, LEONARDO DELFINO, Juiz de Direito, digitei.

SENTENÇA


Reclamação:
0004475-64.2018.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Ordinário


Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Luis Gustavo Duarte



Vistos. 

I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra LUÍS GUSTAVO DUARTE, já qualificado, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal (fls. 23-24).
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia em 18 de maio de 2018 (fls. 25-26).
Devidamente citado, apresentou-se resposta à acusação (fls. 41-47).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva do representante do estabelecimento empresarial vítima e, ao final, ao interrogatório do acusado (fls. 76-78).
Em alegações finais orais, o Representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva para condenar o acusado na forma requerida na denúncia.
A defesa do acusado requereu a desclassificação da conduta para o crime de roubo tentado, a aplicação da excludente de culpabilidade em decorrência do estado de embriaguez do acusado, bem como a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação do regime de cumprimento de pena mais favorável ao agente.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

Das preliminares

Não prospera, no caso, a tese defensiva de nulidade processual pela não realização de exame de corpo de delito, na medida em que a infração em comento não deixou qualquer tipo de vestígio.
A preliminar de nulidade em virtude da não observância do procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal é afastada, porquanto, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a não observância do aludido rito implica mera irregularidade, que exige a demonstração de efetivo prejuízo, pela defesa, a fim de macular o ato, o que não foi feito no caso em análise. Ademais, o reconhecimento do acusado foi ratificado em juízo, de modo que eventuais irregularidades praticadas ainda na fase do inquérito policial não contaminam a ação penal. Nesse sentido:

PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. ART. 226 DO CPP. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1. Não há falar-se em nulidade se atesta a Corte local que a condenação não se baseou unicamente no reconhecimento fotográfico do paciente, ademais ratificado em juízo, mas também em outros admitidas elementos a justificar o suporte probatório da autoria.
2. A jurisprudência desta Corte é de que o descumprimento às disposições do art. 226 do CPP constitui irregularidade, exigindo demonstração concreta de prejuízo para o reconhecimento da nulidade.
3. Habeas corpus denegado. (HC 414.348/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Órgão Julgador: Sexta Turma, julgado em 08/05/2018).

Portanto, não há falar em nulidade no caso destes autos.
Passo a analisar o mérito.

Do mérito

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio da portaria de fl. 2, do boletim de ocorrência de fls. 3-4, do auto de reconhecimento pessoal de fl. 9 e do relatório de fls. 17.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Nesse sentido, a vítima Jefferson Rodrigues Cardoso afirmou, na audiência de instrução e julgamento, que foi até o banheiro do estabelecimento e, na volta, o acusado rendeu o depoente. Disse que o acusado anunciou que faria um assalto e determinou ao depoente que entregasse o dinheiro. Sustentou que, a todo tempo, o acusado simulou estar armado. Relatou que entregou o dinheiro para o acusado e que, após, ele empreendeu fuga. Ainda na audiência, reconheceu o acusado Luís Gustavo como o autor do delito. Mencionou que não percebeu se o réu estava embriagado.
O acusado Luís Gustavo Duarte negou a prática do crime descrito na denúncia. Alegou que não tem ideia porque foi acusado. Apenas compareceu no local dos fatos no dia 9 de novembro de 2017 para pedir dinheiro emprestado para a pessoa de Jefferson. 
Em que pese à negativa de autoria por parte do acusado, observo que a versão dos fatos exposta pela vítima na fase policial e em Juízo é categórica ao apontá-lo como o autor do crime de roubo objeto desta ação penal.
O ofendido, em ambas as fases da persecução penal, logrou êxito em reconhecer Luís Gustavo como o autor do crime de roubo, não se podendo desprezar que o acusado compareceu no estabelecimento empresarial descrito na denúncia em duas oportunidades próximas (18 de outubro e 9 de novembro de 2017) e, em ambas, praticou o crime de roubo, circunstância que facilita a realização do reconhecimento pessoal pela vítima.
Logo, entendo que a palavra da vítima, mormente em se tratando de crime contra o patrimônio, que é geralmente praticado às escondidas, sem a presença de testemunhas oculares, quando desprovida de qualquer intuito excepcional para incriminar o acusado, é bastante para a condenação do réu. Nesse sentido, colaciono precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do valor probatório da palavra da vítima:

Roubo Majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida dos réus. Condenação acertada. Afastada a agravante da reincidência com relação a Sheider. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero critério aritmético. Súmula 443 do STJ. Redução da fração de aumento. Regime fechado que, a despeito da detração, deve ser mantido para todos. Recursos parcialmente providos. (Apelação 0002477-31.2012.8.26.0695, Rel. Des. Francisco Bruno, Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do Julgamento: 01/09/2017) (grifei e sublinhei).

Não incide, na espécie, as majorantes previstas no § 2º do art. 157 do Código Penal, na medida em que o delito ocorreu da forma simples.
A tese defensiva que visa à desclassificação da conduta para o crime de roubo tentado é afastada, na medida em que a vítima relatou, em ambas as fases da persecução penal, que o acusado Luís Gustavo exigiu que ela entregasse o dinheiro constante no caixa do estabelecimento, de modo que ele logrou êxito em subtrair o valor de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais) e se evadiu com a quantia que não foi recuperada.
Também é afastada a tese defensiva de exclusão da culpabilidade do acusado, em decorrência da ingestão de álcool e do uso de drogas, pois, no caso em análise, a embriaguez, se é que existiu, foi preordenada, motivo pelo qual a adoção da teoria da actio libera in causa pelo ordenamento jurídico pátrio impede que se qualifique o agente como inimputável.
Por derradeiro, impende ressaltar que a manutenção da prisão preventiva do acusado é mantida, na medida em que ele permaneceu preso durante toda a instrução do processo, bem como porque não há motivo para a concessão da liberdade provisória, sobretudo neste momento, com a prolação da sentença condenatória. Além disso, a prisão preventiva é mantida com fundamento na garantia da ordem pública, porquanto o acusado já ostenta duas condenações pretéritas, o que leva a crer que ele faz da prática de crimes o seu meio de vida.
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva do Estado, na forma em que requerida na denúncia, é medida de rigor.

Passo à aplicação da pena.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade é normal aos crimes da espécie. O réu ostenta antecedentes criminais, uma vez que ele foi condenado com sentença transitada em julgado nos autos da ação penal n. 0200910-31.2006.8.26.0229, que tramitou nesta 1ª Vara Judicial da comarca de Hortolândia (conforme fl. 17 da certidão de antecedentes criminais acostada nos autos apensos). O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias do crime foram normais. As consequências não foram graves. O comportamento da vítima não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa, não incide circunstância atenuante. Por outro lado, está presente a circunstância agravante da reincidência, porque Luís Gustavo foi condenado com sentença transitada em julgado nos autos da ação penal n., 0065566-36.2006.8.26.0114, que tramitou na 5ª Vara Criminal da comarca de Campinas, de modo que a extinção da pena somente ocorrerá em 5 de março de 2021 (conforme fl. 10 da certidão de antecedentes criminais dos autos apensos).
Agravo a reprimenda para 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, “b”, e § 3º do Código Penal).
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Nego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, conforme fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para dar o acusado LUÍS GUSTAVO DUARTE, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal e, com efeito, CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) forme-se o PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.

Hortolândia, 14 de janeiro de 2019.


Leonardo Delfino
Juiz de Direito

                  

DATA:
Em  ____________________ recebo estes autos em cartório, com o r. despacho/decisão supra. Eu,  __________  , Escrevente Tec. Judiciário que digitei e subscrevi.