0004584-14.2018.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2018
...   Classe/Assunto: Apelação / Roubo Majorado Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: Guariba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 06/12/2018 Data de publicação: 07/12/2018 Data de registro: 07/12/2018 Ementa: Apelação Criminal – ROUBO MAJORADO – Nulidade por afronta ao art. 226 do CPP. Não acolhimento. Mera formalidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004584-14.2018.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, PORT - 686/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2420/2018 - DEL. POL. SUZANO, 686/2018 - DEL. POL. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LIMA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS

GUILHERME LIMA DA SILVA, qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 09 de maio de 2018, às 19h30min, na Rua Benedito Faria Marquês Filho, Bairro Jardim Imperador, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de porte de arma em face de Joyce Fernanda Cidade Souza e Fabiana Belo de Souza, subtraiu, em proveito comum, a motocicleta Honda Biz, de placa ESZ 9551 Mogi das Cruzes/SP, documentos pessoais e cartões bancários, dois aparelhos de telefonia móveis das marcas Nokia e Samsung, além da quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), pertences às ofendidas.

Portaria (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls.10/16 e 37/39), auto de exibição e apreensão (fls.17), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls.23). 

A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2018. (fls. 69/73).

 O réu foi citado (fls. 137) e apresentou resposta à acusação (fls. 130/132).


Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 30 de agosto de 2018, foram ouvidas as vítimas Joyce Fernanda Cidade Souza e Fabiana Belo de Souza.

Em audiência de continuação realizada em 10 de outubro de 2018, o réu foi interrogado. Foi determinada a cobrança da carta precatória. 

Carta precatória juntada às fls.  237/247 dos autos. 
O Ministério Público, em sede de memoriais, preliminarmente, requereu a juntada da certidão de objeto e pé do processo da comarca de Itaquaquecetuba. No mérito, pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Teceu considerações sobre a prova existente nos autos. Destacou a confissão judicial do réu. Disse sobre a atenuante da confissão e novamente fez referência à necessidade de certidão. Requereu o regime fechado (fls. 251/256)

Laudo pericial da motocicleta juntado às fls. 263/266.

A Defesa, por seu turno, destacou a nulidade do reconhecimento porque as vítimas viram os réus na teleaudiência e a apresentação de indivíduos a fim de tentar cumprir o art. 216 do CPP não atenderia. Admitiu que realmente houve confissão  por parte do acusado. Argumentou, contudo, que as provas colhidas em instrução não se amoldam com a confissão dos fatos. Requereu a improcedência da ação penal com a consequente absolvição do acusado. Pediu ainda o reconhecimento da confissão. (fls. 267/269)

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir deduzidos.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls.10/16 e 37/39), auto de exibição e apreensão (fls.17), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls.23). 

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Na fase inquisitiva, a vítima Joyce Fernanda Cidade Souza disse que estava conduzindo sua motocicleta na Rua Benedito Faria Marques Filho, em Suzano, era aproximadamente 19h30min. Ao pegar sua companheira Fabiana foi abordada por três indivíduos. Mencionou que o acusado anunciou o roubo e exigiu a chave da motocicleta. Os outros dois indivíduos abordaram sua companheira, ressaltou que notou que eles não estavam armados, contudo, simulavam com a mão embaixo da blusa. Destacou que eles agiram com violência, porém, não se recordou muito bem a feição dos outros indivíduos. Havia ainda outros dois agentes no interior de um veículo branco, porém, a placa não foi anotada. Um deles fugiu na posse da motocicleta. O acusado e o indivíduo que subtraiu os pertences de sua companheira fugiram entrando no veículo. Salientou que cinco indivíduos participaram do roubo, ou seja, três participaram diretamente do 'assalto' e dois ficaram no interior do veículo. Em solo policial, reconheceu o acusado como autor do roubo e salientou que ele a abordou e anunciou o 'assalto'. Salientou que, além da motocicleta, foram subtraídos o documento do veículo, sua habilitação, um cartão do Banco Caixa Econômica Federal, dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais). (fls.13).

Em juízo, a vítima Joyce Fernanda Cidade Souza disse que estava conduzindo sua motocicleta na Rua Benedito Faria Marques Filho, em Suzano, e parou com a Fabiana que voltava do trabalho. Quando parou, foi abordada por indivíduos que saíram do veículo do outro lado da rua, eram três roubadores. Destacou que um roubador segurou Fabiana e outro a empurrou. Não exigiram arma. Subtraíram a motocicleta, documentos e celular. Levaram a bolsa da Fabiana. A moto foi localizada com um rapaz.  Reconheceu o rapaz como um dos autores do roubo. O outro foi preso em flagrante. Foi levada para delegacia e reconheceu o acusado. Cinco dias depois dos fatos, a moto foi encontrada. Era um local aberto com iluminação da rua. Era cerca de 19h. Descreveu o roubador como magro, pardo alto e tinha um bigode e dentes tortos. 

Ora tem-se que na medida do possível, ou seja, em existindo indivíduos semelhantes devem ser apresentados também para tentativa de reconhecimento nos termos do art. 226 do CPP. O que se assegura é que os esforços foram empreendidos para espelhar o disposto no aludido dispositivo legal.

Aliás, cumpre ressaltar que ainda que apenas o réu tivesse sido apresentado à vítima sequer de nulidade se falaria a teor do atual entendimento propagado pela Nobre Corte Bandeirante, visto que o disposto no art. 226 do CPP é entendimento como 'mera recomendação':

"TJ-SP 0000055-71.2017.8.26.0222   Classe/Assunto: Apelação / Roubo Majorado Relator(a): Rachid Vaz de Almeida Comarca: Guariba Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 06/12/2018 Data de publicação: 07/12/2018 Data de registro: 07/12/2018 Ementa: Apelação Criminal – ROUBO MAJORADO – Nulidade por afronta ao art. 226 do CPP. Não acolhimento. Mera formalidade, suprida pela ratificação da prova em juízo. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado por uma das vítimas. Corroboração pelos depoimentos da testemunha - Emprego de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia no artefato para caracterizar a majorante. Concurso de agentes. Unidade de desígnios e prévio ajuste devidamente comprovados – Reprimenda bem aplicada. Pena de multa. Afastamento - Impossibilidade. Preceito secundário da norma. Regime bem aplicado - Súmula n. 440, do STJ. REJEITADA A MATÉRIA PRELIMINAR E NEGADO PROVIMENTO AO APELO DO RÉU"

"TJ-SP 0000686-98.2016.8.26.0238 Classe/Assunto: Apelação / Roubo Majorado Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz, Comarca: Ibiúna, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 29/11/2018, Data de publicação: 04/12/2018, Data de registro: 04/12/2018, Ementa: ROUBO MAJORADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão judicial corroborada pelas declarações das vítimas e depoimento do policial civil, tudo em harmonia com o conjunto probatório – Reconhecimento pessoal formalizado em descompasso com o art. 226 do CPP. Mera recomendação – Crime praticado em concurso de agentes – Afastamento da causa de aumento do emprego de arma branca. Lei nº 13.654/2018. Novatio legis in mellius – Condenação mantida. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos mínimos. Maus antecedentes. Acréscimo na fração de 1/6 – Confissão. Retorno aos patamares – Uma causa de aumento. Elevação no coeficiente mínimo (1/3) – Regime inicial fechado – Apelo provido em parte para afastar a causa de aumento do inciso I do § 2º do artigo 157 do CP e reduzir as penas".

 Superada a quaestio, vale recordar que, na fase inquisitiva, a Sra. Fabiana Belo de Souza informou que ela e sua companheira foram abordadas pelo acusado e mais dois indivíduos que estavam acompanhados de outros dois agentes que estavam no interior de veículo branco, porém não conseguiu anotar a placa. Destacou que o acusado abordou Joyce, o outro indivíduo a abordou e tomou seu celular e dinheiro. No momento do roubo, não percebeu se eles utilizavam arma de fogo, porém simulavam a arma com as mãos. Um dos indivíduos fugiu na posse da motocicleta. O acusado e outro indivíduo fugiram para o interior do veículo e empreenderam fuga. Salientou que, no interior do automóvel, estavam outros dois agentes. Informou a polícia militar e registrou o boletim de ocorrência. (fls. 22).

Em juízo, a vítima Fabiana disse que estava na rua atrás de sua residência e ela parou a motocicleta e aguardou, porque estava a caminho de sua residência. Foi para subir na moto de Joyce, quando dois rapazes gritaram para ela entregar a moto. Existia um terceiro roubador atrás. Ele ainda subtraiu sua bolsa. Eles levaram a moto. A moto foi recuperada cinco dias depois. O indivíduo que estava com a moto foi reconhecido. O indivíduo que pegou sua bolsa estava com a moto. O réu Guilherme foi encontrado com a moto e foi reconhecido na delegacia pela declarante, porque ele foi o que levou sua bolsa. (g.n.)

Na fase inquisitiva, a testemunha arrolada pela acusação Eder Roni Escola Bruneli, policial militar, informou que estava em patrulhamento preventivo, quando visualizou um indivíduo conduzindo uma motocicleta sem emplacamento, o que motivou a abordagem. Informou que o condutor foi identificado como sendo o acusado ele informou que adquiriu o veículo há 01 (um) mês de um indivíduo, o qual não soube identificar dados qualificativos. Salientou que pagou pela motocicleta a importância de R$ 800,00 (oitocentos reais), porém, não apresentava qualquer documento do veículo. Através da numeração do chassi soube-se que a motocicleta era produto de roubo cometido às 19h30min, na data de 09/05/2018, na cidade de Suzano. Destacou que verificou os demais sinais identificadores do veículo e todos estavam intactos, apenas a placa havia sido removida. Em solo policial, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. (fls. 21). 

A testemunha arrolada pela acusação Eduardo Passo Pamponet, policial militar informou que estava em patrulhamento preventivo, por volta das 20h55min de 14/05/2018, quando pela Rua Águas Cristalinas, nº 16, Terra Prometida, Itaquaquecetuba, visualizou um indivíduo conduzindo uma motocicleta sem emplacamento, o que motivou a abordagem. Informou que o condutor foi identificado como sendo o acusado ele informou que adquiriu o veículo há 01 (um) mês de um indivíduo, o qual não soube identificar dados qualificativos. Salientou que pagou pela motocicleta a importância de R$ 800,00 (oitocentos reais), porém não apresentava qualquer documento do veículo. Através da numeração do chassi soube-se que a motocicleta era produto de roubo cometido às 19h30min, na data de 09/05/2018 na cidade de Suzano. Destacou que verificou os demais sinais identificadores do veículo e todos estavam intactos, apenas a placa havia sido removida. Em solo policial, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. (fls.21). 

O réu no ato de seu interrogatório, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que estava nos fatos se deram como narrados . Não teve contato com a vítimas, mas  teve contato com moto. Um rapaz derrubou a moto. Estava acompanhado de mais indivíduos, eram quatro roubadores. Confessou que anunciaram o roubo. O rapaz entrou em luta corporal com a  vítima. Ele pegou moto e saiu com a mato da vítima.  Não foi preso em flagrante. Ficou usando a moto da vítima.  Um deles era o Gabriel e o outro não conhecia.  'Foi algo momentâneo'. Estava com tal rapazes consumindo álcool. Sobre a prática do crime, disse que 'foi algo de impulso, de embalo e não decisão tomada'. Está arrependido. Não tem antecedentes. Somente possui este processo.  Trabalhava como ajudante de pedreiro. Tem 22 anos. Tem uma filha de três anos.  Não respondeu por homicídio na fundação casa. Os adolescente da fundação casa fizeram um motim onde houve uma tentativa de homicídio. Não tinha relação. 'Ganhou este boletim de ocorrência'.  Nada tem contra mulher. 'Foi no embalo'. 'Onde se depararam com a moto  e foi a moto que subtraíram'. 

Como se percebe a confissão judicial do réu restou corroborada pela prova oral colhida em audiência, bem como pelo conteúdo das demais provas anexadas aos autos. 



Como se vê, de acordo com o compêndio probatório, a condenação é de rigor. 

Fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar o ofendido ou  as testemunhas.

No que se refere à causa de aumento de pena, de igual modo, é certa a ocorrência.

Quanto à causa de aumento prevista no inciso II, artigo 157, §2º, do Código Penal, evidenciada a sua aplicação, visto que a vítima e as testemunhas relataram que a ação delitiva foi cometida por mais de um agente, os quais, em plena unidade de desígnios, dividiram tarefas, o que certamente facilitou a consumação do crime e a obtenção da vantagem econômica buscada pelo acusado e seu comparsa.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores, e o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, fixo a pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias - multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes, consoante a certidão do cartório distribuidor já constante dos autos, conforme fls. 115/118 que apontou que no feito referente ao acusado que tramita perante o juízo de Itaquaquecetuba não houve condenação transitada em julgado, presente contudo a atenuante da confissão contudo não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presente está à causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um sexto), totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias - multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena e as demais circunstâncias do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do Código Penal, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda.

Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio, bem como pelo fato do acusado estar no cárcere provisória quando sobre ele pairavam indícios de autoria, a fortiori, que assim permaneça nesta fase em que se encerra juízo de certeza de autoria.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GUILHERME LIMA DA SILVA, qualificado, nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias - multa, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Desde já, expeça-se guia de execução provisória. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à Defensora nomeada no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.
Suzano, 03 de dezembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA