0004845-80.2022.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... mas deveras graves, versados sobre tráfico, com imposição de liberdade assistida nas duas oportunidades e roubo (apuração em andamento), a contraindicar que a faculdade regrada a critério do juízo seja utilizada em favor dele, pena de incentivo à criminalidade, o que não se tolera. Ademais, somados valor dos bens (e aqui pouco importa a recuperação) e do prejuízo com a danificação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0004845-80.2022.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
2147202/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25281756 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELON DANIEL CORRÊA DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
17/10/2022
Réu Preso


Aos 17 de outubro de 2022, às 16 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu ELON DANIEL CORRÊA DOS SANTOS, acompanhado da Defensora, Dra. Narriman Raquel Muzel Martos; ausentes a vítima Flávia Laura Teles de Oliveira Guarnieri; bem como as testemunhas arroladas Filipe Araujo Colangelo (PM) e Leandro Rogerio Delfino Martins (PM), tendo em vista que foram ouvidos em sede de produção antecipada de provas nos autos 1500762-09.2022.8.26.0571. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se ao interrogatório do réu. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de ELON DANIEL CORRÊA DOS SANTOS por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 155 § 1º § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 5/9) que, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 02h56, na Rua Capitão Lisboa, nº 892, Centro, nesta cidade e comarca de Tatuí, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela divisão de tarefas e unidade de desígnios, ELON DANIEL CORRÊA DOS SANTOS e LARISSA CRISTINA MEDEIROS DE OLIVEIRA subtraíram, para si ou para outrem, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, durante período de calamidade pública, uma bolsa amarela contendo canetas, uma máquina de cartão de crédito marca Getnet e seu respectivo carregador e uma caixa de pirulitos, avaliados em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), pertencentes ao restaurante Divina Refeição, de propriedade da vítima Flávia Laura Teles de Oliveira Guarnieri. Conforme apurado, na data dos fatos, aproveitando-se da ausência de vigilância típica do período noturno, os denunciados deliberaram pela subtração de bens alheios. Firmes neste propósito, se dirigiram até o estabelecimento comercial Divina Refeição e, mediante força física, arrombaram a porta de entrada do Restaurante. Após ganhar o seu interior, ELON e LARISSA se dirigiram até o caixa e se apossaram de uma caixa de pirulitos e uma bolsa amarela, que continha diversas canetas e uma máquina de cartão de crédito com o respectivo carregador. De posse de tais objetos, os denunciados deixaram o local, levando consigo a res furtiva. Ocorre que, logo após, uma equipe da Guarda Civil Municipal que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro recebeu a informação sobre o furto ocorrido no estabelecimento e que teria sido praticado por um casal. Assim, feitas buscas pelas redondezas, os agentes avistaram ELON e LARISSA caminhando na via pública, sendo deliberado pela abordagem. Em revista pessoal, localizaram em poder do denunciado a máquina de cartão de crédito e o carregador e, questionado, este afirmou que achou o objeto na rua. No entanto, LARISSA confessou que tinham furtado momentos antes. Os denunciados informaram, também, que subtraíram a bolsa amarela contendo as canetas e indicaram o local em que haviam dispensado o objeto, que foi devidamente localizado e apreendido pelos guardas. A vítima reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. Auto de prisão em flagrante às fls. 10. Solto em audiência de custódia às fls. 49/52. Auto de exibição e apreensão às fls. 26/7. Termo de audiência realizada para oferecimento de ANPP, prejudicada em virtude da não localização do réu, às fls. 81. Laudo pericial às fls. 120/2. Denúncia recebida em 15/06/2022, às fls. 98/100, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado. Citação por edital às fls. 174. Termo de audiência realizada em 12/08/2022, referente aos autos 1500762-09.2022.8.26.0571, às fls. 184/89, ocasião em que foram ouvidas vítima e testemunhas em sede de produção antecipada de provas, determinado o desmembramento do feito em relação ao réu, e prolatada sentença de condenação em desfavor da corré. Citação pessoal às fls. 234.  Resposta à acusação apresentada às fls. 239/40, sem arrolamento de testemunhas.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 260. Na instrução, realizada nesta data, o réu foi interrogado. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal restou prejudicado diante do desaparecimento do acusado, conforme termo de audiência às fls. 81, anotado que essa situação processual ensejou, inclusive, a decretação da sua prisão preventiva às fls. 98/100, e a própria cisão do processo, tendo se prestado a solenidade de fls. 184/9 à produção antecipada de provas em relação ao acusado Elon Daniel, então citado por edital e que doravante remanesce processado nestes autos desmembrados, definido que foi naquela oportunidade o mérito em relação à corré Larissa Cristina. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado ao acusado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo. Com efeito, utilizando-me da fundamentação exarada na sentença pretérita, segundo narraram os policiais Felipe e Leandro, tão logo recebida naquela madrugada, a partir da guarda municipal, a notícia de que um casal havia furtado um estabelecimento tipo restaurante, esses agentes iniciaram as buscas, então visualizando Larissa e Elon, esse trazendo uma máquina de cartão subtraída e posteriormente reconhecida pela representante da vítima, Flávia. Indagados, Larissa admitiu a ação, dizendo que convidada pelo comparsa, num primeiro momento não conseguiram abrir a porta, mas, ato contínuo, ficou como "olheira" numa esquina, enquanto Elon logrou ingressar e de lá trazer alguns bens, parte dos quais se desfizeram e, depois disso, acresceram os depoentes, o averiguado também admitiu. Corroborando, a representante da vítima, igualmente sob contraditório, confirmou a prática pela madrugada, o valor total dos objetos que acabaram recuperados, algo em torno de R$550,00 e a danificação da sua porta, isso também visualizado pelo militar Felipe e atestado pericialmente, no laudo de fls. 120/2. Interrogada nos autos originários (fls. 267), a Ré admitiu a iniciativa para o delito, a partir do convite de Elon e uma primeira tentativa de acesso, todavia, observou, em suma, que acabou por deixar o local e se dirigir até uma esquina, sem finalidade de funcionar como olheira, após o que, assustada, notadamente com o barulho do alarme e no momento em que Elon trazia os bens, correu. De seu turno, sob contraditório, Elon Daniel, que ao lado da comparsa mantivera silêncio em solo investigativo (fls. 14 e 15), doravante admitiu integralmente os fatos. Já disse, francamente, a versão da Ré, Larissa, sobre a desistência não convenceu de forma alguma, pois, naquela oportunidade e diante do cenário delineado, competia a ela desautorizar de forma convincente a conclusão de que funcionara como olheira para que o comparsa executasse com segurança o ingresso no estabelecimento e de lá retirasse os bens, sendo sugestivo que ambos deixaram juntos o local, no qual furtados os objetos, tal qual haviam planejado conjuntamente, e assim foram encontrados pela polícia militar. A mesma conclusão é impositiva quanto a Elon Daniel e vem corroborada pela sua confissão. Não há dúvidas, portanto, do cometimento de furto mediante arrombamento e concurso de pessoas, durante o período de repouso noturno. Adianto que não há que se falar em aplicação do privilégio, haja vista a irrefreável propensão do acusado para a prática de ilícitos, ainda que na recente infância (certidões às fls. 151, 152/5, 156/60 e 271), mas deveras graves, versados sobre tráfico, com imposição de liberdade assistida nas duas oportunidades e roubo (apuração em andamento), a contraindicar que a faculdade regrada a critério do juízo seja utilizada em favor dele, pena de incentivo à criminalidade, o que não se tolera. Ademais, somados valor dos bens (e aqui pouco importa a recuperação) e do prejuízo com a danificação da porta, declarado pela vítima em R$200,00, têm-se montante superior a meio salário mínimo, ou seja, mais de metade daquilo que grande contingente de brasileiros costuma auferir após todo um mês de intenso labor e isso não se pode considerar pequeno valor. Comprovadas autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, a qualificação é dupla, concurso e arrombamento, o que acentua o desvalor da conduta, tão quanto a constatação da inadequação da personalidade, eis que, para além de frustrar a confiança do juízo da custódia, demandando a decretação da sua prisão preventiva (fls.98/100), na recente infância Elon se envolveu em ilícitos graves, de tráfico, por duas vezes e roubo (certidões já mencionadas). Por essas razões, elevo em 1/2 a pena-base, estabelecendo-a em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do sentenciado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa (fls. 90). Desponta isolada, ainda, a atenuante da confissão, em função da qual reduzo em 1/6 a reprimenda, atingindo 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, afastado que já foi o privilégio,  absolutamente incompatível com a condição pessoal do acusado e valor dos bens, incide a causa especial de aumento de pena do artigo 155, § 1º, do CP, eis que o furto foi praticado durante o período do repouso noturno, de ausência de vigilância, a qual, aplicada no patamar fixo, de 1/3, torna definitiva a reprimenda em 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão e 16 dias-multa. Regime de cumprimento será o inicial aberto, haja vista a primariedade, a reclamar que aquele que recém atingiu a maioridade tenha a chance de ressocialização em meio aberto, ainda que os investimentos perante a justiça menorista em sede de liberdade assistida tenham restado frustrados. Por ser socialmente recomendável, substituo a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução e limitação de final de semana. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU ELON DANIEL CORRÊA DOS SANTOS, por incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV, do CP, à pena privativa de liberdade de 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pena pecuniária de 16 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução e limitação de final de semana. Recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado, eis que a custódia cautelar outrora demandada diante do comportamento processual do denunciado, resta agora prejudicada pelo desfecho meritório. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 235)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA