0004497-49.2018.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2020
... Teams, RECONHECEU o acusado como autor do roubo e disse que anunciou a venda de sua motocicleta na internet, marcou com ele no mercado Extra. Ele viu a moto, ele o chamou de volta, anunciou o roubo, levantando a blusa e mostrando uma arma. Falou “perdeu, perdeu” e levou sua motocicleta e seu celular. Pesquisou na internet e seu filho entrou em um grupo, acharam a motocicleta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004497-49.2018.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004497-49.2018.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 280/2018 - 1º Distrito Policial de São Manuel, 2399/2018 - 1º Distrito Policial de São Manuel
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Silvestre Araujo
Réu Preso







Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA




V I S T O S


LUCAS SILVESTRE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado (cf. aditamento fl. 348/349) como incurso nos arts. 157, §2º-A, I, por uma vez, art. 157, §2º, II, por uma vez, e art. 157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal e em concurso material de crimes (CP, art. 69).
Isso porque, no dia 22 de março de 2018, por volta das 7h20min, na Rua João Batista de Oliveira, nº 47, Jardim Maria Rosa, na comarca de Taboão da Serra, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Márcio Rogério da Silva, subtraiu, em proveito próprio, a motocicleta Honda NX-4 Falcon, de placa DVE-6836, e um aparelho celular Motorola Moto X Play, de propriedade do ofendido.
E ainda, porque no dia 1º de maio de 2018, por volta das 5h30min, na Avenida João Paulo I, nº 1.500, Água Morna, na comarca de Embu das Artes/SP, agindo em concurso de agentes com indivíduos não identificados, mediante grave ameaça contra a vítima Leonarda Pereira de Sales, subtraiu, em proveito comum, uma mochila, contendo 01 marmita, 01 guarda-chuva, 01 camisa de serviço, 01 necessaire e 01 fone de ouvido, de propriedade da ofendida.
E, por fim, porque no dia 11 de maio de 2018, por volta das 1h35min, na Rua Nossa Senhora do Bom Conselho, nº 351, nesta Capital, agindo em concurso de agentes com indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Erika Simone Marinho e Gisele Olivia Marinho, subtraiu, em proveito comum, os documentos de identidade (RG e CPF), cartões bancários, maquiagens, objetos de higiene pessoal, um óculos Rayban, um guarda-chuva, um celular Samsung e uma bolsa da marca M.Officer, pertencentes às ofendidas.
Segundo a denúncia, no ano de 2018, o acusado, juntamente com outros indivíduos não identificados, deliberou cometer crimes de roubo e receptação nas comarcas de São Paulo/SP, Taboão da Serra/SP e Embu das Artes/SP. 
Consta também que, no dia 22 de março de 2018, a vítima Márcio recebeu uma mensagem via aplicativo “Whatsapp” de um suposto comprador interessado em sua motocicleta. Eles combinaram um encontro no estacionamento do Hipermercado Extra na cidade de Taboão da Serra/SP e, no local, o suposto comprador lhe fez algumas perguntas sobre o veículo e, após, tomaram rumos distintos. 
Todavia, no momento em que a vítima saiu do supermercado, o suposto comprador da moto o chamou, tendo a vítima parado para atendê-lo, ocasião em que, armado, o suposto comprador anunciou o assalto e exigiu a entrega da moto e do celular do ofendido. Após a subtração, o assaltante fugiu do local.
No dia 01 de maio de 2018, a vítima Leonarda caminhava pela via pública em direção ao ponto de ônibus, ocasião em que foi abordada por dois indivíduos, dentre eles o acusado, os quais exigiram a entrega da mochila da ofendida. Após a subtração, os agentes se evadiram do local.
Já no dia 11 de maio de 2018, as vítimas Erika e Gisele caminhavam em via pública em direção ao Colégio Morumbi Sul, ocasião em que foram abordadas pelo acusado e outro indivíduo, a bordo de uma moto Twister, os quais, mediante grave ameaça, subtraíram os bens acima descritos e, em seguida, fugiram do local.
Ocorre que a vítima Márcio compareceu à Delegacia de Polícia e informou que havia identificado o acusado, como sendo o autor do roubo sofrido, por meio da rede social Facebook, pelo que os policiais localizaram o endereço do acusado e, em diligências, tentaram abordá-lo em sua residência, mas ele conseguiu fugir pela via pública. Em vistoria no imóvel, os policiais encontraram a moto da vítima Márcio, a quantia de R$ 616,00, óculos escuros e documentos pessoais das vítimas Erika e Leonarda.
Consta, por fim, que foram apresentadas imagens do acusado às vítimas Erika, Gisele e Márcio, que reconheceram o acusado como sendo um dos autores dos roubos sofridos.
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2018. Na mesma ocasião, foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 97/100).
O acusado foi citado por edital (fls. 170), mas constituiu advogado e apresentou resposta à acusação (fls. 88/89 e 109/111) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 112). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, testemunhas e, após, foi o réu interrogado (mídia digital).
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a procedência parcial da ação, com absolvição do réu pelo delito praticado contra Leonarda, com condenação dos demais. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório, com relação a Erika/Gisele e Leonarda. No que tange ao delito praticado contra Marcio, postulou o reconhecimento da atenuante da confissão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito contra Marcio resta comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, bem como pelos Boletins de Ocorrência de fls. 04/05, 15 e 36 e autos de reconhecimento fotográfico de fls. 26, 38 e 42. 
A autoria restou, outrossim, restou incontroversa.
Em Juízo, interrogado via aplicativo Microsoft Teams, o acusado CONFESSOU o delito praticado contra Marcio, dizendo que usou uma arma de brinquedo para roubar-lhe a motocicleta e o celular. Com relação aos documentos encontrados em sua casa (de Leonarda e Erika), “comprou” uma bolsa de mulher por R$70,00 de um amigo “Thiago” para ajudá-lo. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação com relação a Marcio, mas não é com relação aos demais delitos. 
O ofendido Márcio, via aplicativo Teams, RECONHECEU o acusado como autor do roubo e disse que anunciou a venda de sua motocicleta na internet, marcou com ele no mercado Extra. Ele viu a moto, ele o chamou de volta, anunciou o roubo, levantando a blusa e mostrando uma arma. Falou “perdeu, perdeu” e levou sua motocicleta e seu celular. Pesquisou na internet e seu filho entrou em um grupo, acharam a motocicleta e os policiais foram até a casa do acusado, onde acharam sua motocicleta. Havia um grupo em que a foto de sua motocicleta foi postada. Eles não estavam oferecendo a motocicleta para venda, estavam apenas “se exibindo”. Levantaram na DP o grupo da pessoa que estava com sua motocicleta e viu o acusado. Recuperou a motocicleta e o celular.
A vítima Leonarda disse que estava indo trabalhar 5h30min, o ponto de ônibus fica na estrada, passou por baixo de uma ponte, viu rapazes de longe, e vieram e lhe abordaram. Eram dois, de moto, um desceu, mandou dar o celular, pegou a mochila, subiu na motocicleta e foram embora. Não viu arma de fogo, ele só mandou dar os bens. Voltou para casa, esperou amanhecer, por volta de 12h foi à Delegacia de Polícia, ficou com medo antes. Duas semanas depois foi chamada na Delegacia de Polícia porque encontraram seu RG e um cartão. Não reconheceu ninguém porque as pessoas não tiraram o capacete, não sabe identificar nem a motocicleta. Estava escuro e só viu os olhos das pessoas.
A ofendida Erika disse que estava com Gisele, sua irmã, pegaram carona, a pessoa lhes deixou na esquina, estavam andando porque não havia mais condução. Foram abordados por dois rapazes de motocicleta, as ameaçaram de morte, um desceu, mostrou uma arma para elas. Subtraíram sua bolsa, com celular, documentos e outros objetos. Acionaram 190, fizeram depois Boletim de Ocorrência. Recuperou a bolsa, óculos, alguns cartões e documento, os policiais entraram em contato com ela dizendo sobre os bens recuperados. Reconheceu uma pessoa por fotografias que foram mostradas. Não sabe qual dos agentes que reconheceu. Eles estavam de capacete. Não teve dúvidas no reconhecimento fotográfico, “pelos olhos”. Reconheceu sua assinatura de fls. 42. Viu só os olhos dos roubadores, o resto do rosto não viu. 
No mesmo sentido foram as declarações de Gisele disse que é irmã de Erika, e narrou o roubo que ocorreu com as duas, tal como Erika. Estava com uma mochila, ele puxou sua mochila e tentou chutá-la, ficou com medo de morrer. Viu uma arma de fogo, não sabia se não era de verdade. Ficou com medo e entregou sua mochila. Recuperou parte das coisas, seus óculos, cartões e bilhete único. Isso ocorreu em uma sexta-feira, ligaram na segunda-feira seguinte que tinham localizado bens seus. Na Delegacia de Polícia mostraram uma fotografia, reconheceu, o que estava com boné, não se recorda se era boné ou capuz. Não teve dúvidas no reconhecimento. A pessoa não estava de capacete, viu o rosto inteiro dela.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
A sustentar ainda a condenação há o depoimento do Policial Civil Leandro Ferreira dos Santos, que afirmou que a vítima Marcio contou do roubo, de uma motocicleta que anunciou pela internet, encontrou com a pessoa no estacionamento do Extra, e o comprador teria anunciado o roubo. Ele viu bem a pessoa. Depois de alguns dias o filho de Marcio levantou em rede social a motocicleta por detalhes, foi até a Delegacia de Polícia e lhes passou. Conseguiram o nome do acusado, obtiveram uma fotografia, ele foi reconhecido. Por diligência no Facebook conseguiram a qualificação do acusado, a vítima também o reconheceu por fotografia da qualificação civil. Fizeram campana no local da residência, viu uma motocicleta coberta no fundo da casa, reconheceram. O acusado começou a se debater, ele foi para cima dele, tentou segurar com um braço, porque tinha a arma em punho, ele tentou pegar a arma dele, soltou-o. Tinham mais pessoas na rua.  A motocicleta que estava na casa do réu era a da vítima, estava “pinada”, placa da motocicleta tinha fita isolante formando outro número. Na residência tinha documentação, bolsas, localizaram as outras vítimas. Tinham outras duas pessoas na casa, um casal, não morava lá. O pai do acusado foi até a residência, ele morava lá, mas disse que não sabia nada sobre os bens.
Suas palavras foram corroboradas pelas de seu parceiro, o Policial Civil Leonardo Tommaseo Ponzetti .
De se destacar que as palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. Nesse sentido:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Assim, o que se tem de prova nos autos dá a certeza de autoria e possibilita a condenação do acusado pelo crime cometido contra Marcio, que o reconheceu em Juízo como autor do delito. 
Não é a mesma situação dos demais roubos. Leonarda afirmou que não viu o rosto dos roubadores. Já Erika e Gisele disseram que o roubador também estava de capacete, tendo visto apenas os olhos de tal pessoa, e tendo reconhecido o réu na fase inquisitiva apenas pelos olhos. 
Não é possível, assim, com respeito aos argumentos da representante do Ministério Público, seja o réu condenado pelos delitos praticados contra Gisele e Erika, porque não se pode fazer tal condenação apenas por um reconhecimento fotográfico dos olhos na fase inquisitiva. 
O réu estava em sua residência com os documentos de identidade de Erika e Leonarda. Contudo, tais documentos não possuem valor econômico, pelo que entendo que não pode ser condenado pelo delito de receptação deles. 
Deve, por outro lado, ser reconhecida a causa de aumento do emprego de arma no que tange ao roubo contra Marcio. 
Consoante já decidiu o E. TJSP e o C. STJ, não é necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo no roubo a apreensão ou perícia dela. Nesse sentido, cito:
“PROCESSO PENAL (...) Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes. Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- grifei.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Inafastável, assim, a condenação do acusado pelo roubo praticado contra Marcio.  
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é tecnicamente primário (fls. 90/91 e 113/114).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Deixo de atenuar a pena em razão da menoridade relativa do acusado à época dos fatos por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ), o mesmo ocorrendo com relação à confissão. 
Os fatos ocorreram antes da alteração do art. 157 do CP pela Lei nº 13.654/2018, pelo que, considerando a causa de aumento do emprego de arma de fogo, aumento a pena em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu LUCAS SILVESTRE ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 157, §2º, I, do CP (redação anterior à lei nº 13.654/18), ao cumprimento da pena de cinco e quatro anos de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “c”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada e pela gravidade de sua conduta, não merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a sua manifesta periculosidade, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA do acusado, para identificação de seu perfil genético, conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 17 de agosto de 2020.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA