0004597-20.2010.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lizianne Marques Curto
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2016
... declarada a sua revelia.
Em relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ocorrido em 10 de outubro de 2010, a autoria em relação ao corréu Jéferson Ferreira Barbosa Santos é inconteste.
Consigne-se que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é bastante valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004597-20.2010.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004597-20.2010.8.26.0274
Classe - Assunto
Crime de Estelionato e Outras Fraudes ( Arts. 171 A 179, Cp) - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Givanildo Eduardo Benedicto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizianne Marques Curto


Vistos.

JEFERSON FERREIRA BARBOSA, qualificado nos autos, denunciado por incorrer na conduta tipificada no artigo 157, §2 º, inciso II; no artigo 171, “caput” e artigo 171,  c.c. o artigo 29, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal; THIAGO ROGÉRIO DE SOUZA CUNHA, qualificado nos autos, denunciado pela prática da conduta descrita no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; MARCO AURÉLIO DA MOTTA, qualificado nos autos, denunciado por infração ao artigo 171, “caput”, do Código Penal; GIVANILDO EDUARDO BENEDICTO, denunciado por incorrer na prática da conduta tipificada no artigo 171, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; MARCELO DE FREITAS, qualificado nos autos, denunciado por incorrer na prática do delito previsto no artigo 171, “caput”, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal; e ROBSON DANIEL PORTA, denunciado pela prática da infração disciplinada no artigo 171, “caput”, do Código Penal, haja vista que , no dia 10 de outubro de 2010, por volta de 03:30 horas, nas proximidades do estabelecimento comercial tipo posto de combustíveis – Auto Posto Redenção, localizado na Avenida José de Barros Ribeiro, nesta cidade e Comarca de Itápolis/SP, Jeferson Ferreira Barbosa Santos e Thiago Rogério de Souza Cunha, agindo em concurso entre eles e com outras pessoas não identificadas, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistente em documentos pessoais, R$ 80,00 em espécie, um talonário de cheque do Banco Real S.A., Agência 0777, conta nº 5709630-8, contendo 17 folhas em branco, e dois aparelhos de telefone celular da marca “Samsung”, avaliados conjuntamente em R$ 140,00, mediante violência, contra Valentim Donisete da Silva. Ainda, em 11 de outubro de 2010, nos estabelecimentos comercial do tipo “açougue”, localizado na Avenida Prudente de Moraes, nº 145, Jardim IV Centenário, nesta cidade e comarca de Itápolis, Marco Aurélio da Motta obteve, para si, vantagem ilícita no montante de R$ 180,00, mediante ardil e meio fraudulento, consistente na utilização de cheque roubado, preenchido e assinado falsamente, induzindo e mantendo em erro o comerciário do local, causando prejuízo ao proprietário do estabelecimento susomencionado, Ronieri Félix Marconi. Ainda, no dia 14 de outubro de 2010, logo após a prática do roubo acima mencionado, no estabelecimento comercial denominado “Açougue Dom Boi”, localizado na Rua dos Expedicionários, nº 464, nesta cidade e comarca de Itápolis, Jeferson Ferreira Barbosa Santos obteve, para si, vantagem ilícita no montante de R$ 72,00, mediante ardil e meio fraudulento, consistente na utilização de cheque roubado, preenchido e assinado falsamente, induzindo e mantendo em erro o comerciário do local, causando prejuízo ao proprietário do estabelecimento susomencionado, Juliano Aparecido Alves. Ainda, no dia 15 de outubro de 2010, no mesmo período, no estabelecimento comercial denominado “Lanchonete Spalato”, nesta cidade e comarca de Itápolis, Jéferson Ferreira Barbosa Santos e Marcelo de Freitas, agindo em concurso, cada qual aderindo a conduto do outro, obtiveram, para eles, vantagem ilícita no montante de R$ 73,00, mediante ardil e meio fraudulento, consistente na utilização de cheque roubado, preenchido e assinado falsamente por Marcelo de Freitas, induzindo e mantendo em erro Rodrigo César Mercaldi, causando-lhe prejuízo no valor supramencionado. Ainda, no dia 15 de outubro de 2011, por volta de 10h30, no estabelecimento comercial denominado “Supermercado São Pedro”, localizado na Avenida Odoni Bonini, 350, nesta cidade e Comarca de Itápolis/SP, Givanildo Eduardo Benedicto tentou obter, para si, vantagem ilícita, no valor de R$ 143,00, em prejuízo da pessoa jurídica supramencionado, ao tentar induzir em erro o comerciário Daniel Luiz Gardini, mediante artifício e meio fraudulento, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Por fim, no dia 19 de outubro de 2010, no estabelecimento comercial do tipo “mercado”, localizado na Avenida Orestes da Cota Sene Júnior, nº 55, Jardim Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis, Robson Daniel Porta obteve, para si, vantagem ilícita no montante de R$ 75,00, mediante ardil e meio fraudulento, consistente na utilização de cheque roubado, preenchido e assinado falsamente por ele, induzindo e mantendo em erro o comerciário do local, causando prejuízo ao proprietário do referido estabelecimento comercial, Nereu Roberto Januzzi. 
A denúncia foi recebida a fls. 306 e 306vº.
O réu Jeferson foi regularmente citado (fl. 334vº) e apresentou resposta à acusação (fls. 374/377). O réu Thiago foi regularmente citado (fl. 413) e apresentou resposta à acusação (fls. 426/427). O réu Marcelo foi regularmente citado (fl. 334vº) e apresentou resposta à acusação (fls. 371/372). O réu Marco Aurélio foi regularmente citado (fl. 321) e apresentou resposta à acusação (fls. 343/344). O réu Givanildo foi regularmente citado (fl. 334vº) e apresentou resposta à acusação (fls. 386/397). O réu Robson foi regularmente citado (fl. 328) e apresentou resposta à acusação (fls. 356/359).
O Representante do Ministério Público ofereceu proposta de suspensão condicional do processo em relação ao réu Marcelo de Freitas (fl. 429)
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 430), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, ocasião em que foi decretada a revelia do réu Givanildo Eduardo Benedicto (fl. 492) e do réu Marcelo de Freitas (fl. 492 e 492vº). Na mesma oportunidade foram inquiridas 06 testemunhas comuns (fls. 493/498), bem como os réus Thiago, Jeferson, Marco Aurélio e Robson foram interrogados (fls. 499/502). Em Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, em continuação, foi encerrada a instrução e o Representante do Ministério Público ofereceu suas alegações finais (fls. 532/537vº), requerendo a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
A defesa do réu Jeferson Ferreira Barboza Santos apresentou memorias a fls. 543/548 em que, preliminarmente, reiterou o pedido de arquivamento da denúncia, ante a ausência de materialidade e indícios de autoria. No mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. Alternativamente, requereu a aplicação da pena em seu patamar mínimo e a substituição por pena restritiva de direitos, em caso de condenação. 
Em memorias apresentados pela defesa do réu Thiago Rogério de Sousa Cunha a fls. 500/544, foi requerida a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso V, do CPP, tendo em vista que as provas constantes dos autos não apontam o réu como autor do suposto crime que lhe é imputado.
Em memorias, a defesa de Marco Aurélio da Motta (fl. 556/559) requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP ou a aplicação da pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade caso haja condenação. 
A defesa do réu Givanildo Eduardo Benedicto apresentou memorias a fls. 561/576, em que requereu a absolvição do réu por absoluta falta de provas, nos termos do art. 386, V e VII, do CPP. Afirmou que o Laudo Pericial Grafotécnico é insuficiente a comprovar a autoria no crime de estelionato. Afirmou que se trata de hipótese de crime impossível, em razão da absoluta ineficácia do meio, já que a vítima afirmou em juízo que não aceita cheque de terceiros. Pugna pela aplicação do princípio da insignificância, uma vez que não houve prejuízo ao patrimônio da vítima. Em caso de condenação, pugna pela aplicação em seu patamar mínimo e pela substituição pela pena restritiva de direitos ou multa.
Em memorias finais (fls. 578/581), a defesa do réu Robson Daniel Porta pleiteou a improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu da imputação que lhe foi feita, e, na hipótese de condenação, não admitida pela defesa, que fosse reconhecida a prática do estelionato privilegiado, a atenuante do artigo 65, inciso I, do CP, bem como a aplicação da pena mínima e concessão do direito de recorrer em liberdade.
A defesa de Marcelo de Freitas, em sede de memorias a fls. 584/588, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Afirmou que ausente o dolo do réu, pois não tinha ciência de que o cheque era produto de crime. Requereu a aplicação do princípio da insignificância com a consequente absolvição do réu, em razão da ausência de tipicidade material do delito a ele imputado.
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
Preliminarmente, não há que se falar em “arquivamento da denúncia”. A referida peça processual preenche todos os requisitos legais, como, aliás, deflui da decisão que recebeu a denúncia. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes descritos na denúncia, - exceto quanto aos fato ocorrido em 15 de outubro de 2011 -, está comprovada por meio dos documentos juntados aos autos, em especial os Boletins de Ocorrência, Autos de exibição e apreensão, auto de avaliação, laudos periciais grafotécnicos, bem como pela prova oral.
No que se refere a autoria, tem-se que analisar a prova coligida aos autos.
Valentim Donizete da Silva, na Delegacia de Polícia (fls. 21) contou que na madrugada de 10 de outubro p. passado, por volta das 02:00 horas, encontrava-se bastante embriagado e revolveu ir até oi Posto de Gasolina da Redenção para comprar um maço de cigarro. Chegou ao Posto, comprou um maço de cigarros, e tomou uma garrafa de cerveja. Afirmou ter conversado com o segurança do posto naquela ocasião, e em dado momento, ouviu que duas meninas que lá estavam, começaram a falar no telefone celular, e disseram “vocês não vão vir logo, o cara tá aqui”. Disse não conhecer essas garotas, mas poderá eventualmente fazer reconhecimento pessoal. Contou que passado uns quinze minutos, quando já deixava o Posto, recebeu uma forte pancada na cabeça e caiu, e vários rapazes passaram a lhe agredir violentamente, recebendo socos, chutes na cabeça e em todo o corpo. Disse que chegou a ficar desacordado, mas recobrava a consciência, e lembra que eles lhe erguiam do chão e continuava a lhe agredir. Mencionou que um dos rapazes lhe disse que estaria atrapalhando a venda de drogas, e que já teria tido um prejuízo naquele dia de R$ 200,00. Disse não saber ao certo a quantia de pessoa que lhe agrediu, talvez umas quatro ou cinco pessoas. Contou que após eles pararem com as agressões, conseguiu caminhar até o outro Posto, o Posto Favero, e lá encontrou uma viatura da Polícia Militar e relatou os fatos. Disse ter sido socorrido pela ambulância e ter sido registrada a ocorrência. Informou que naquela ocasião aqueles rapazes tomaram sua carteira contendo os documentos pessoais, como o RG, CPF, CNH, cartão do banco real, cartão do SUS, R$ 80,00 em dinheiro e um talonário de cheque do Banco Real, além de dois aparelhos de telefone celular, ambos da marca Sansung. Falou que conhece Genivaldo, e por isso acredita que ele não estava junto com os rapazes naquela ocasião, mas também não tem certeza absoluta. Recorda-se, no entanto, de dois rapazes que integravam os agressores, sendo eles o Jeferson e o Tiago, filho do Vereador Avelino. Na Unidade Policia, após reconhecimento fotográfico, pode afirmar com certeza e sem sombras de dúvidas que Jeferson Ferreira Barbosa dos Santos e Tiago Rogério da Souza Cunha participaram da agressão, e ainda pode afirmar que Tiago foi a pessoa que lhe acusou de causar um prejuízo na venda de entorpecentes em torno de R$ 200,00. No aditamento do termo de declarações (fls. 23) informou que vários cheques já caíram na sua conta e foram devolvidos pelo Banco. Disse ter conhecimento que outros cheques não foram apresentados para cobrança, num total de quatro. Mencionou que não tem sido procurado por comerciantes, pois segundo soube na agência bancária, nenhum dado seu é informado a eles. Em juízo, relatou que foi agredido por várias pessoas no dia dos fatos e que lhe subtraíram diversos pertences descritos na denúncia, dentre eles, dinheiro, folhas de cheque e dois celulares. Disse que reconhece o réu Jeferson como uma dessas pessoas e que quanto ao réu Thiago não tem certeza quanto à sua participação e que ele parece com uma das pessoas, mas não pode afirmar. 
Daniel Luiz Gardini, proprietário do Supermercado São Pedro, na fase policial (fls. 10), diz se recordar que em data de 15 de outubro p. passado, por volta das 10:30 horas, chegou um rapaz de alcunha “Cagado”, cujo nome seria Genivaldo. Esse rapaz entrou direto no supermercado, pegou um carrinho e foi fazer a compra. Passados uns cinco minutos, Genivaldo chegou ao caixa, já com o carrinho com alguns produtos, talvez em torno de uns R$20,00 ou R$ 30,00, e dando como forma de pagamento, um cheque preenchido e assinado no valor de R$143,00. Observou o cheque e disse para Genivaldo que não poderia receber aquela cártula, pois ela teria que ser no valor da compra mediante consulta, e que não poderia aceitar um valor maior para dar dinheiro como troco. Diante da informação, o Genivaldo pediu para deixar a compra de lado, que ele iria buscar o dinheiro para retirar a mercadoria. Disse que logo que ele deixou o supermercado, distante talvez umas duas ou três casas, foi o Genivaldo abordado por policiais militares que o colocaram na viatura e deixaram o local. Contou que até aquele momento não sabia de nada, mas que minutos depois recebeu um telefonema da Unidade Policial onde foi informado de que o cheque era produto de roubo e que Genivaldo também teria tentado passar outro cheque no Supermercado Estrela do Sul, de propriedade de Dorvalino Travensolo Junior. Mencionou que o Júnior foi até o seu estabelecimento e contou o ocorrido, dizendo que ele teria feito à ocorrência policial. Respondeu não ter sofrido nenhum tipo de prejuízo. Em juízo, relatou que o réu pegou várias mercadorias em seu estabelecimento e na hora de efetuar o pagamento apresentou o cheque, disse para ele que não aceitava o cheque por políticas do estabelecimento. Depois disso o réu falou que ia buscar o dinheiro e depois retornava. Acha que logo em seguida o réu foi abordado no meio do quarteirão. Disse que conhece o réu de vista, que ele é apelidado de “Cagado”, e que não teve nenhum prejuízo. 
Valdir Mascari, em sede policial (fls. 120) informou que o senhor Valentim Donisete esteve no posto durante a madrugada e lá permaneceu um bom tempo ingerindo cervejas. Na delegacia apontou a fotografia de número um como sendo de um rapaz que frequentava muito o local e na noite dos fatos estava também no posto, o qual é conhecido por Jezer, cujo nome ficou sabendo na ocasião ser de Jezer Fernando Marques, mas não soube dizer se ele participou do roubo ou não, já que não presenciou o momento que Valentim foi roubado. Disse que enquanto estava no posto, não ocorreu nenhum roubo ou briga. Conheceu as fotografias número quatro e três (Givanildo e Jeferson, respectivamente), mas não soube dizer se naquela data eles estavam ou não nas proximidades do posto. Em juízo, esclareceu que não presenciou os fatos e que na época trabalhava no posto dentro da loja de conveniência. Disse que os fatos aconteceram na rua atrás do posto, perto de uma igreja. Disse que o Valentim chegou a ir ao posto, estava sozinho, comprou uma cerveja e depois saiu. Informou terem ido guardar a bicicleta do Valentin no posto, depois do acontecido. Afirmou que não conhece o Jeferson ou o Thiago. Disse que na época trabalhava a noite inteira. Esclareceu ter tido ciência que tinham agredido o Valentim, porque uma menina foi no posto pedir para guardar a bicicleta dele e contou que tinham batido no Valentim, e o corpo de bombeiro foi buscá-lo. Afirmou que há usuários de drogas nas proximidades do posto.
Juliano Aparecido Alves, na fase policial (fls. 121) informou que era proprietário do açougue “Dom Boi”, relatando que a pessoa Jeferson Barbosa lá compareceu, comprou carne e em pagamento lhe entregou o cheque nº 010233, no valor de R$ 72,00 e lhe devolveu em dinheiro certa quantia em troco, cujo valor exato não se recorda. Disse que o acusado estava sozinho. Informou que no verso do cheque constava a anotação com nome de Marcelo H. Freitas e um endereço cuja numeração inexiste, a qual foi feita pelo próprio Jeferson. Disse ter passado o cheque para outro comércio e quando foi devolvido pelo Banco arcou com o prejuízo e depois o apresentou para o Policial Palone para apreensão. Disse não saber sobre o roubo investigado. Reconheceu a fotografia de número três como sendo a fotografia da pessoa que lhe entregou o cheque no açougue e somente depois ficou sabendo que se tratava de Jéferson, pois na data da compra, ele identificou-se como sendo o Marcelo H. Freitas. Em juízo, relatou que o réu Jeferson foi até o açougue Dom Boi e começou a pedir às coisas que queria, e assim foi atendido. No momento de efetuar o pagamento o réu já deu o cheque, sem perguntar se poderia ou não efetuar o pagamento por meio de cheque. Recebeu o cheque do réu, anotou o telefone dele, e voltou uma quantia em dinheiro. Disse que passou um tempo o cheque acabou voltando por motivo de furto. Esclareceu ter reconhecido o Jeferson como a pessoa que tinha passado o cheque, porque reparou bastante no rosto dele e que o reconheceu o réu na delegacia. Mencionou não ter sido ressarcido pelo prejuízo que teve. Disse que quando o réu passou o cheque não chegou a mencionar a origem. Depois chegou a conferir os dados que o réu tinha passado, os quais estavam anotados atrás do cheque, mas eram todos dados falsos. Declarou que era novo na região e que não conhecia o réu. 
Rodrigo Cesar Mercaldi, na Delegacia de Polícia (fls. 122) contou que em data que não se recorda, estava em lanchonete Spalato quando o Jeferson Ferreira dos Santos, pessoa que estudou junto, se aproximou e disse que a lanchonete não tinha aceitado um cheque que estava com ele e lhe pediu que o fizesse. Entregou a ele a quantia de sessenta reais em dinheiro e com os três reais faltantes pagou cerveja para ele. Mencionou que na ocasião o acusado lhe disse que tinha recebido o cheque do Marcelo, vulgo Tenerê, que trabalhava no Aeroclube, pois tinha prestado um serviço a este. Recorda-se que Jeferson estava acompanhado do Marcelo e ambos ocupavam um Fiat 147. Disse que o cheque foi passado para outra pessoa e quando devolvido pelo Banco por ser produto de roubo, o mesmo retornou e teve que arcar com o prejuízo e o entregou para o policial Palone para apreensão. Mencionou que se tratava do cheque de número 010236, no valor de R$ 73,00. Reconheceu as fotografias de Jeferson e Marcelo, de números três e sete, respectivamente, como sendo as pessoas que lhe apresentaram o cheque referido. Em juízo, afirmou que conhecia os dois réus, o Jeferson desde criança e o Marcelo, vulgo Tenerê, do aeroclube. Relatou que os réus foram na lanchonete e pediram para o Édson, o proprietário, trocar o cheque para eles, mas ele acabou não trocando. Os réus se dirigiram até a sua mesa e pediram se poderia trocar o cheque, e acabou trocando, deu setenta reais e mais uma latinha de cerveja. Disse que na hora que foi depositar o cheque, acabou voltando. Esclareceu que na hora só estava o Jeferson e o Marcelo e que não chegou questionar de onde era o cheque, em razão de conhecer o Jeferson desde a infância. Informou não ter recebido de volta os valores e que foi atrás do Jeferson, mas ele falou que era para procurar a justiça e fazer o que quisesse. Não sabe dizer se o Jeferson tinha envolvimento com o uso de drogas, porque na época do ocorrido tinha loja em Ibitinga, então não tinha contato nenhum com o Jeferson. Disse só ter lembrado do réu, porque já tinha estudado com ele há anos, por isso não sabia se ele usava ou vendia drogas, achava que ele ainda trabalhava restaurando móveis. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 151) Solange Vieira da Silva contou que na data dos fatos estava no auto posto Redenção ingerindo cervejas, mencionando que inclusive o Valentim chegou a lhe pagar uma cerveja, ali permaneceu um tempo conversando com ele e depois saiu de lá com um amigo. Depois de mais ou menos uma hora retornou, e ao chegar às proximidades do posto viu que o Valentim estava estirado no chão e com um telefone celular nas mãos. Disse que ele estava machucado e perguntava sobre a carteira dele, perguntou a ele para quem poderia ligar para ajuda-lo, ou seja, quem da família poderia ir busca-lo, mas ele não informou o nome de ninguém e estava muito alcoolizado. Falou que acabou saindo do local e o Valentim lá permaneceu, sendo que no dia seguinte ficou sabendo que ele tinha ido para o hospital. Ao lhe ser exibidas sete fotografias numeradas aleatoriamente e depois de olhá-las atentamente, respondeu que conhece apenas dois indivíduos que estão nas fotografias, sendo elas a de número quatro e seis, as quais correspondem à pessoa de Givanildo, Vulgo “Cagado”, e Robson Daniel Porta, vulgo “Fedo”. Inquirida se eles estavam no posto naquela data, respondeu não se recordar de tê-los vistos no local. Esclareceu não conhecer as demais pessoas das fotografias. Informou que no dia seguinte, por volta de uma hora da tarde, ao passar pelas proximidades do posto, viu que a bicicleta do Valentim estava na rua e a levou para ser guardada no posto, a qual depois foi levada para a casa da irmã do Valentim. Disse que dentro da caixa da bicicleta havia apenas extratos bancários e um óculos, os quais foram entregues para a irmã da vítima. Em juízo, a testemunha não foi ouvida, pois houve desistência em relação a produção da prova oral.
Na fase policial (fls. 152) Ronieri Félix Marconi informou ser comerciante e possuir um açougue na Avenida Prudente de Moraes. Relatou que, em data que não se recorda, compareceu em seu estabelecimento um individuo de cor negra a quem conhece pelo apelido de “Tifu” e este comprou carne, dando em forma de pagamento um cheque no valor de R$ 180,00, tendo restituído a ele a importância de R$ 135,00 como troco. No verso do cheque anotou o apelido “Tifu” para saber que o tinha recebido daquela pessoa. O Cheque foi depositado e foi devolvido pelo banco com a alínea “28”, por se tratar de cheque furtado/roubado. Apresentadas sete fotografias sem identificação, informou que a fotografia de número cinco é a que se refere a pessoa que lhe entregou o cheque, ou seja, “Tifu”, cujo nome ficou sabendo ser Marco Aurélio da Mota. Com relação às demais fotografias, informou conhecer de vista as de número três e quatro, que correspondem às pessoas de alcunha “Jeca” e “Cagado”. Esclareceu que já conhecia o Tifú, porque ele também trabalhava em açougue. Em juízo, a testemunha não foi ouvida, pois houve desistência em relação a produção da prova oral.
Na fase policial (fls. 262) Nereu Roberto Januzzi informou ter comparecido a delegacia para atender intimação que lhe foi expedida e como nela constava a cópia de cheque relacionada à sua pessoa, realizou buscas em seu estabelecimento comercial, mais precisamente no local onde guarda os cheques devolvidos pelo Banco e localizou o cheque de nº 010238, do banco real, em nome de Valentim Donisete da Silva, preenchido no valor de R$ 75,00. Disse que o cheque foi entregue em seu supermercado no ano de 2010, não se lembra perfeitamente da fisionomia da pessoa que entregou o cheque, porém, a sua funcionária marcou no verso o número do RG do portador e colheu a assinatura dele, onde pode observar tratar da pessoa de Robson Daniel Porta. Mencionou que permanece no prejuízo até hoje, porque se referia a cheque roubado. Em juízo, a testemunha não foi ouvida, pois houve desistência em relação a produção da prova oral. 
Em juízo, a testemunha Luis Rafael Paloni mencionou que na época trabalhava como investigador de polícia. Disse que houve a ocorrência do roubo, a vítima acabou ficando internada por três dias, e essa ocorrência foi distribuída para a sua equipe. Quando iniciaram as diligências, houve o registro da ocorrência no mercado São Pedro e em outro mercado, Estrela do Sul, onde algumas pessoas teriam tentado passar cheques, que depois vieram a saber que era do talonário da vítima do posto da Redenção. Disse que no dia em que houve a tentativa de passar o cheque, foi apreendida a pessoa de nome Givanildo e que uma das vítimas comprometeu a pessoa do Jeferson, que ali ele teria tentando passar outro cheque. Contou que, depois, com a vítima na delegacia fizeram diligências e acabaram apreendendo cópias de cheques, e que no verso apareceu o nome do Robson Porta. Esclareceu terem feito durante as diligências o reconhecimento de nomes que foram surgindo e ali ficou reconhecido o Jeferson e o filho do Avelino como teriam sido as pessoas que teriam agredido a vítima no posto. Isso foi relatado em um documento da investigação, instaurou-se o inquérito e mais detalhes foram apurados através do inquérito. Quanto ao roubo, disse que foram feitas diligências no posto, revelados nomes de pessoas que frequentavam lá e essas pessoas acabaram sendo chamadas. Dentre essas pessoas estavam o Thiago e o Jeferson, e a própria vítima reconheceu ambos como autores, no dia que ela foi agredida. Acredita que o reconhecimento foi feito por meio de fotografias. Contou que não se recorda se presenciou o reconhecimento. Disse que no mercado estrela do Sul, o Júnior sabia que quem tinha ido ao estabelecimento era o Givanildo, e no mercado São Pedro, o Daniel se negou a pegar o cheque do Givanildo. Afirmou que, pelo o que se recorda, o Thiago ou o Jeferson acompanhou o Givanildo no mercado Estrela do Sul um dia antes deles irem ao mercado São Pedro. Respondeu conhecer quase todos os réus dos meios policiais, por uso de entorpecentes, estelionato, furto e tráfico.
Jeferson Ferreira Barboza Santos, em sede policial, ao prestar declarações, informou conhecer o Givanildo e também o Tiago, mas disse que não os acompanhava quando dos fatos, por isso, nada tem a dizer a respeito do ocorrido. Ao ser interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 138) utilizou o direito ao silêncio previsto constitucionalmente. Em juízo, negou os fatos que lhe são imputados na denúncia. Disse que era dependente de drogas e de álcool e que não se recorda de ter participado do roubo ou dos crimes de estelionato que lhe são imputados. Disse que não viu ninguém batendo em Valentim. Contou que conhece Thiago apenas de vista e que não o viu no dia dos fatos. 
Thiago Rogério de Souza Cunha, em seu interrogatório em sede policial, negou a autoria dos crimes investigados. Afirmou conhecer o Jéferson e o Givanildo pelos apelidos de “Jeca” e “Cagado”, respectivamente, mas nunca andou em companhia do segundo. Disse não ter praticado o roubo e não ter tentado passar cheque algum para o comércio desta cidade ou outra qualquer. Alegou não conhecer a vítima. Com relação às fotografias juntadas as fls. 126 a 132, afirmou que conhece de vista as fotografias de fls. 128 (Jéferson), 129 (Givanildo) e 132 (Teneré). Disse não conhecer as demais pessoas citadas. Em juízo, negou a autoria do crime de roubo. Disse que no dia dos fatos não estava no posto ou nas proximidades. Disse que conhece o Jeferson da rua, porque é usuário de drogas. Disse que não repassou nenhum cheque.  
Marco Aurélio da Motta em sede policial (fls. 173) esclareceu que não conhece a pessoa Valentim Doniste da Silva, bem como as demais pessoas mencionadas. Disse que a folha de cheque que usou para realizar pagamento para Ronieri obteve, salvo engano, de seu patrão na época, Senhor Ronaldinho, em que trabalhava como servente de pedreiro. Não sabe onde Ronaldinho mora ou o telefone dele. Falou que o cheque já estava preenchido quando usou para pagar Ronieri e que não tem conhecimento do roubo ora apurado. Em seu interrogatório (fls. 290) ratificou na íntegra as declarações já prestadas. Em juízo, confessou que “passou” o cheque, mas disse que não sabia que ele era roubado. No dia que tinha conseguido o cheque, tinha largado da sua mulher e tinha vendido suas coisas. Não se recorda de quem recebeu o cheque, conseguiu tal cheque porque tinha vendido suas coisas. Relatou que passou o cheque no açougue, depois de um tempo o dono do açougue o procurou e falou que o cheque era roubado. Afirmou que já na outra semana ressarciu o dono do açougue, o Marcos, deu a ele os cento e oitentas reais, e ele não devolveu o cheque. Esclareceu que época não conseguiu localizar a pessoa para quem vendeu suas coisas e lhe deu o cheque. Disse conhecer o Jeferson só de vista, e que não foi para ele que vendeu suas coisas. Disse que também conhecia o réu Thiago apenas de vista. 
Robson Daniel Porta em sede policial, prestou declarações e disse desconhecer os fatos apurados. Entre os envolvidos, conhece de vista somente “Tifu” e o conhece da cadeia, os demais não sabe quem são. Afirmou não ter pego nenhuma folha de cheque, e que nem sequer endossou para a troca ou depósito. Disse desconhecer completamente o roubo ocorrido em posto de combustível. Ao ser interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 276) utilizou do direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, confessou que fez a compra, mas disse que não sabia que o cheque era roubado. Tinha recebido o cheque do Jeferson, e este tinha lhe pedido para passar o cheque em algum lugar, em troca iria dar um tanto em dinheiro. Comprou umas coisas no Nereu, mas não sabia em momento algum que o cheque era roubado, alegando se soubesse não tinha colocado seu nome e sua identidade atrás. Disse que o Jeferson estava lhe devendo quarenta reais, tal réu lhe deu um cheque preenchido, no valor de R$ 75,00, cheque esse que assinou atrás. Relatou que descontou o cheque, pegou os quarenta reais e o restante deu para o Jeferson junto com a compra. Afirmou que não sabia que o cheque era roubado, por isso colocou seu nome e sua identidade atrás dele. Na época dos fatos usava drogas, mas com pouca frequência e estava trabalhando como servente. 
Em sede policial (fls. 123) Marcelo de Freitas esclareceu que conhece Jeferson Ferreira Barbosa, cuja fotografia reconheceu neste momento. Disse também conhecer as pessoas de alcunha “Tifu” e “Cagado”, dizendo que faz muito tempo que não os vê. Não conheceu as demais pessoas cujas fotografias lhes foram exibidas. Com relação ao cheque de número 10.236, no valor de R$ 73,00, informou que certa noite encontrou-se com Jeferson e ele lhe pediu para que trocasse um cheque para ele e quando disse que não tinha o valor correspondente, ele lhe pediu para que o levasse para trocar o cheque em outro local, prontificando-se a pagar o combustível do carro. Disse não se lembrar de onde foi entregue o cheque, recordando-se que passaram por postos de gasolina, mas não sabe onde o tal cheque foi trocado. Olhando o cheque de fls. 103, informou que a letra de preenchimento do mesmo é semelhante a sua, mas não a reconhece como tendo partido de seu punho e, portanto, prontificou-se a fornecer material gráfico para confronto. Disse que nada sabe sobre o roubo, e somente agora é que toma conhecimento de que o cheque é roubado. Afirmou não conhecer o Valentim Donisete da Silva. Em juízo, não compareceu injustificadamente à audiência de instrução, debates e julgamento, motivo pelo qual foi declarada a sua revelia.
Na fase policial (fls. 33) Givanildo Eduardo Benedito esclareceu ter vendido um celular no centro comunitário da cidade de Itápolis para uma pessoa desconhecida, “ele me deu um cheque já preenchido no valor de cento e quarenta e três reais em pagamento. Eu estava precisando comprar mantimentos e fui até o supermercado do Pedro Pavan para trocar o cheque, mas nem cheguei a fazê-lo porque a polícia militar me pegou com o cheque. Eu expliquei para eles a procedência, mas nem quiseram me ouvir. Eu não tenho nada a ver com o outro cheque que me é apresentado neste ato, esse outro cheque foi apresentado pelo dono do mercado na delegacia como seu fosse eu quem tivesse descontado, mas não tenho nada a ver”. Em juízo, não compareceu injustificadamente à audiência de instrução, debates e julgamento, motivo pelo qual foi declarada a sua revelia.
Em relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ocorrido em 10 de outubro de 2010, a autoria em relação ao corréu Jéferson Ferreira Barbosa Santos é inconteste.
Consigne-se que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é bastante valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado, como ocorreu no caso. Nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (TACRIM-SP, Apel., Rel. Barbosa de Almeida, j. 08.03.1999, RJD 43/235). “Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, praticado, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, desde que coerente e firme, deve ser utilizada como meio de prova válido, se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSC, Apel. Rel. Amaral e Silva, j. 11.08.1998, RT 759/713).
Frise-se que não há nem sequer indícios de que a vítima teria razões para acusar um inocente. Ressalte-se que as suas declarações são firmes, coesas e estão em harmonia com os demais elementos do conjunto probatório. A testemunha Valdir, embora não tenha presenciado os fatos corroborou a agressão sofrida pela vítima, assim como o laudo pericial de fls. 93. Também as folhas de cheque que estavam em seu poder na data dos fatos foram subtraídas, tanto que deram origem as demais ocorrências apuradas nesses autos. A vítima, ainda, apontou o réu Jéferson como um dos autores do crime nas oportunidades em que foi ouvida.
Assim, a versão do réu que nega a autoria ficou isolada dos demais elementos do conjunto probatório.
Frise-se que não obstante a afirmação de que o réu era viciado em drogas e álcool não há nem sequer meros indícios de que tal condição tenha comprometido, ainda que parcialmente, a sua capacidade de entendimento e de autodeterminação.
Também deve ser reconhecida a majorante do concurso de pessoas, uma vez que a palavra da vítima também é harmônica e firme, em todas as vezes em que foi ouvida, no sentido de que foram vários os agentes que a agrediram e que depois subtraíram seus pertences pessoais.
Por outro lado, em relação à autoria atribuída ao corréu Thiago, não há a mesma certeza.
É que, quanto a este réu, o Ministério Público não cumpriu com o seu ônus probatório. Frise-se que não é possível lastrear o decreto condenatório exclusivamente nos elementos colhidos em sede policial por expressa vedação do artigo 155, do CPP.
No caso, em juízo, ao contrário do que ocorreu com o corréu Jéferson, a vítima disse que não reconhecia com certeza o réu Thiago, sendo que ele era apenas parecido com uma das pessoas que estava na cena criminosa.
Não foi trazida em juízo nenhuma testemunha presencial do roubo.
Assim, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo” é medida de rigor.
Observe-se que os indícios de autoria foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são, eles, suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição, portanto, por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Isso porque, um decreto condenatório somente é possível diante de um juízo da absoluta certeza moral. Para Heleno Cláudio Fragoso, "nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza da falta. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais" (in Jurisprudência Criminal, 3ª ed, 2º vol., pág.807).
Em relação ao crime de estelionato ocorrido em 11 de outubro de 2010, a pretensão punitiva estatal também não merece prosperar por falta de provas.
A prova produzida é frágil e, por isso, não autoriza a prolação de um decreto condenatório.
Não há dúvidas de que foi o réu quem deu em pagamento o cheque nº 410222 no estabelecimento da vítima Ronieri, como ressaltado pela vítima ouvida somente em sede policial, bem como pelo réu ouvido em juízo. 
O réu Marco Aurélio da Motta está sendo acusado de ter obtido para si vantagem ilícita no montante de R$ 180,00, mediante ardil e meio fraudulento, consistente na utilização de cheque roubado, preenchido e assinado falsamente, induzindo e mantendo em erro o comerciário local e causando-lhe prejuízo.
Consta da denúncia que “após o preenchimento do referido fólio, no valor de R$180,00 e o lançamento de falsa assinatura no mesmo como se fosse titular, o denunciado compareceu ao estabelecimento (...)”.
Ocorre que não ficou comprovado o mencionado dolo preordenado.
O laudo grafotécnico de fls. 226 não aponta o réu como o responsável pelo preenchimento e assinatura da referida cártula.
As investigações também não foram aprofundadas em relação à apuração de eventual ligação entre o réu Marco e os autores do roubo ou mesmo quanto à sua eventual participação no delito. 
Também não foi ouvida a vítima Ronieri em juízo.
Assim, as provas são frágeis, de modo que não é possível descartar a versão do réu quanto ao seu desconhecimento sobre a origem ilícita da cártula.
Desse modo, a absolvição é medida de rigor, por insuficiência de provas.
Em relação ao crime de estelionato ocorrido em 14 de outubro de 2010, a autoria quanto ao corréu Jéferson Ferreira Barbosa Santos é inconteste.
A vítima Juliano, proprietário do estabelecimento “Açougue Dom Boi” reconheceu o réu como a pessoa que lhe deu o cheque como forma de pagamento de uma compra. Não há nem sequer indícios de que a vítima tivesse motivos para acusar um inocente.
O dolo do réu é evidente. A uma porque sabia da origem ilícita da cártula, já que foi um dos autores do crime de roubo como acima fundamentado. A duas porque as circunstâncias em que os fatos estão envoltos comprovam o dolo, já que comprovado pela prova oral que, no momento da compra, o réu forneceu dados falsos ao dono do estabelecimento tudo a fim de, mediante ardil, obter para si vantagem ilícita no valor de R$ 72,00, utilizando-se de cheque que sabia que era roubado, causando prejuízo à vítima.
Assim, a negativa do réu restou isolada do conjunto probatório.
Frise-se que não obstante a afirmação de que o réu era viciado em drogas e álcool não há nem sequer meros indícios de que tal condição tenha comprometido, ainda que parcialmente, a sua capacidade de entendimento e de autodeterminação.
Ressalte-se que não há que se falar na aplicação da figura do “estelionato privilegiado”, uma vez que o réu não preenche os requisitos necessários já que é reincidente (fls. 12/13 dos autos do apenso próprio). Também não há que se falar em princípio da insignificância, porque, no caso, a periculosidade social da conduta se mostra acentuada, mormente se levado em consideração que o réu possui condenação transitada em julgado por crime contra o patrimônio.
Em relação ao crime de estelionato ocorrido em 15 de outubro de 2010, o concurso de agentes do réu Jéferson Ferreira Barbosa Santos e Marcelo de Freitas é inconteste.
A vítima Rodrigo Mercaldi de forma firme reconheceu os réus como as pessoas que adentraram o estabelecimento comercial em que estava e que estavam na posse de um cheque. A vítima disse que deu dinheiro e uma latinha de cerveja em troca da cártula e que, posteriormente, não recebeu o valor inscrito na cártula e que teve prejuízo. Não há nem sequer indícios de que a vítima tivesse motivos para acusar inocentes.
O dolo dos réus quanto ao crime de estelionato é evidente, assim como restou claro que agiam com unidade de desígnios quanto à consumação do mencionado crime. Isso porque as circunstâncias em que os fatos estão envoltos comprovam o dolo preordenado necessário à tipificação do crime de estelionato. O corréu Jeferson sabia da origem ilícita da cártula, já que foi um dos autores do crime de roubo como acima fundamentado. Já o réu Marcelo foi quem preencheu e assinou a cártula cujo nome do correntista era de terceira pessoa (laudo pericial – fls. 226), restando claro, portanto, que sabia da sua origem espúria e que quis, assim como Jéferson, obter para eles vantagem ilícita, no montante de R$ 73,00, mediante ardil e meio fraudulento, consistente na utilização do cheque roubado, preenchido e assinado falsamente por Marcelo, induzindo e mantendo em erro a vítima, causando-lhe prejuízo.
Assim, a negativa dos réus restou isolada do conjunto probatório.
Frise-se que não obstante a afirmação de que o réu Jéferson era viciado em drogas e álcool não há nem sequer meros indícios de que tal condição tenha comprometido, ainda que parcialmente, a sua capacidade de entendimento e de autodeterminação.
Frise-se que não há que se falar na aplicação da figura do “estelionato privilegiado” em relação ao réu Jeferson, uma vez que o réu não preenche os requisitos necessários já que é reincidente (fls. 12/13 dos autos do apenso próprio). Também não há que se falar em princípio da insignificância, porque, no caso, a periculosidade social da conduta se mostra acentuada, mormente se levado em consideração que o réu possui condenação transitada em julgado por crime contra o patrimônio.
Em relação ao corréu Marcelo, também não há que se falar em princípio da insignificância, porque, no caso, a periculosidade social da conduta se mostra acentuada, mormente se levado em consideração que o réu possui outros apontamentos criminais em sua folha de antecedentes. No entanto, o corréu faz jus à aplicação da figura do furto privilegiado, já que era tecnicamente primário ao tempo dos fatos e é de pequeno valor o prejuízo (R$ 73,00). Assim, a sua pena deve ser diminuída na fração máxima, ou seja, 2/3. 
Em relação ao crime de tentativa de estelionato ocorrido em 15 de outubro de 2010 imputado ao réu Givanildo Eduardo Benedicto, tem-se que, na verdade, se trata de hipótese de crime impossível por ineficácia absoluta do meio de execução.
A vítima Daniel Luiz Gardini de forma firme reconheceu o réu como a pessoa que adentrou o seu estabelecimento comercial e que estava na posse de um cheque. A vítima disse que o réu escolheu algumas mercadorias e lhe apresentou o cheque como forma de pagamento, no entanto, como não aceitou o cheque como pagamento por política do seu estabelecimento, o réu dali saiu e depois foi abordado por policiais na rua.
Ao que se vê, tanto no depoimento em fase policial, quanto no depoimento em juízo da vítima, ela não desconfiou da higidez da cártula ou da idoneidade do réu, mas não aceitou o cheque porque não “trabalha” com esse meio de pagamento ou porque este tinha valor diverso daquele da compra. O comerciante não desconfiou da origem ilícita da cártula, simplesmente não aceitou como meio de pagamento como não aceitaria se fosse apresentado por qualquer outra pessoa. 
Na tentativa é possível atingir a consumação do crime. No caso, isso não ocorreria, porque o emprego do meio de execução ineficaz inviabiliza a produção do resultado inexistindo situação de perigo ao bem jurídico penalmente tutelado. Portanto, no caso, a absolvição nos termos do art. 386, III, do CPP é medida de rigor.
Em relação ao crime de estelionato ocorrido em 19 de outubro de 2010, a autoria quanto ao réu Robson Daniel Porta é inconteste.
A vítima Nereu Roberto Januzzi confirmou que recebeu em seu estabelecimento o fólio nº 010238 do correntista Valentim Donisete. O próprio réu em seu interrogatório, em juízo, confirma que foi ele quem deu a folha de cheque em pagamento no referido estabelecimento e apôs seus dados no verso do cheque.
No entanto, a versão do réu quanto à ausência de ciência quanto à origem do cheque não merece prosperar. 
O dolo do réu quanto ao crime de estelionato é evidente. Isso porque as circunstâncias em que os fatos estão envoltos comprovam o dolo preordenado necessário à tipificação do crime de estelionato. O réu foi quem efetuou o preenchimento e a assinatura da cártula cujo nome do correntista era de terceira pessoa (laudo pericial – fls. 226), restando claro, portanto, que sabia da sua origem espúria, e que quis obter para si vantagem ilícita, no montante de R$ 75,00, mediante ardil e meio fraudulento, consistente na utilização do cheque roubado, preenchido e assinado falsamente por ele, induzindo e mantendo em erro a vítima a fim de lhe causar prejuízo. Frise-se que a corroborar a prova do dolo, ainda se vê que com o réu foi apreendida outra cártula produto de crime (auto de exibição e apreensão – fls. 07/08). 
Assim, a negativa do réu restou isolada do conjunto probatório.
Frise-se que não obstante a afirmação de que o réu era viciado em drogas não há nem sequer meros indícios de que tal condição tenha comprometido, ainda que parcialmente, a sua capacidade de entendimento e de autodeterminação.
Em relação ao réu Robson não há que se falar em princípio da insignificância, porque, no caso, a periculosidade social da conduta se mostra acentuada, mormente se levado em consideração que o réu possui diversos apontamentos criminais por crimes patrimoniais em sua folha de antecedentes e inclusive com condenação transitada em julgado. No entanto, o réu faz jus à aplicação da figura do furto privilegiado, já que era tecnicamente primário ao tempo dos fatos e é de pequeno valor o prejuízo (R$ 75,00). No entanto, a sua pena deve ser diminuída na fração mínima, ou seja, 1/3, levando-se em conta o desvalor da conduta em exame, bem como a conduta social reprovável do agente como se vê da sua folha de antecedentes.
Apurada a responsabilidade criminal dos réus, passo a dosar as penas.
Jéferson Ferreira Barboza Santos