0004959-45.2021.8.26.0077
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... que o réu Caíque negou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, Caíque declarou que no dia dos fatos não estava em sua residência, alegando que pretendia adquirir droga de Everton. Relatou que trabalha como eletricista e promotor de eventos, acrescentando ter sido processado anteriormente pelo crime de tráfico de entorpecentes.

Ao ser questionado, Caíque declarou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
0004959-45.2021.8.26.0077
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


CAÍQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA e EVERTON SVAIGER DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 29, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 06 de março de 2021, em horário não precisamente apurado, na Rua Laurindo Caetano de Andrade, nº 989, Bairro São João, na cidade e comarca de Araçatuba, CAÍQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA, nascido em 27.12.1993, filho de Rosalina Barbosa, RG 48.910.314-SP e RGC 71143922-SP, residente na Rua Laurindo Caetano de Andrade, n°. 989, no bairro São João, e na Travessa Iporã, 35, bairro Iporã, CEP 16021445, ambos os endereços na cidade e comarca de Araçatuba, vendeu uma porção de maconha, com massa de 156.72g (cento e cinquenta e seis gramas e setenta de dois centigramas) e 46 (quarenta e seis) porções de cocaína, com massa total de 32,78g (trinta e dois gramas e setenta e oito centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, também, que, na mesma data e local acima indicados, CAÍQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA tinha em depósito 445.98g (quatrocentos e quarenta e cinco gramas e noventa e oito centigramas) de maconha, distribuídos em 01 (uma) porção, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar

Consta, por fim, que, no dia 06 de março de 2021, por volta de 22h40min, na Rua Egídio Navarro, nº 253, Vila Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Birigui, ÉVERTON SVAIGER DE LIMA, trazia consigo uma poção de maconha, com massa de 156.72g (cento e cinquenta e seis gramas e setenta de dois centigramas), e 32,78g (trinta e dois gramas e setenta e oito centigramas) de cocaína, distribuídos em 46 (quarenta e seis) porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu Everton foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 153/156. A denúncia foi recebida às fls. 150/152.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se posteriormente o réu Everton (fls. 322/323). Por estar em local incerto e não sabido com mandado de prisão expedido não cumprido (fls. 240/243), o processo foi desmembrado em relação ao corréu Caíque, dando origem ao presente feito (fl. 324).

O mandado de prisão foi devidamente cumprido às fls. 337/339. O réu foi citado pessoalmente às fls. 347 e apresentou defesa prévia à fl. 359/361.
Diante da manifestação das partes, foram homologados os depoimentos das testemunhas comuns Josias Guerreiro Junior e Bruno Fernandes Tunes como provas emprestadas dos autos nº 1500362-30.2021. (fls. 379/380). O réu foi interrogado às fls. 415/416.

Em memoriais apresentados oralmente e às fls. 449, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada.

Requereu, ainda, a fixação da pena acima no mínimo legal, o reconhecimento da agravante da reincidência, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena, a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis processual, bem como o perdimento dos bens apreendidos.
A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais às fls. 417/437 e 453/454, requerendo a absolvição do réu nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do CPP.  Em caso de entendimento diverso, requereu a desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Por fim, em caso de condenação, requereu a fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena, a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de depósito de fl. 15, autos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 33/35, laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 438/446, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que o réu Caíque negou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, Caíque declarou que no dia dos fatos não estava em sua residência, alegando que pretendia adquirir droga de Everton. Relatou que trabalha como eletricista e promotor de eventos, acrescentando ter sido processado anteriormente pelo crime de tráfico de entorpecentes.

Ao ser questionado, Caíque declarou que na data dos fatos estava participando de uma festa de aniversário com a família, narrando: “Minha mãe tinha acabado de ir embora com a minha irmã, aí eu tava combinando com ele (Everton) nesse dia. Só que, porém, eu não tinha ido embora, tinha ficado no aniversário. Quando minha mãe chegou em casa, os policiais do BAEP chamaram lá, entraram para dentro e ligaram do celular da minha mãe me ameaçando falando pra mim comparecer lá, que se eu não comparecer lá ia levar minha mãe presa. Eu não comparecei, né, porque eu tava com medo no dia”.
Por sua vez, inquirido nos autos do processo nº 15000362-30.2021.26.0603, o corréu Everton relatou que no dia dos fatos se dirigiu à casa de seu funcionário Anderson, o qual reside no bairro Vila Bandeirantes, a fim de pegar um equipamento de informática e deixar certa quantia em dinheiro.

Negou que tenha sido abordado no local relatado pelos policiais militares, apesar de Anderson residir na Rua Egídio Navarro, acrescentando que foi abordado quando estava com o carro parado do outro lado da rua, defronte à residência de Anderson. Afirmou não ter avistado a viatura policial, acrescentando que foi realizada abordagem pessoal e revista no veículo.

Relatou ter entregado e desbloqueado seu aparelho celular aos policiais militares, os quais localizaram uma mensagem enviada a Caíque, referente à compra de drogas. Indagado, alegou ter conhecido Caíque por serviços prestados na cidade de Araçatuba, razão pela qual, às vezes, o procurava para adquirir maconha destinada ao consumo pessoal. Segundo o depoente, os policiais queriam nomes de traficantes ou endereços de locais conhecidos como “biqueiras”.

Após ser abordado, o depoente foi colocado no interior da viatura, na companhia de Anderson, sendo conduzido pelos policiais até o “miolo” da Vila Bandeirantes, onde não foi localizado ninguém na via pública, razão pela qual retornaram à residência de Anderson e um dos policiais desceu da viatura e ingressou no veículo do depoente.
Relatou que os policiais se dirigiram à cidade de Araçatuba e ao chegar ao local, os milicianos ingressaram e saíram do veículo do depoente, dirigindo-se, posteriormente, a outro local que o depoente não sabe informar. Posteriormente, os policiais pediram que o depoente entrasse em outra viatura e se dirigiram à residência de Caíque, sendo que os policiais militares ingressaram no imóvel.

O depoente ainda narrou: “Aí eles pegou e falou pra mim: É cara, falei que você ia se lascar hoje. Vai ter que segurar esse BO que era do cara [...] Eles vieram com uma caixa, mas eu não vi o que era ou o que tinha [...] Eu falei que o menino era meu funcionário (Anderson) [...] Ele falou: Cara, você já se lascou, você já tá preso. Você vai falar que você tava sozinho e nós vamos mandar ele embora e se você fizer alguma graça você vai ficar preso e nós vamos estar aqui [...] Eu só soube do que se tratava depois que o delegado chegou [...] E aí ele pegou o papel e falou que achou 150 gramas de maconha e 46 pinos de pó no seu carro”.

Negou  a existência droga no interior do seu veículo, relatando que só soube da apreensão dos entorpecentes na Delegacia de Polícia. O depoente acredita que os policiais o prenderam porque Caíque não foi localizado ou pelo fato de já ter sido processado por tráfico de drogas. Indagado, acredita que os policiais se irritaram porque ao chegarem à residência de Caíque, o depoente gritou para algumas pessoas que estavam defronte ao imóvel correr, alertando a presença da polícia. Por fim, apesar de ter alertado os indivíduos, Everton declarou que não sabia quem eram tais pessoas ou se o local era uma biqueira.

O policial Militar Josias Guerreiro Junior confirmou os fatos narrados na denúncia, narrando que estava em patrulhamento pelo bairro Vila Bandeirantes, quando avistou Everton na condução de um veículo Fiat Uno, sendo que ao perceber a presença da viatura policial, Everton apresentou nervosismo e aumentou a velocidade do veículo, mas foi abordado. Realizada abordagem pessoal, nada de ilícito foi localizado com Everton, porém o depoente localizou 46 (quarenta e seis) eppendorfs contendo cocaína e um tablete de maconha no interior do porta-luvas do automóvel que Everton conduzia.
Ao questionar Everton acerca do entorpecente localizado, Everton alegou que a droga era para consumo próprio, informando que havia comprado na cidade de Araçatuba, de um indivíduo chamado Caíque, indicando o seu endereço. O depoente se deslocou com Everton até o local indicado, ocasião em que foi recebido pela genitora de Caíque, a qual afirmou que o filho não estava em casa e, após ser informada sobre o ocorrido, autorizou a entrada na residência e acompanhou a busca pelo imóvel.

Realizada revista no interior do imóvel, foi localizada em um cômodo, no fundo da casa, uma caixa de papelão contendo seis mil eppendorfs, um aparelho de telefone celular com a fotografia de Caíque, bem como uma balança de precisão e um tablete de maconha pesando aproximadamente de 445 (quatrocentos e quarenta e cinco) gramas.
Após a localização dos entorpecentes e petrechos, Everton e a genitora de Caíque foram conduzidos até à Delegacia, asseverando que no momento da abordagem Everton não soube dizer o que fazia na Vila Bandeirantes, bairro conhecido pela prática do tráfico de drogas. Indagada, a testemunha esclareceu que não é comum um usuário trazer consigo a significativa quantidade de droga encontrada na posse de Everton.

Questionado, o policial relatou que a abordagem ocorreu na Rua Egídio Navarro, afirmando que Everton estava sozinho no interior do veículo. Negou que tenha visualizado qualquer tipo de mensagem no celular do réu, acrescentando que Everton foi conduzido à cidade de Araçatuba a fim de localizar a residência do traficante Caíque.
Segundo o depoente, Everton não ofereceu resistência à abordagem, afirmando que estava na companhia de mais três policiais no dia dos fatos. Por fim, relatou que o réu colaborou e indicou o local no qual adquiriu o entorpecente.

No mesmo sentido foi à declaração do policial Bruno Fernando Tunes.
Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa do réu restou isolada nos autos.
Com efeito, inicialmente destacam-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, e nada há nos autos que possa retirar a credibilidade dos depoimentos em questão. Há que se registrar que os policiais não tinham motivo algum para incriminar injustamente o réu, imputando-lhe crime que ele não cometeu ou forjando entorpecentes no interior de sua residência pelo fato de não terem-no localizado após ter seu endereço indicado pelo corréu Everton, até porque a genitora de Caíque acompanhou as buscas pelo local e visualizou o momento em que as drogas e petrechos foram encontrados pelos milicianos.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

No caso vertente, o réu negou a prática do crime alegando que no dia dos fatos havia combinado de comprar drogas de Everton, pois é usuário. No entanto, a versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório, uma vez que Caíque não trouxe nenhum elemento de prova a fim de comprovar sua versão.

Pelo contrário, Everton foi categórico ao afirmar ter adquirido os entorpecentes de Caíque, tendo inclusive indicado o endereço do corréu em questão aos policiais militares, os quais se dirigiram ao local e lograram êxito em localizar significativa quantidade de maconha e petrechos utilizados na mercancia ilícita.

Em arremate, não se pode ignorar que o corréu Everton revelou que ao chegar próximo à residência de Caíque, alertou diversos indivíduos que estavam defronte ao local sobre a presença da viatura policial, reforçando a conclusão de que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, confirmando assim, os depoimentos dos policiais no sentido de que Everton indicou o endereço de Caíque.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. Contudo, no presente caso, as provas evidenciam que Caíque vendeu os entorpecentes localizados no veículo de Everton, bem como tinha em depósito os demais entorpecentes e petrechos.

Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a qualidade da droga apreendida (maconha), a significativa quantidade (602,7 gramas de maconha e 32,78 gramas de cocaína), a forma de acondicionamento (um tablete de maconha e 46 eppendorfs de cocaína), a presença de petrechos comumente utilizados na prática do tráfico (balança de precisão e 6000 eppendorfs vazios) evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.

É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. 

De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Assentadas tais considerações, não existe dúvida quanto à culpabilidade do acusado, razão pela qual, não merece prosperar a pretensa aplicação do princípio do in dubio pro reo.

Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, somado aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, a diversidade e a quantidade de substância entorpecente apreendida (602,7 gramas de maconha e 32,78 gramas de cocaína) recomenda a exasperação da pena base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, não estão presentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência específica, consoante de verifica na folha de antecedentes acostada às fls. 179 – Processo nº 0004507-49.2016.8.26.0032. Assim, agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa.

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o réu é reincidente específico e há indícios de que se dedique a atividades criminosas. Assim, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa.
Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica supracitada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. Ademais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR CAÍQUE HENRIQUE DE OLIVEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal, nas modalidades “vender” e “ter em depósito” à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o réu possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi concluída nos autos do processo nº 1500362-30.2021.8.26.0603 (fl. 381).

À vista do conjunto probatório, conclui-se que a balança de precisão e eppendorfs apreendidos às fls. 13/14 consistem em instrumentos do tráfico de entorpecente, razão pela qual decreto o perdimento em favor da União, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento acima mencionado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Birigui, 14 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA