0004040-55.2014.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 06/03/2015
... como a desclassificação do crime de roubo majorado pelo crime de receptação, face a ausência de provas de autoria do crime de roubo.
Constam informações dos antecedentes criminais do acusado Kaique às fls. 02/05 e 08 do 2º apenso, sendo primário.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A ação é procedente, em parte.
A materialidade está devidamente provada pelos boletins ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil
CEP: 13301-900 - Itu - SP
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Conclusão

Em ___________________, faço conclusos estes autos a M.Mo(a). Juíz(a) de Direito da 1ª Vara Criminal desta Comarca de Itu/SP, Dr(a). Eu, Fábio Zacharias Bocchini, matrícula 353157-A, Escrevente Técnico Judiciário,subs.

Processo nº:
0004040-55.2014.8.26.0286 - Controle nº 2014/001264
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaique Faria






Vistos.

Segue sentença em 07 (sete) laudas, impressas somente no anverso.


Itu, 05 de março de 2015.





Andrea Ribeiro Borges – Juíza de Direito

















SENTENÇA

Processo nº:
0004040-55.2014.8.26.0286 - Controle nº 2014/001264
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaique Faria




Vistos.



KAIQUE FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porquanto consta que no dia 02 de junho de 2014, por volta de 04 horas e 50 minutos, no estabelecimento denominado “Auto Socorro Peninha”, situado na Rua José Carlos Massoco, nº 1.117, Bairro Chácara Bela Vista, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, juntamente com outros três indivíduos não identificados, agindo em concurso e previamente ajustados, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram vários veículos automotores e outros objetos, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo e facas, e violência contra as vítimas Fernando Olívio dos Santos e Luís Roberto Luque, mantendo-as em seus poderes e restringindo-lhes a liberdade. 
A denúncia foi recebida em 04/07/2014 (fls. 48/49).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 55) e interrogado (fls. 150/150 vº), ocasião em que negou os fatos narrados na exordial acusatória.
Consta resposta escrita à acusação as fls. 63/64.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas Adriana, Fernando e Luis (fls. 97, 98 e 149, respectivamente), bem como três testemunhas arroladas em comum (fls. 99, 100 e 101).
Em alegações finais, o Ministério Público (fls. 154/158) requereu a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Pela defesa do acusado Kaique (fls. 162/165) foi requerida a sua absolvição, bem como a desclassificação do crime de roubo majorado pelo crime de receptação, face a ausência de provas de autoria do crime de roubo.
Constam informações dos antecedentes criminais do acusado Kaique às fls. 02/05 e 08 do 2º apenso, sendo primário.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A ação é procedente, em parte.
A materialidade está devidamente provada pelos boletins de ocorrência (fls. 12/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo pericial em rádio de comunicação (fls. 88/90), laudo pericial de vistoria em motocicleta (fls. 111/112), laudo pericial em arma de brinquedo (fls. 113/115) e, especialmente, pelos depoimentos testemunhais colhidos em Juízo.
A autoria não restou devidamente comprovada.
Em interrogatório (fls. 150/150 vº), o acusado Kaique Faria alegou que “nega a acusação. Que um colega apareceu na casa do interrogando e chamou o interrogando para dar uma volta com a moto. Que ele disse que a moto era roubada, mas não disse de onde. Que também pediu para o interrogando guardar a moto até o dia seguinte. Que logo depois policiais foram até a frente de sua casa e quando o colega chamou e o interrogando saiu, detiveram o interrogando. Que um outro colega estava sendo abordado. Que quem deixou a moto lá foi Tiago, filho de uma guarda municipal, menor de idade. Que revistaram a casa do interrogando, mas não havia nada. Que em seguida queriam saber de uma réplica de uma arma e procuraram na casa de um garoto de vulgo Neymar. Que ele levou os policiais até a casa de Tiago, mas os policiais ficaram conversando com ele e com a mãe do lado de fora, enquanto o interrogando ficou algemado na viatura. Que já foi levado para delegacia mas já colocaram o interrogando em liberdade. Que nada tem contras as testemunhas arroladas na denúncia. Que estudou até a sétima série. Que residia com seu pai e mãe”.
A vítima Adriana Soares de Caires (fls. 97) relatou que “não reconhece o acusado, submetido a reconhecimento pela fresta da porta desta sala de audiências. Que é proprietário do Auto Socorro Peninha. Que houve um roubo de motos no dia 02, de 07 a 10 motocicletas. Que no dia do roubo foram recuperadas duas motocicletas, em nome de um rapaz chamado Guilherme. Que dois dias depois após o roubo recuperaram as outras motos. Que não teve contato com as pessoas presas, apenas identificou as motos e as recuperou. Que soube que uma das motos foi apreendida em poder do acusado... Que Fernando e Luis Roberto eram funcionários do pátio... Que não chegou a nem a ver o réu na delegacia. Que no dia em que esteve na delegacia estava apreendido um outro menor, salvo engano, Thiago, mas não teve contato com ele”.
A vítima Fernando Olívio dos Santos (fls. 98) informou que “não reconhece o acusado, submetido a reconhecimento pela fresta da porta desta sala de audiências. Que o outro motorista foi rendido e percebeu que um grupo de 6 ou 7 indivíduos ingressou no local. Que um deles perguntou se tinha mais alguém e o colega do declarante confirmou. Que quando o declarante percebeu que se tratava de um assalto, perguntou se estava armado e o outro motorista acenou afirmativamente. Que mandaram o declarante deitar no chão e obedeceu. Que não viu a fisionomia dos agentes, sendo que um deles cobriu a cabeça do declarante com o capuz de sua própria blusa e disse que se tentasse olhar mataria o declarante, encostando um faca em seu pescoço. Que todos entraram perto do declarante, sendo que chegou a ver arma de fogo, não sabendo se era simulacro. Que ficaram correndo e a voz de alguns parecia de adolescentes. Que amarraram o declarante com corda e seu parceiro. Que os agente colocaram as motos em cima de um caminhão e levaram o caminhão. Que acredita que todas as motos tenham sido recuperadas depois. Que esteve na delegacia mas não procedeu a nenhum reconhecimento... Que os agentes ficaram no local uns 50 minutos. Que o agente que abordou o declarante estava encapuzado e já mandou deitar no chão. Que a única coisa que viu foi o tênis do indivíduo que se aproximou com o controle para o declarante abrir o portão. Que na filmagem os agentes estavam com coisas sobre o rosto para disfarçar... Que não ouviu os agentes falarem nomes ou vulgos”.
Luis Roberto Luque (fls. 149), vítima, afirmou que “não reconhece o acusado, submetido ao reconhecimento pela fresta da porta desta sala de audiências. Que os agentes estavam usando luvas, com toca ninja no rosto e toca de blusão sobre a cabeça, não tendo condições de ver sua fisionomia nem a cor da pele. Que percebeu que entraram no local aproximadamente 5 agentes sendo que viu um deles com um facão e o outro com um pedaço de pau. Que também viu um dos agentes, bem pequenininho, com uma arma de fogo. Que escutaram barulho, saíram para verificar e já foram rendidos por três agentes. Que na época a chave do guincho ficava no guincho e as chaves das motos ficam nas motos. Que o celular subtraído era do declarante, sendo que também subtraíram seu capacete. Que conseguiu bloquear o celular, mas não o capacete. Que todas as motos foram recuperadas, bem como o caminhão... Que não levaram ninguém como refém. Que amarraram o depoente e o outro vigilante no chão. Que não chegaram a usar de violência”.
O policial militar Paulo Jovanio Dias (fls. 99) relatou que “foram acionados para atender o roubo. Que foi ao local colher informações e soube que haviam roubado 10 motos. Que disseram que era um grupo de adolescentes que estavam armados. Que também informaram as características dos agentes. Que em patrulhamento, no mesmo dia, conseguiram recuperar 3 motos. Que dois dias depois recuperaram mais 3 motos. Que duas motos que o depoente recuperou estava com o adolescente Guilherme e outras 3 com um maior, de nome Leandro. Que para o depoente não mencionaram o nome do réu como envolvido no roubo. Que ouviu comentário no sentido de que uma das motos foi recuperada em poder do acusado, preso por outros policiais. Que não teve contato com o réu. que não sabe se o réu foi submetido a reconhecimento pelas vítimas”.
Do mesmo modo, o policial militar Sergio Filipe Albuquerque Silva (fls. 100) esclareceu que “fez a prisão de dois indivíduos que praticaram um roubo no pátio peninha. Que um foi pego no mesmo dia e o outro dois dias depois, na posse dos veículos roubados. Que a informação é de que o roubo foi praticado por vários indivíduos armados. Que um dos indivíduos detidos mencionou o nome do acusado como coautor do roubo. Que não teve contato com o réu. que não sabe se alguma vítima reconheceu o acusado na delegacia. Que não participou da detenção do acusado”.
Por fim, o policial militar Pedro Augusto Paulin Biancao (fls. 101), declarou que “estavam em patrulhamento pelo Bairro Novo Mundo, rua da casa dele. Que quando viram o réu ele demonstrou nervosismo e tentou entrar em casa. Que não havia nada de ilícito em poder do réu. Que depois souberam que ele estava procurado por dívida de pensão alimentícia. Que viram uma moto na garagem da casa do réu. que na noite anterior tinha ocorrido um roubo no guincho Peninha. Que consultada a placa da moto, constava que ela estava recolhida administrativamente. Que o réu não soube justificar a procedência da moto. Que o réu apenas disse que Tiago tinha deixado a moto na casa dele. Que foram até a casa de Tiago mas não se lembra o que ele disse a respeito. Que o réu foi levado à delegacia. Que não sabe se as vítimas efetuaram reconhecimento do réu. que próximo a garagem da casa do réu havia um simulacro de pistola e dois rádios comunicadores. Que o réu nada disse a respeito de tais objetos. Que salvo engano Tiago mencionou o nome de um terceiro envolvido no roubo, vulgo “Flesh”. Que foram a casa de Flesh, mas ele não estava. Que salvo engano Tiago também mencionou o nome do acusado como envolvido no roubo... Que a casa do réu onde estava a moto é longe do guincho. Que já tinham informação de que tinha ocorrido o roubo no dia anterior. Que não sabe ao ser noticiado o roubo havia informação do envolvimento do acusado. Que também fizeram vistoria na casa de Tiago. Que não havia nada de ilícito no local. Que a mãe de Tiago é guarda municipal e autorizou a entrada”.
O conjunto probatório produzido não permite concluir, com absoluta segurança, que o acusado Kaique Faria praticou o crime que lhe é imputado na denúncia.
Primeiramente, observa-se que as vítimas Adriana, Fernando e Luis (fls. 97, 98 e 149, respectivamente) não reconheceram o acusado Kaique Faria em audiência, detalhando, somente, a conduta criminosa cometida pelos agentes no dia dos fatos.
Além disso, as vítimas Fernando e Luis, funcionários do estabelecimento “Auto Socorro Peninha”, afirmaram que no dia dos fatos vários agentes ingressaram no estabelecimento munidos de armas e facas. Disseram que os agentes mandaram que eles deitassem no chão, sendo que não foi possível ver a fisionomia dos meliantes. Informaram que durante a ação, foram amarrados com uma corda e ameaçados com uma faca, enquanto tais agentes subtraíram as motocicletas do local. Declararam que as motos foram colocadas em cima de um caminhão, que também foi subtraído do local. Relataram que ação criminosa durou cerca de cinquenta minutos, sendo que permaneceram amarrados durante todo esse tempo. Verbalizaram que os agentes estavam com os rostos cobertos, bem como não utilizavam de nomes ou vulgos para se comunicar. Por fim, disseram que ao final da ação criminosa, um dos agentes solicitou à vítima Fernando que abrisse o portão do pátio, entregando-lhe um controle para isso, objetivando se evadirem do local.
Os policiais militares Paulo e Sérgio (fls. 99 e 100) declararam que receberam uma informação de um roubo de dez motos no Pátio Peninha. Disseram que o roubo foi praticado por um grupo de adolescentes que estavam armados. Informaram que no mesmo dia dos fatos, conseguiram recuperar três motos, sendo que outras motos foram recuperadas nos dias seguintes. Afirmaram que não tiveram contato com o acusado, não sabendo informar se o réu foi submetido a reconhecimento pelas vítimas em sede policial.
Por outro lado, o policial militar Pedro (fls. 101) relatou que efetuaram patrulhamento pelo Bairro Novo Mundo, onde abordaram o réu em atitude suspeita. Disse que em revista pessoal ao acusado, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Informou que na garagem da casa do réu havia uma moto, sendo que em consulta a placa da motocicleta, constatou que se tratava de moto recolhida administrativamente. Declarou que ao ser indagado sobre isso, o acusado não soube justificar a procedência da motocicleta, dizendo apenas que Tiago havia deixado à moto em sua casa. Relatou que diligenciaram até a casa de Tiago, mas não se recorda o que ele disse a respeito dos fatos. Disse que levaram o réu até a delegacia, mas não sabe se as vítimas efetuaram o reconhecimento do acusado. Afirmou que foi localizado próximo à garagem do acusado um simulacro de pistola e dois rádios comunicadores, sendo que o réu nada disse a respeito de tais objetos. Declarou que a casa do acusado fica em uma localização distante do pátio onde as motocicletas foram roubadas. Informou, por fim, que ao ser noticiado do roubo, não havia nenhum informação do envolvimento do réu na conduta ilícita. 
Diante disso, não é possível condenar o réu baseando-se somente na palavra prestada por Paulo, Sérgio e Pedro (fls. 99, 100 e 101, respectivamente), uma vez que não houve qualquer prova concreta da participação do acusado para a prática do crime descrito na denúncia, e em juízo o réu negou a prática do roubo. Além disso, as vítimas não reconheceram o acusado em Juízo.
Os elementos probatórios produzidos, em que pese comprovarem a materialidade dos fatos, não demonstram, portanto, a autoria do delito, sendo insuficientes, pois, para embasarem um decreto condenatório.
A mera cogitação não enseja punição, não havendo, pois, elementos comprobatórios da acusação. Ante a fragilidade probatória, impõe-se a desclassificação para o crime de receptação, confessado pelo próprio réu, que admitiu que guardava o veículo a pedido de Tiago, ciente da procedência ilícita.
Passo a dosimetria da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de receptação, descrito no artigo 180, “caput”, do Código Penal, é de reclusão e varia entre 01 e 04 anos, além de multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo legal.
Não há circunstância agravante. Há duas circunstâncias atenuantes, face a confissão e menoridade relativa, pelo que mantenho a pena no patamar acima fixado.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Ante o exposto, desclassifico o crime inicialmente imputado ao réu e julgo a ação penal PROCEDENTE, em parte, para CONDENAR o acusado KAIQUE FARIA, pela prática do crime previsto no artigo 180, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser inicialmente cumprida em regime aberto, face a quantidade de pena imposta, bem como a primariedade do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado Kaique Faria, por duas restritivas de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser revertida ao Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, se o caso.
Concedo ao acusado Kaique Faria o direito de recorrer em liberdade da presente decisão, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Sem prejuízo, determino a destruição dos objetos mencionados à fls. 23, oficiando-se a autoridade responsável.
Arbitro os honorários da defensora dativa do acusado Kaique Faria, no valor máximo da tabela vigente.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe.

PRIC.
Itu, d. s..




Andrea Ribeiro Borges – Juíza de Direito 
































TERMO DE PUBLICAÇÃO

Nesta data, faço pública, em cartório, a r. Sentença supra.


Itu, 05/03/2015

Fábio Zacharias Bocchini, matrícula 353157A – Escrevente Técnico Judiciário 





REGISTRO DE SENTENÇA

Certifico e dou fé que registrei a presente Sentença.

Itu, 05/03/2015

Fábio Zacharias Bocchini, matrícula 353157A – Escrevente Técnico Judiciário