0004683-41.2016.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/01/2018
... decidido, in verbis:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0004683-41.2016.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004683-41.2016.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gabriel Pimentel Barbosa de Jesus e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

       
Vistos.

GABRIEL PIMENTEL BARBOSA DE JESUS e YURI HENRIQUE GONÇALVES NASCIMENTO, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 12 de outubro de 2016, por volta de 19h20min., na Avenida Governador Abreu Sodré, Pereque-Açú, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjunção de esforços visando o fim comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, uma bicicleta, cor branca, marca Estilo Poti e um Iphone 5S, avaliados em R$ 1.950,00 (mil, novecentos e cinquenta reais - auto de avaliação indireta de fls. 35), pertencentes a Marcos Antônio da Silva Santos.

A denúncia foi recebida no dia 31 de outubro de 2016 (fls. 109). 

Defesa escrita de GABRIEL e YURI a fls. 125/156.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 162/163).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha (fls. 222/225 e mídia gravada).

Realizada audiência em continuação, foram ouvidas quatro testemunhas e um informante, bem como os réus foram interrogados (fls. 249/257 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos imputados aos acusados, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, e dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 267/270).

A Defesa GABRIEL e YURI, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição dos acusados, ou subsidiariamente, postulou seja considerado o delito praticado em sua forma tentada, bem como pleiteou o reconhecimento da circunstância atenuante referente a menoridade relativa e a fixação da pena em seu patamar mínimo (fls. 277/290).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Em seu interrogatório, tanto na fase inquisitorial (fls. 10/11), quanto em Juízo, o acusado GABRIEL negou a imputação que lhe é feita, relatando que, na data dos fatos, saiu da pista de skate e estava caminhando, em companhia do correu YURI, em direção a sua residência, quando, subitamente, foram abordados por policiais militares, os quais acusaram-nos de terem praticado um delito de roubo de um aparelho celular e uma bicicleta. Asseverou que os milicianos não encontraram nada de ilícito, tampouco a res furtiva durante a revista em sua residência, mas, mesmo assim, encaminhou-os para a Delegacia de Polícia. Lá chegando, ele e o acusado YURI foram colocados sozinhos para o reconhecimento pela vítima. No mais, disse quenao reside na cidade de Ubatuba, sendo certo que estava apenas laborando como vendedor ambulante de sorvetes na praia durante a temporada de verão. Por fim, frisou que nunca havia sido processado na esfera criminal, bem como que, na data dos fatos, usava bermuda e camiseta, sendo que suas tatuagens estavam visíveis, as quais sequer foram mencionadas pela vítima durante o reconhecimento.

O acusado YURI, também negou a imputação que lhe é feita, tanto na seara policial (fls. 12/13), quanto em Juízo, alegando que, na data dos fatos, estava de folga do labor, de modo que dirigiu-se a uma adega, acompanhado de GABRIEL, onde conversou com as testemunhas Peterson e Jonathan. Ato contínuo, dirigiu-se até o imóvel onde estava hospedado para consumir os alimentos que havia comprado, e seguiu para a pista de skate, onde permaneceu até 23h30min. Em seguida, ele e GABRIEL se dirigiram a uma loja de conveniência, sendo certo que, ao saírem do local, foram abordados pelos milicianos, os quais tiraram fotografias suas e de GABRIEL, e, após o suposto reconhecimento feito pela vítima, questionaram-nos acerca da localização dos bens subtraídos. Nessa ocasião, foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. No mais, afirmou que estava na posse de seu aparelho celular, que possui valor de mercado superior ao do telefone roubado, bem como asseverou que, no momento do reconhecimento feito na seara policial, foram colocados tão somente ele e GABRIEL na sala, tendo sido reconhecido pela vítima devido a seu corte de cabelo, o qual frisou ser comum entre os jovens. Por derradeiro, ressaltou que possui diversas tatuagens na perna, as quais não foram apontadas em momento algum como característica identificadora.

As negativas perpetradas pelos acusados não merecem guarida, restando isoladas no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Marcos Antônio da Silva Santos relatou que, na data dos fatos, estava na orla da praia, em companhia de um amigo, quando os acusados passaram pelo local e, decorridos cerca de dez minutos, retornaram, anunciaram o roubo, exibindo uma arma de fogo, oportunidade em que lograram subtrair sua bicicleta e aparelho celular, bem como o biciclo de seu amigo identificado como Rodolfo. Ato contínuo, registrou a ocorrência na Delegacia de Polícia, e posteriormente, efetuou o reconhecimento pessoal dos acusados com plena convicção. Por fim, citou que a ação delitiva foi muito rápida, razão pela qual não observou se os acusados possuíam tatuagens, bem como que reconheceu-os pessoalmente em Juízo, sem qualquer dúvida, destacando que YURI estava, à época, com um corte de cabelo diferente e mais magro.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, os réus foram reconhecidos pela vítima, tanto na fase inquisitorial (fls. 19), como em Juízo (fls. 222/225 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

O Policial Militar Valdir Pinheiro relatou que, naquela data, foi acionado via rádio para atender uma ocorrência, oportunidade em que passou a efetuar patrulhamento ostensivo, logrando localizar e abordar os acusados. Nessa ocasião, tirou fotos dos acusados, as quais foram encaminhadas para parentes da vítima, eis que o policial que o acompanhava conhecia a família. Diante da confirmação de que a vítima os reconheceu pela fotografia como sendo os autores do delito, deslocou-se até o alojamento onde os acusados residiam, mas não logrou encontrar os bens subtraídos. Por fim, asseverou que a vítima procedeu ao reconhecimento pessoal de GABRIEL e YURI na Delegacia de Polícia.

O Policial Militar Marcelo Esteves relatou que, na data dos fatos, recebeu uma ligação telefônica da avó da vítima, que é sua vizinha, noticiando o ocorrido e informando as características físicas e vestimentas dos roubadores, motivo pelo qual realizou patrulhamento e avistou os acusados, que possuíam as particularidades apontadas. Nessa ocasião, efetuou abordagem, mas não logrou encontrar os bens com os mesmos. Outrossim, asseverou ter tirado fotos dos acusados, e enviou-as para a avó da vítima, recebendo como resposta a confirmação acerca da autoria delitiva, razão pela qual se dirigiu até a residência dos réus, onde teve a entrada franqueada e realizou buscas, não logrando êxito em encontrar os pertences da vítima. Por fim, asseverou que a vítima procedeu ao reconhecimento pessoal dos réus perante a Autoridade Policial, bem como que, quando recebeu informações sobre as características dos acusados, não foi mencionada a existência de tatuagens.

Por outro lado, a testemunha Peterson Aguiar Celestino mencionou que laborava juntamente com os acusados com venda de sorvete e que residiam no mesmo alojamento. Relatou que, naquela data, por volta de 19 horas, encontrou com os acusados e com a testemunha Gustavo Maxwell Araújo de Souza em uma adega e, após dialogarem, dirigiram-se ao alojamento para jantar. Após se alimentarem, foram até uma pista de skate, sendo que, no trajeto de retorno, os acusados YURI e GABRIEL se deslocaram até uma loja de conveniência.

A testemunha Jonathan Lima Rodrigues, limitou-se a informar que laborava com os acusados, que estava no alojamento quando os milicianos efetuaram buscas, bem como que encontrou com YURI e GABRIEL, por volta de 19h30min, em uma adega.

A testemunha Sidney Mariano afirmou que distribui sorvetes da marca Nestlé para a revenda por parte de ambulantes nas praias do município de Ubatuba, dentre os quais os acusados. Asseverou que os acusados estavam hospedados em um alojamento de sua propriedade, que não teve qualquer entrevero com os réus, e discorreu acerca das qualidades dos mesmos. Por fim, destacou que, na data dos fatos, entrou em contato com os acusados para informar que não haveria labor naquele dia devido à falta de produtos para venda, e citou ter ciência de que os mesmos saíram do alojamento e retornaram posteriormente.

O informante Gustavo Maxwell Araújo de Souza relatou que estava no município de Ubatuba comercializando sorvetes, juntamente com os acusados, mas que, naquela data, não laboraram em razão da falta de mercadoria, de modo que permaneceram no alojamento, sendo que, por volta de 19 horas, dirigiram-se até uma adega para adquirir produtos de gênero alimentício, onde se encontraram com mais dois indivíduos que trabalhavam com venda de sorvetes. Posteriormente, retornaram para o local onde estavam hospedados e, depois, foram até uma pista de skate. Por volta de 23 horas, decidiram retornar ao alojamento, momento em que os acusados se deslocaram até uma loja de conveniência, vindo a aparecer bem mais tarde, acompanhados por policiais, os quais realizaram uma revista no alojamento, mas não encontraram os bens subtraídos.

Assim, em que pesem as negativas perpetradas pelos réus, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, eis que a vítima relatou, com precisão, o modus operandi empregado pelos acusados na execução do delito, bem como reconheceu-os como autores do crime de roubo nas duas esferas da persecução penal, leia-se, na seara policial e em Juízo.

Nesse diapasão, urge ressaltar que as duas causas de aumento restaram devidamente configuradas, eis que, conforme clara declaração da vítima, o delito foi praticado pela conjugação de esforços entre os acusados visando fim comum, e ainda, que os mesmos se utilizaram uma arma de fogo para subjugá-la, objetivando assegurar o êxito da empreitada delitiva.

Evidencio, desde já, que a não apreensão do armamento utilizado durante a prática criminosa é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, a vítima confirmou que a ameaça foi realizada com o emprego de arma. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PROVA CONVINCENTE – ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade: Apontado pela vítima como sendo um dos roubadores, além da confissão na fase policial e depoimento das testemunhas, correta a condenação. EMPREGO DE ARMA – PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR – Relevância: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – ROUBO PRATICADO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE – CONDENAÇÃO – Necessidade: Comprovada a prática de um crime envolvendo adolescente, fica comprovado o crime de corrupção que, sendo de natureza formal, segundo o STJ, prescinde de qualquer resultado. Recurso Ministerial provido e não provido o defensivo (TJSP, Apelação nº 0076279-86.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20.07.2015).

No mais, afasto o pleito subsidiário da Defesa para o reconhecimento da forma tentada do delito, eis que os acusados se apoderaram dos bens da vítima, retirando-os de sua esfera de vigilância, sendo que tais bens sequer foram recuperados pela mesma.

Para ilustrar:

“APELAÇÃO CRIMINAL. 1. RECURSO DE RODRIGO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Receptação – Concurso material – Artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – [...] Reconhecimento da tentativa para o delito de roubo – Descabimento – Réu que teve a posse do bem subtraído, após emprego de grave ameaça – Somente após intervenção policial recuperou-se parte dos bens – O delito de roubo se consuma com a detenção da res pelo agente, ainda que por breve interregno [...] – APELO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0001348-08.2014.8.26.0602, Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 16.03.2016).

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO GABRIEL PIMENTEL BARBOSA DE JESUS

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.  

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante referente à menoridade relativa do acusado, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, eis que ele possuía 19 (dezenove) anos de idade na data dos fatos, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

3. No mais, reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, de sorte que elevo a pena em mais 2/5 (dois quintos), eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP, RJDTACr 17/128 e 137, 24/314) (Delmanto, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326), tornando-a definitiva 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses, 06 (seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

DO ACUSADO YURI HENRIQUE GONÇALVES NASCIMENTO

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.  

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante referente à menoridade relativa do acusado, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, eis que ele possuía 20 (vinte) anos de idade na data dos fatos, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

3. No mais, reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, de sorte que elevo a pena em mais 2/5 (dois quintos), eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP, RJDTACr 17/128 e 137, 24/314) (Delmanto, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326), tornando-a definitiva 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses, 06 (seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

Os sentenciados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, ante o montante da pena aplicada e a extrema gravidade do delito, praticado mediante concurso de agentes e emprego de arma, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“A decisão que determinou o regime de cumprimento de pena inicialmente fechado, no caso, restou exaustivamente fundamentada, levando-se em consideração não só as circunstâncias judiciais, como também o fato do crime de roubo haver sido cometido com emprego de arma de fogo, o que evidentemente o torna ainda mais reprovável”. (STJ – 5ª T. – Rel. Jorge Srcartezzini – HC 10.218- j. 18.11.1999 – DJU 24.04.2000, p. 63).

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial (TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 27.06.2013).

Os acusados respondem ao presente processo soltos, e poderão recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GABRIEL PIMENTEL BARBOSA DE JESUS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na do Código Penal; e para CONDENAR YURI HENRIQUE GONÇALVES NAACIMENTO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 28 de janeiro de 2018.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA