0004829-53.2014.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004829-53.2014.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004829-53.2014.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra a Flora
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Ofício, Boletim de Ocorrência - 329/2014 - DEL. POL. UBATUBA, 385/2014 - 3ª Cia/PAMB - 2º Pelotão Policiamento Ambiental de Ubatuba, 140928/2014 - 3ª Cia/PAMB - 2º Pelotão Policiamento Ambiental de Ubatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tania Leite dos Santos

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

TANIA LEITE DOS SANTOS, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 38-A da Lei nº 9.605/98.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, em junho de 2014, na Rua das Amendoeiras, em frente aos numerais 180 e 200, Itamambuca, na cidade e comarca de Ubatuba, a acusada danificou vegetação nativa secundária do Bioma Mata Atlântica, em estágio médio de regeneração.

Auto de Infração e Boletim de Ocorrência Ambiental acostados a fls. 05/09.

Laudo pericial juntado a fls. 14/19.

A denúncia foi recebida no dia 25 de abril de 2017 (fls. 35).

Em audiência, foi apresentada proposta de suspensão condicional do processo pelo Ministério Público, a qual foi prontamente aceita pela acusada, e consequentemente, homologada (fls. 53/54).

Ocorre que a ré não comprovou o cumprimento das condições impostas, bem como não apresentou qualquer justificativa para tanto, de modo que o referido benefício foi revogado (fls. 124).

Defesa escrita a fls. 159.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 164).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 263/264 e mídia gravada).

Realizadas audiências em continuação, mais uma testemunha foi inquirida, bem como a acusada foi interrogada (fls. 291/292, 316/317 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pugnou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 324/330).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, requereu a improcedência da ação penal com a consequente absolvição da ré (fls. 337/351).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, a acusada afirmou que procedeu a limpeza da área visando afastar animais peçonhentos (fls. 22).

Em Juízo, TANIA alterou a versão apresentada perante a Autoridade Policial, oportunidade em que negou ter efetuado qualquer intervenção na área em questão e informou que, de fato, recebeu um imóvel através de herança, o qual não se confunde com o terreno objeto da degradação, que não lhe pertence. Destacou que, no ano de 2014, a referida área pertenceria a um indivíduo que identificou como 'Dito', e ressaltou não ter conhecimento acerca do que motivou a lavratura do auto de infração em seu nome. Por fim, citou que reside nas proximidades da Rua Amendoeiras, no bairro Itamambuca, bem como indicou que possui antecedente criminal.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, o Policial Militar Benedito Carlos dos Santos relatou que, na data dos fatos, recebeu denúncia noticiando a ocorrência de degradação ambiental, de modo que se dirigiu ao local indicado, onde constatou o desmatamento e bosqueamento em vegetação secundária do Bioma Mata Atlântica, em estágio médio de regeneração, fora de área de preservação permanente e fora de unidade de conservação. Asseverou que a acusada se identificou como herdeira da área e assumiu a autoria delitiva. Mencionou, ainda, que, à época dos fatos, não havia edificação no terreno. 

O Policial Militar Luis Carlos Valério relatou que, naquela data, deslocou-se ao imóvel em questão visando apurar denúncia que noticiava a prática da degradação ambiental. Afirmou que foi constatada a ocorrência de desmatamento e bosqueamento da área consistente em vegetação do tipo Floresta Alta de Restinga, em estágio médio de regeneração, perfazendo um total aproximado de 1.778m². Ressaltou que TANIA se apresentou como proprietária da área, e, consequentemente, foi lavrado o auto de infração ambiental.

O Policial Militar Gilmar Alves dos Santos afirmou que aquela localidade possui histórico de invasões e degradação em vegetação do tipo Floresta Alta de Restinga, em estágio médio de regeneração. Registrou não se recordar precisamente dos fatos objeto da denúncia, mas ratificou sua declaração prestada em solo policial.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Crime ambiental. Pesca predatória (art. 34, parágrafo único, II, L. 9.605/98). Preliminares inconsistentes. Cerceamento de defesa não caracterizado. Desnecessidade de oitiva do acusado para revogação do sursis. Prescrição inocorrente. Mérito. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Ambientais. Confissão judicial. Validade. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento adequado, com oportuna substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo improvido.” (TJSP - Apelação 0002112-79.2008.8.26.0383, 4ª Câmara de Direito Criminal Rel. Luis Soares de Mello, j. 26/01/2016).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

Desse modo, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o Auto de Infração e Boletim de Ocorrência Ambiental de fls. 05/09, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, o relato feito em Juízo pelos policiais responsáveis pela autuação, bem como o laudo pericial acostado a fls. 14/19, o qual constatou o desmatamento em área aproximada de 0,01798 hectares, em local de mata natural situado na Rua das Amendoeiras, torna-se inexorável o reconhecimento da procedência da presente ação.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra a acusada, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, tornando-a definitiva, ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

A sentenciada iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR TANIA LEITE DOS SANTOS, qualificada nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 38-A da Lei nº 9.605/98.

No mais, considerando-se que a ré atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para a sentenciada. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado, de acordo com os atos praticados (fls. 153). 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 20 de fevereiro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA