0004503-89.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... reincidente específico pelo grave crime de roubo. 
O disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não deve ter, no caso concreto, repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena. Isto porque, diante da condenação anterior do acusado por crime de roubo majorado, impõe-se maior cautela na verificação do mérito para progressão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900 
      
0004503-89.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004503-89.2016.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Jacinto



Juiz Substituto: Dr(a). Márcio Augusto Zwicker Di Flora


Vistos.

WELLINGTON JACINTO foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal, porque nas condições de tempo, lugar, forma e circunstâncias descritos na inicial, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo teria subtraído coisa alheia móvel, consistente na importância de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais), de propriedade de do estabelecimento Drogaria São Paulo, representado por Vinícius Barbosa Sena Cruz.
A denúncia foi recebida (fl. 118).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 142/143).
Durante a instrução criminal, além da vítima, duas testemunhas foram ouvidas ,e o acusado, interrogado (fls. 164).
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese do necessário.
Passo a fundamentar.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de entrega (fls. 20), bem como pela prova oral adiante analisada.
A autoria é certa.
A vítima reconheceu o acusado, tanto na fase policial com em juízo, sem apresentar qualquer tipo de dúvida. Declarou, ainda, o seguinte: “sou gerente da farmácia Drogaria São Paulo, filial 'Calçadão'; o acusado adentrou à farmácia e, ao me dirigir ao caixa para receber o valor, o acusado anunciou o assalto e pediu para eu desse todo dinheiro para ele; que o indivíduo levantou a camisa vi que ele estava armado; vi o cano da arma”.
A testemunha Mateus Davi de Oliveira, policial militar, asseverou que “ouvimos a ocorrência via COPOM, informando também que o criminoso havia perdido a carteira. Ligamos para a viatura que foi ate a farmácia e colhemos os dados do documento. Em pesquisas foi possível verificar que acusado havia registrado BO eletrônico pela perda de documentos. Uma viatura foi até o endereço e não o localizou. Às 2:00 da manhã retornamos e, lá chegando, fomos na residência dos fundos encontramos o acusado deitado. Ele assumiu a autoria e disse que não estava armado. Disse que já tinha utilizado o dinheiro para comprar pedras de crack”.
Já a testemunha Ricardo José Pedro, também policial militar, aduziu que “o COMPOM irradiou chamado de indivíduo armado. Fizemos o patrulhamento e não localizamos o indivíduo, mas o e gerente da farmácia disse que na fuga o acusado deixou cair a carteira. Encontramos o registro do BO pela perda de documentos e lá constava endereço e telefone dele. Fomos ate a casa e não o localizamos. Às 2:00 da manhã resolvemos ir de novo, entramos no local e encontramos o acusado. Ele alegou que havia utilizado o dinheiro pra compra de crack. Disse que não estava armado”. 
Interrogado, o acusado confessou o delito. Aduziu, entretanto, que não estava armado; que o objeto visto pelo gerente era a carteira, que depois deixou cair.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais da defesa que visam sustentar o contrário. A autoria está bem provada, porque o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. A confissão não está isolada nos autos. Ao revés, está corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares e da vítima.
A majorante do emprego de arma de fogo, entretanto, deve ser afastada. A palavra da vítima, nesse quesito, restou isolada nos autos. A arma não foi encontrada pelos policias militares e a própria vítima asseverou que não viu a arma por completo, mas apenas o suposto cano da arma por debaixo da camisa do acusado. O acusado, entretanto, esclareceu que o objeto visto pela vítima seria sua apenas carteira, e não uma arma de fogo, versão que se revela crível levando-se em conta que o acusado deixou cair a carteira pouco após a subtração. 
Assim, deve o réu ser responsabilizado pela prática do delito descrito no art. 157, “caput”, do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, à exceção da reincidência que será valorada na próxima fase, não existem circunstâncias capazes de exasperar a pena, devendo ser fixada no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, a reincidência demonstrada pela certidão de fls. 129 permitiria a exasperação da pena; entretanto, tendo em vista a atenuante da confissão do acusado, entendo que as circunstâncias devam ser compensadas, mantendo-se a pena-base.  
Na terceira fase, o réu foi reconhecido como semi-imputável nos autos do incidente de verificação de dependência toxicológica. Diante disso, reduzo a pena na proporção de um terço, resultando em 02 anos, 08 meses e 06 dias-multa. A redução mínima justifica-se pelas  considerações exaradas no laudo pericial no sentido de que o réu tinha prejudicada apenas a capacidade de determinação e, ainda assim, de forma parcial (fls. 23). Ademais, apresentou-se ao exame "consciente", "orientado na pessoa, no espaço e no tempo", com "linguagem e atenção adequada". Outrossim, não apresentou qualquer "alteração do senso de percepção" e tinha "juízo crítico da realidade preservado" (fls. 22). De resto, a confissão do acusado, narrando detalhadamente o ocorrido na data dos fatos, justificam a redução mencionada, lembrando que na semi-imputabilidade “a diminuição é obrigatória, reservando-se ao juiz discricionariedade unicamente em relação ao seu percentual, dentro dos limites legais. O montante da redução, maior ou menor, deve levar em conta o grau de diminuição da capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento” (Superior Tribunal de Justiça: HC 50.210/SP, rel. Min. Gilson Dipp, 5.ª Turma, j. 17.08.2006). Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, pois o réu é reincidente específico pelo grave crime de roubo. 
O disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não deve ter, no caso concreto, repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena. Isto porque, diante da condenação anterior do acusado por crime de roubo majorado, impõe-se maior cautela na verificação do mérito para progressão de regime. Nessa ótica, o mérito para progressão de regime deve ser melhor sopesado pelo juízo das execuções criminais.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização por ausência de pedido expresso nesse sentido.
Decido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal para condenar o acusado WELLINGTON JACINTO como incurso nas penas do art. 157, “caput”, do Código Penal, a cumprir 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 06 (seis) dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução, Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de, uma vez solto, buscar se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a possibilidade de reincidir na prática delitiva, tendo em vista o antecedente e a dependência química.
Recomende-se-o, pois, na prisão em que se encontra. 
P.R.I.

Bauru, 18 de outubro de 2016.