0004592-18.2020.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004592-18.2020.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004592-18.2020.8.26.0348
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 166/2016 - Delegacia de Polícia de Mauá, 579/2016 - 2º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILSON DA COSTA BORGES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

JAILSON DA COSTA BORGES e GENILSON OLIVEIRA DA SILVA  foram denunciados por incursão nos incisos I, II e IV do parágrafo 4.º c.c. parágrafo 1.º, ambos do art. 155 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 06 de abril de 2016, durante a madrugada, na Rua El Salvador, 76, Parque das Américas, nesta cidade e comarca de Mauá, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo subtraíram, em proveito comum, 01 HD externo da marca Seagate, avaliado em R$250,00, pertencente à vítima Wilian Ricardo de Sá.

Desmembrou-se o feito dos autos principais nº 8853-65.2016, nos quais o réu Genilson foi julgado.

Recebida a denúncia, o réu Jailson foi citado (fls.482-3) e apresentou resposta à acusação.

A testemunha arrolada pelas partes foi devidamente inquirida. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a absolvição ou, ao menos, o reconhecimento do princípio da insignificância e da confissão, bem como a aplicação da pena nos patamares mínimos e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A acusação procede em parte. 

Comprovou-se a materialidade pelos boletins de ocorrência (fls. 08-9, 10-2 e 13-5), auto de exibição e apreensão (fls. 16-7), auto de entrega (fl. 19), além da prova oral colhida. 
A autoria é certa. 

O réu Jailson não foi localizado em solo policial (fls. 155-6). Em juízo, afirmou ter participado do furto, durante a madrugada. Disse que Genilson cortou o cadeado. Não pulou o muro, entrou pela porta da frente (mídia digital).

O policial civil Anderson, na fase administrativa (fl.20), disse que: (sic) "após investigações alusivas no furto qualificado consumado ocorrido na casa do policial Sérgio Vilela dos Santos, logrou êxito em prender em flagrante delito Jailson da Costa Borges, conforme noticia o RDO 339/2016. Naquela ocasião Jailson apontou como segundo partícipe e parceiro habitual nas empreitadas criminosas Genilson Oliveira da Silva, que foi identificado, porém não foi localizado. Tanto na casa de Jailson quanto na residência de Genilson vários objetos de procedência duvidosa foram localizados e apreendidos, dentre eles um HD Externo marca SeaGate, que neste DP foi reconhecido por Willian Ricardo de Sá como sendo de sua propriedade. Willian narrou também ter sido vítima de furto à residência e asseverou que registrou o RDO 340 e 341/2016 para apurar outros furtos cometidos pela dupla".

Em juízo, disse que localizaram o réu Jailson pelas informações prestadas por populares acerca do veículo utilizado em um furto praticado na residência de um policial. O endereço cadastrado nos dados do referido veículo era do réu Jailson, onde localizaram bens furtados do policial, entre outros bens. O acusado Jailson confessou a prática do furto, na companhia de Genilson, informando sua casa (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Afasta-se a tese da insignificância em razão do valor da "res". Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante de seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex. alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in Comentário ao Código Penal”, vol. VII, 4ª Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 1980). 
Nessa linha:
Sobre o tema, oportuno trazer à baila a brilhante ponderação do ilustre Desembargador Dr. Corrêa de Moraes: “(A) Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de bagatela' nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica': seria axiologicamente inócuo e até mesmo 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, 'de lege lata', é um absurdo e, 'de lege ferenda', uma leviandade. Para o caso em que 'é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do § 2º do art. 155. Nada além disso. (B) A 'Teoria da Bagatela' é, em última análise, a 'bagatela da teoria', pura extravagância teorética, idealizada para assegurar a impunidade do infrator. Para a mão que ofende, a lesão é sempre de 'bagatela'. Mas é sempre dolorosa para o rosto que a suporta. Para a mão que furta, a lesão patrimonial é sempre de bagatela. Mas é sempre aflitiva para o bolso desfalcado. Nesse relativismo pendular, fico com o sujeito passivo. É necessário ter bem presente no espírito que a reprovação/punição da conduta em exame (e de comportamentos análogos) tem conteúdo ético, que abstrai do peso econômico da coisa subtraída. O que se reprova/pune, com total independência do valor circunstancial da coisa sobre a qual recai a ação é o desvalor, a negatividade axiológica da própria conduta. O preceito subjacente à previsão repressiva do art. 155 é 'não furtarás' nem isto nem aquilo, nada importando se isto vale muito e aquilo vale pouco. Em tais condições, o diminuto peso econômico da coisa não pode ser levado à categoria de causa excludente da ilicitude” (TJ-SP - APR: 00020385820178260270 SP 0002038-58.2017.8.26.0270, Relator: Walter da Silva, Data de Julgamento: 30/05/2019, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/06/2019).

Nota-se que as qualificadoras do rompimento de obstáculo e escalada não restaram comprovadas diante da ausência de laudo pericial (fl.214), nos termos do art. 158 do Código de Processo Penal. Da mesma forma, não comprovado o concurso de pessoas, porque, ainda que confirmada pelo réu Jailson a participação de Genilson na prática do furto, este foi absolvido nos autos principais por insuficiência probatória (fls. 505-9 nos autos principais).

No mais, deve incidir a causa de aumento do repouso noturno. Neste sentido: 

"A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto" (STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014). 

Por fim, reconhece-se, considerando-se o valor do bem subtraído (fl.149) e as condições pessoais do acusado, a minorante do § 2º do art. 155. Neste sentido:


"FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. VALOR DA RES FURTIVAE SUPERIOR A 10% (DEZ POR CENTO) DO SALÁRIO MÍNIMO. RELEVANTE LESÃO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. RECONHECIMENTO DA FORMA PRIVILEGIADA. POSSIBILIDADE. BEM DE PEQUENO VALOR E PRIMARIEDADE DO RÉU. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 4. No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal, impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato. Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do réu, não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder". 5. O art. 155, § 2º, do CP apenas menciona o pequeno valor da res furtivae e a primariedade do agente, não sendo admissível que a sua personalidade possa constituir óbice à incidência do privilégio, notadamente se a Corte de origem indeferiu o benefício com fundamento em processos em curso. Decerto, não é facultado ao intérprete criar novos requisitos não elencados na legislação de regência para a concessão da benesse. 6. Tratando-se de réu primário, condenado pelo furto simples de bem de pequeno valor, deve ser reconhecido o privilégio. (STJ - HC 415.384/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2017, DJe 11/10/2017).

Dentro deste espectro, de rigor a condenação do réu. 
Passo à dosagem das penas.  
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda etapa, diante da confissão do réu, observa-se o entendimento Sumular nº 231 do e. Superior Tribunal de Justiça. 

Na fase final, aumenta-se a reprimenda em 1/3 em razão do repouso noturno, perfazendo 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ainda, em razão do privilégio, reduz-se a reprimenda em 1/3, em razão das circunstâncias do delito e do valor do bem subtraído, perfazendo 10 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, por igual período, na forma a ser definida em execução. 

O valor do dia multa é o unitário mínimo. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu JAILSON DA COSTA BORGES, qualificado nos autos, à pena de 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a sanção corporal na forma acima especificada, e ao pagamento de 08 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput c.c. o parágrafo 1.º do art. 155 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)
Mauá, 25 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA