0004535-24.2014.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Duarte da Silva













VISTOS.






ALEXANDRE DUARTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso o artigo 157, § 3º, segunda parte, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2013, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
      
0004535-24.2014.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004535-24.2014.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Duarte da Silva













VISTOS.






ALEXANDRE DUARTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso o artigo 157, § 3º, segunda parte, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2013, por volta de 20h00min, no estabelecimento comercial denominado “Mercearia Portal”, localizado na Rua Benedicto Wenceslau Mendes, nº 192, Nova Manchester, Sorocaba/SP, agindo em concurso e identidade de propósitos com os corréus Gabriel Henrique dos Santos Ferreira e Ricardo Luís da Silva, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Gilberto Ferreira Carmo e Emmanuel Messias Felix, a quantia de R$700,00 (setecentos reais), bem como, no mesmo contexto, tentou causar a morte da vítima Emmanuel Messias Felix, não logrando êxito neste último intento por motivos alheios à vontade dos agentes.
Foram encartados nos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 18/24), Autos de Reconhecimento Pessoal (fls. 27/30), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31/35), Auto de Entrega (fl. 36), Laudo Pericial em Armas de Fogo (fls. 226/229), Laudo Pericial em Aparelho Celular (fl. 230) e Folha de Antecedentes (fls. 265/266).
Recebida a denúncia (fl. 135), o réu foi citado (fls. 209/212) e apresentou resposta à acusação (fls. 220/221).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os corréus interrogados (fls. 233/239, 298/302 e 375).
O feito foi desmembrado em relação ao réu, ficando suspenso o curso do processo (fl. 348), até que foi ele interrogado (fls. 362/363).
Atendendo ao disposto no artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fl. 361).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 377/384). O réu, por sua vez, requereu a absolvição, alegando fragilidade do quadro probatório e, em caso de condenação, a diminuição da pena no máximo legal na terceira fase, em razão da tentativa (fls. 389/401).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial nas armas de fogo, juntados aos autos.
A autoria também se comprovou com os relatos colhidos na instrução criminal.
O réu não foi ouvido na fase policial e em Juízo negou a autoria do crime.
A propósito, relatou que caminhava em frente ao mercado, por volta das 20h00min, indo ao encontro de sua namorada quando sentiu uma forte queimação no estômago e percebeu que estava sangrando. Acordou no Hospital Regional sem saber quem o socorreu. Soube posteriormente que levou um tiro e perdeu o intestino. Não ingressou no mercado, não conhece os corréus Gabriel e Ricardo e não percebeu que havia um roubo em andamento (fls. 362/363).
É bem de ver, contudo, que a negativa apresentada pelo réu Cristiano está isolada dentro do quadro probatório.
Os depoimentos da vítima e das testemunhas desmentem sua singela versão dos fatos.
Vejamos:
A vítima Gilberto Ferreira Carmo relatou que dois indivíduos ingressaram no mercado armados e usando máscaras. Subtraíram aproximadamente R$900,00 (novecentos reais) e se evadiram. Em seguida ouviu disparos de arma de fogo e soube que um dos indivíduos tentou disparar contra Emmanuel e Antenor, em sua defesa, o alvejou com um disparo. Foi informado por populares que os agentes fugiram em um Fiat/Punto preto. Reconheceu o corréu Gabriel como um dos roubadores (fls. 233 e 239).
A vítima Emmanuel Messias Felix relatou que conversava com Antenor na frente do mercado quando viu um indivíduo mascarado correndo e outro indivíduo passando por suas costas. Percebeu que o réu Alexandre disparava sua arma de fogo quando Antenor gritou para que ele se abaixasse, sacou sua arma e também disparou contra ele, alvejando-o, sendo que conseguiu empreender fuga. Reconheceu Alexandre e o corréu Gabriel (fls. 299 e 375).
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Antenor Ferreira Neto, acrescentando que sacou sua arma e efetuou disparos contra Alexandre apenas depois que visualizou ele efetuando disparos contra Antenor (fls. 237 e 239).
O policial militar Miguel Luziano Montoza relatou que foi acionado para atender a uma ocorrência de roubo e, no local, foi informado por Antenor, guarda municipal, que um dos agentes havia sido baleado por ele. Pouco depois foi informado que um indivíduo havia dado entrada no Hospital Regional, alvejado por disparo de arma de fogo. Deslocaram-se até o hospital, onde Antenor reconheceu Alexandre como um dos autores do roubo (fls. 235 e 239).
O policial militar Júlio César Souza Aranha de Oliveira relatou que recebeu a notícia de que os autores do roubo fugiram em um Fiat/Punto preto e, diligenciando, obteve o endereço de Alexandre, chegou ao corréu Gabriel, que teria confessado informalmente que praticou o delito com Alexandre e Ricardo, localizaram e apreenderam o veículo e uma das armas utilizadas no roubo (fls. 236 e 239).
O corréu Gabriel afirmou que conhece apenas Alexandre, enquanto o corréu Ricardo afirmou conhecer apenas Gabriel (fls. 301/302 e 375).
Portanto, os relatos colhidos na instrução criminal afastam a singela versão apresentada pelo réu de que nada sabia, sendo apenas uma vítima das circunstâncias. 
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
Ademais, a arma utilizada no roubo foi apreendida e a perita subscritora do laudo concluiu que estava apta a produção de disparos, inclusive acompanhada com 04 (quatro) cartuchos picotados, porém não detonados, o que confirma as versões apresentadas pela vítima Emmanuel e por Antenor.
Assim, confirmaram-se os indícios de que Alexandre efetivamente acionou o gatilho da arma visando alvejar Emmanuel possivelmente para assegurar a execução do crime patrimonial e sua fuga do local, o que se mostra ainda mais evidente pelo fato de ter sido alvejado no abdômen, se evadido e, logo depois, ter dado entrada no Hospital Regional, onde foi reconhecido pela testemunha Antenor Ferreira Neto, autor do disparo que o atingiu.
Segundo se apurou, os acusados Gabriel e Alexandre foram os executores do roubo, subtraíram quantia em dinheiro da vítima Gilberto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Ricardo concorreu para o crime na medida em que conduziu automóvel com o qual os executores foram levados ao local do fato e retirados de lá, em fuga.
Os réus foram reconhecidos pelas vítimas Gilberto, Emmanuel e Antenor.
Portanto, devidamente comprovadas a prática e a autoria do crime de latrocínio tentado, ratificando a acusação contida na denúncia.
O réu é primário e sem antecedentes desabonadores, o que justifica a fixação da pena no mínimo legal.
Ainda, era menor de vinte e um anos na data do fato, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
Por fim, conforme prova trazida nos autos o crime ficou circunscrito à tentativa. O réu acionou o gatilho da arma, que se apresentava eficaz para a produção de disparos, porém os cartuchos não deflagraram por circunstâncias alheias à sua vontade, o que não altera a capitulação, mas influencia na quantidade de redução da pena pela tentativa. Assim, considerando que o réu acionou o gatilho da arma por quatro vezes seguidas, potencializando sobremaneira a produção do resultado morte, no caso concreto, a redução da pena haverá de situar-se na metade, a teor do disposto no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Definida a responsabilidade do réu, passo a dosar a sua pena.
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59, em especial a primariedade e ausência de antecedentes desabonadores, fixo a pena base em 20 (vinte) anos de reclusão.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, lembrando que não incide a atenuante da menoridade relativa em benefício do réu, em face da fixação da pena-base no mínimo legal.
Na terceira fase, diminuo a pena de 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, obtendo a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária.
Em razão de o delito ter sido praticado com emprego de arma e grave ameaça à pessoa, bem como diante do montante da pena aplicada, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO o réu ALEXANDRE DUARTE DA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 3º, segunda parte, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal combinado com o artigo 14, inciso II e parágrafo único, ambos do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade do crime, marcado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e violência exacerbada contra a vítima, terceiro que tão somente se encontrava na trajetória de sua fuga, circunstâncias que revelam periculosidade e impõe a adoção de regime rigoroso à reprovação e prevenção do delito cometido.
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois, em relação a este processo, teve revogada a custódia cautelar (fl. 291), inexistindo motivos para decretação da prisão preventiva neste momento.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.
Sorocaba, 02 de dezembro de 2014.

MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA