0004121-75.2015.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Segovia Souza Cruz
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMAR RODRIGUES BARROS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

 Vistos.

 EDIMAR RODRIGUES BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §3º, in fine, c/c/ art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma dos artigos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004121-75.2015.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004121-75.2015.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMAR RODRIGUES BARROS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

 Vistos.

 EDIMAR RODRIGUES BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §3º, in fine, c/c/ art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma dos artigos 29, "caput", e 69, "caput", todos do Código Penal, porque no dia 27 de abril de 2015, na avenida Alberto Soares Sampaio, nº 430, Vila Santa Cecília, nesta cidade e comarca de Mauá, subtraiu, para ele, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima  Ricardo Cezário Antonieto, o veículo GM/Corsa de placas DRH-4226, uma carteira e um relógio da marca X Games, sendo certo que, após o apossamento, visando assegurar a detenção dos bens e garantir su impunidade, tentou matar os policiais militares Carine Falci Kanis e Jeferson Falkenstein Fraga, tentando efetuar disparos contra eles, iniciando a execução de um crime de latrocínio que não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade. 

Consta, ainda que, GILVAN JÚNIOR MOTA SILVA, qualificado indiretamente, concorreu de qualquer modo para o crime acima descrito, emprestando irrestrito apoio material e moral ao comparsa executor. 

A denúncia foi recebida, tendo sido decretada a prisão preventiva dos acusados às fls. 66/67.

Os réus foram citados (fls. 77 e 85), apresentando respostas (fls.78 e 86).
Na audiência de instrução foram ouvidos as vítimas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação do acusado Edimar pelo delito de crime de roubo majorado e,  a absolvição do réu Gilvan, face a fragilidade probatória. (fls. 117/122). Por sua vez, a defesa dos réus pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição do réu Gilvan, nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP e, subsidiariamente a desclassificação para o crime do artigo 157, "caput" do CP  (fls.138/141).

É o relatório.

Decido.

A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenando-se o réu Edimar pelo delito descrito no art. 157, §2º, I, do Código Penal e absolvendo-se o acusado Gilvan das imputação contidas na denúncia .

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo  auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20, 21), auto de avaliação (fls. 22), auto de entrega (fls. 23), laudo pericial do veículo (fls. 101/104), laudo pericial do revólver (fls. 114/115), laudo pericial de peças (fls. 126/128), laudo pericial da arma (fls. 130/132), laudo pericial do celular (fls. 134/136), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas vítimas.

A autoria, por sua vez, também está devidamente comprovada pela prova colhida durante a instrução.

A vítima RICARDO, declarou em juízo que estava chegando ao trabalho e ao estacionar seu veículo foi abordado por um individuo, munido com arma de fogo, exigindo-lhe a entrega do documento e das chaves do seu carro. Quando o roubador embarcou, atendeu uma ligação de seu chefe em seu celular, ato contínuo o roubador jogou o carro para cima dele a fim de impedir que falasse ao celular. Em seguida, o criminoso parou o carro ao seu lado, apontou-lhe a arma de fogo, ordenando que entrasse no carro, no que negou. Por fim, o roubador se evadiu em posse de seu carro. Em seguida, noticiou os fatos aos policiais que passavam pelo local numa viatura, sendo que em perseguição conseguiram deter o criminoso. Não foi agredido fisicamente.  Acrescentou que ao ser abordado o criminoso lhe disse que havia saído da prisão e precisava de uma carro para empreender fuga. Reconheceu o acusado na Delegacia. O veículo foi recuperado após meia hora dos fatos, porém com perda total. Afirmou que todavia não recebeu do seguro o valor de seu  carro. Reconheceu o acusado Edimar apresentado em juízo, porém não reconheceu o acusado Gilvan. 

Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente.

A vítima CARINE, declarou em juízo que estava em patrulhamento com seu parceiro, quando outra viatura informou sobre o roubo à vítima Ricardo praticado por dois indivíduos. Posteriormente, em patrulhamento pelo Jardim Oratório, avistou um veículo com modelo semelhante ao informado no roubo. Ao informar ao COPOM sobre o veículo que estava visualizando,  os acusados que estavam foram do carro, um deles (Edmar) correu para a condução do veículo e o outro (Gilvan) correu para dentro de uma residência. Edmar se evadiu, sendo que durante a fuga acabou batendo numa caçamba de lixo. Ao descer do carro, apontou-lhes uma arma e tentou disparar três vezes contra ela e seu parceiro. Como os disparous não saíram, jogou a arma no chão. Em seguida, cerca de 50 metros conseguiram deter o acusado Edimar, sendo que este resistiu à prisão dizendo que não queria voltar para a cadeia. A arma do acusado foi apreendida, sendo que haviam três projéteis deflagrados. 

A vítima JEFERSON,  corroborou na íntegra, o depoimento da testemunha CARINE.

O réu EDIMAR, interrogado em juízo,  confessou a prática do roubo, aduzindo que, por possuir uma dívida de motocicleta e por isso resolveu praticar o roubo. Em relação à arma, declarou que tinha guardado em sua casa uma arma de fogo, velha, calibre 32, sendo que as três balas já estavam picotadas. Afirmou que avistou o carro da vítima e o que lhe chamou a atenção foi o aparelho de som. Resolveu, então, aborda-la, em posse de uma arma, para subtrair apenas o aparelho de som. Posteriormente à subtração, parou o carro e abriu o porta-malas para pegar ferramentas a fim de retirar o som do veículo, momento em que avistou uma viatura de polícia e se evadiu. Durante a fuga, acabou se chocando numa caçamba de lixo. Posteriormente, se rendeu à abordagem policial. Nega ter atirado nos policiais. A arma que usou na empreitada criminosa era velha e já possuía munições picotadas. Não dispensou a arma. A arma estava dentro de sua mochila. Afirmou que conhece o réu Gilvan apenas do seu bairro. Gilvan não participou do roubo. Saiu em luta corporal com os policiais e levou duas coronhadas. 

O acusado GILVAN, interrogado em juízo, negou ter praticado o delito, aduzido que não combinou o roubo com Edimar. No dia dos fatos, saiu de sua casa por volta das 07h00/07h30 para ir trabalhar, sendo que ao sair no portão de sua casa viu o veículo GM/Corsa, subindo a rua de ré. Não correu.  Simplesmente, estava se dirigindo ao seu trabalho.  Não conhecia o acusado Edmar. Não ajudou Edimar a descarregar nada do carro. Não presenciou nada além dessa cena. 

Dessa forma, de acordo com os depoimentos colhidos durante a instrução, fato é não ter restado configurado, com a necessária certeza exigida, o crime de  tentativa de latrocínio, pois não há prova cabal que o réu Edimar tentou efetuar disparos contra as vítimas Carine e Jeferson.

Destaco  que o emprego de arma de fogo restou provado nos autos, pelo relato das vítimas e pelo laudo de fls. 114/115. 

Registre-se que não restou configurado que o roubo tenha sido praticado mediante concurso de agentes, eis que não há prova segura da participação do acusado Gilvan.

Anoto que o próprio acusado Edimar afirmou que Gilvan não participou do roubo, devendo-se salientar ainda que a vítima Ricardo disse ter sido abordado por apenas um indivíduo.

Anoto que o crime foi consumado, eis que houve efetiva inversão da posse, e retirada da esfera de disponibilidade da vítima Ricardo. 

Dessa forma,  estando bem caracterizado e demonstrado o crime patrimonial imputado ao réu Edimar, passo à dosimetria das penas. 

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, verifico que o réu realizou violenta abordagem,  sendo que após a subtração, jogou o carro para cima da vítima Ricardo, obrigando-a a entrar no carro. Ademais, é de se destacar o relevante valor dos bens subtraídos (veículo, relógio), tudo a demonstrar a maior reprovabilidade da conduta dos réus e autorizam o aumento da  pena base em 1/4, fixando-a em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase, está  presente a agravante da reincidência específica para o acusado Edimar, conforme se verifica da certidão de fls. 95/96, bem como a atenuante da confissão. Entendo que a primeira prevalece sobre a segunda, considerando o disposto no artigo 67, eis que a confissão não se enquadra em nenhuma das hipóteses referentes às circunstâncias preponderantes. Destaco que a preponderância da agravante encontra respaldo na recente jurisprudência do STF, conforme pode ser visto: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA CONTROVERTIDA. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. I – No caso concreto, para se chegar à conclusão pela existência da confissão espontânea, faz-se necessário o incurso no acervo fáticoprobatório, o que é incabível na estreita via eleita. II – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. III – Recurso ordinário ao qual se nega provimento. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 120.677 SÃO PAULO RELATOR :MIN. RICARDO LEWANDOWSKI, j. 18.03.2014).  Assim sendo, aumento a reprimenda em 1/8, fixando-a em 05 anos e 07 meses e 15 dias reclusão e pagamento 13 dias-multa.  

Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, consoante fundamentação supra, e considerando o disposto na súmula 443 do STJ, tratando-se de uma arma de fogo, aumento as penas em mais 1/3 para o acusado, fixando-as em 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu EDIMAR RODRIGUES DE BARROS,qualificado nos autos, às penas de 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos) pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, inciso I, don Código Penal e ABSOLVER o réu GILVAN JÚNIOR MOTA SILVA, qualificado nos autos, das imputações constantes no artigo 157, §3º, in fine, c/c artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma dos artigos 29, "caput", e 60, "caput, todos do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu Edimar, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, estampada na perigosidade concreta demonstrada pelo réu, que se valeu de emprego arma de fogo, violência psicológica contra a vítima, além da reincidência, sendo este o único regime cabível para o caso em tela.

Nesse sentido:

(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013)

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos.  Entendo, ademais, que o tempo de custódia cautelar cumprido pelo réu em nada altera a necessidade de fixação do regime mais gravoso, considerando a gravidade concreta e perigosidade demonstradas pelo réu. 

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado Edimar, bem como por permanecerem inalteradas as razões que o levaram à prisão preventiva, mantenho a custódia cautelar de Edimar. Expeça-se mandado de prisão.

Deixo de fixar valor mínimo para efeito de reparação civil, ante a ausência de comprovação cabal dos prejuízos.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

Maua, 06 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA