0004304-31.2016.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de Joel e sem o uso do veículo deste. 

Ainda que o furto tenha ocorrido de madrugada, não merece ser aplicada a majorante 
descrita no artigo 155, § 1o, do Código Penal, já que tal causa de aumento de pena 
somente incide nos casos de furto simples, e não nos casos de furto qualificado.

A qualificadora do concurso de agentes restou devidamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004304-31.2016.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004304-31.2016.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 755/2016 - Central de Policia 
Judiciária - São João da Boa Vista", 3902/2016 - Delegacia de Polícia de São João 
da Boa Vista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE JESUS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

ANDERSON DE JESUS e JOEL CIRILO foram denunciados como incursos nas penas do artigo
155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, em razão de em 18 de
julho de 2016, durante a madrugada, no interior do Sítio São José dos Pinhais, 

situado na Rodovia que liga São João a Vargem Grande do Sul, na zona rural deste 
município e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, terem subtraído
para proveito comum carne de uma novilha, pertencente a R.L.P., e avaliada em R$ 
5.000,00.

A denúncia foi recebida em  25 de janeiro de 2018, e os acusados foram citados, 
apresentando resposta à acusação.

Foi deferida a habilitação da vítima como assistente de acusação e no curso da 
instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, seguindo-se os 
interrogatórios dos réus. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação penal, nos termos da denúncia, no que foi secundado pelo assistente de 
acusação. 

A defesa do acusado Joel requereu a absolvição de tal réu, ao passo em que a defesa
do acusado Anderson pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o acusado Anderson confessou o furto a ele atribuído,  e relatou 
que juntamente com o corréu Joel, no veículo Corcel deste, foram até o Sítio São 
José dos Pinhais e laçaram uma novilha pequena, e então a abateram e a levaram, 
deixando no local somente a carcaça. 

Afirmou que dividiram a carne e disse que no tocante à sua parte, vendeu um pouco e
consumiu o restante. Alegou não saber o que Joel fez com a parte da carne que lhe 
coube e disse ter indicado aos investigadores a propriedade onde o furto foi 
praticado (fls. 11).

Em seu interrogatório judicial, Anderson manteve sua confissão e relatou que 
juntamente com o corréu Joel, arrombaram a cerca da propriedade rural, tendo o 
interrogando abatido a novilha. Disse que junto com Joel, picaram a carne do animal
e a colocaram no veículo de Joel. 

Sustentou que já havia trabalhado anteriormente na propriedade rural, e destacou 
que levou os investigadores até tal local. Afirmou que trocou sua parte da carne 
por drogas e bebidas, e também fez churrasco (arquivo audiovisual disponível no 
SAJ). 

Por sua vez, o acusado Joel preferiu manter-se em silêncio na fase policial (fls. 
30) e em juízo, negou o furto que lhe foi atribuído. Alegou que o acusado Anderson 
está confundindo esse furto com outros delitos que ocorreram na época. Disse que já
está cumprindo as penas dos furtos de gado que cometeu e mencionou que irá sair da 
prisão em dois meses. 

Sustentou que a polícia encontrou em sua casa carne de outro crime e disse não se 
recordar de onde ocorreram os furtos que praticou, mas alegou que nunca esteve no 
sítio da vítima do presente feito. Aduziu que não se recorda de quantos furtos 
cometeu e nem das datas dos delitos que praticou (arquivo audiovisual disponível no
SAJ). 

Além da confissão do acusado Anderson, a autoria delitiva de ambos os acusados 
restou confirmada pela prova produzida no curso da instrução. 

A vítima narrou que os furtadores entraram na propriedade, arrombando uma cerca, 

 
abateram uma vaca e levaram a carne. Informou que percebeu o furto porque foi tirar
leite de madrugada e a vaca não veio. Calculou seu prejuízo em cerca de cinco a 
seis mil reais e disse que se tratava de uma vaca leiteira que foi abatida. 
Informou que cerca de vinte ou trinta dias depois do furto, a investigadora Josiane
apareceu no sítio com o acusado moreno, mas não sabe qual foi a explicação que ele 
deu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a investigadora Josiane Cândido Barros relatou que na época dos fatos,
estavam ocorrendo diversos furtos de gado, sendo recebidas denúncias de que os réus
estavam abatendo os animais no pasto e subtraindo a carne. Mencionou que foi até a 
residência de Anderson, e lá encontrou cerca de 28 Kg de carne, além de marreta e 
foices, havendo, ainda, uma ossada de gado no quintal. 

Aduziu que Anderson informou que aquela carne era de três novilhas que haviam sido 
abatidas no sítio Capituba, e que havia praticado o furto junto com Joel. Contou 
que foi até a casa de Joel, onde foi encontrado um veículo Corcel com vestígios de 
sangue e disse que no interior da residência foram encontrados mais 44 kg de carne,
tendo Joel confirmado o furto do Sítio Capituba.

Sustentou que na época ocorreram vinte furtos de gado, tendo Anderson confessado 
sete delitos e levado os investigadores até as propriedades onde os furtos foram 
praticados, entre as quais o sítio da sra. Amélia, situado perto do pedágio de 
Vargem Grande do Sul, e que era arrendado para a vítima deste feito. 

Salientou que em tal sítio foi subtraída e abatida  uma novilha pequena, 
pertencente ao ofendido, tendo Anderson informado que praticou junto com Joel o 
furto da novilha da vítima deste feito (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Fernando Ceschin, que narrou que 
Anderson lhe confessou que praticou o furto em questão em companhia de Joel, e que 
usaram o Corcel de tal acusado para o transporte da carne. Disse que Anderson 
confessou sete furtos de gado, um dos quais foi praticado no Sítio São José dos 
Pinhais, onde já havia trabalhado para a sra. Amélia, e no qual foi subtraída a 
novilha da vítima deste feito. 

Mencionou que na época ocorreram cerca de vinte furtos, tendo Anderson confessado 
sete desses delitos, mas não confessou os demais (arquivo audiovisual disponível no
SAJ). 

Por conseguinte, diante de tais relatos, e da confissão e delação de Anderson, bem 
como tendo em vista que nas casas e ambos os réus foram encontradas carnes dos 
animais abatidos, o que por si só gera a presunção de autoria delitiva, sendo 
localizados em tais residências, ainda, os apetrechos usados no abate e o veículo 
usado para o transporte das carnes, todos sujos de sangue, é de se entender que 
restou confirmada a autoria delitiva atribuída a ambos os acusados. 

Ainda que o acusado Joel tivesse alegado que praticou com Anderson somente furtos 
de gado em outras propriedades, pelos quais já foi condenado, Joel nem sequer soube
informar os locais e as datas em que praticou os furtos, não se vislumbrando 
motivos para que Anderson tivesse incriminado Joel de forma injusta e indevida, 
imputando-lhe outros crimes de que o sabe inocente, inclusive o furto perpetrado no
Sítio São José dos Pinhais, e no qual foi subtraída a novilha pertencente à vítima.

Além disso, diante das circunstâncias em que os furtos eram praticados, com o abate
de animais nas próprias propriedades das vítimas e com o posterior transporte da 
carne, torna-se plausível que o furto em questão também tivesse sido praticado por 
ambos os réus, notadamente porque Anderson certamente não conseguiria sozinho 
abater a cabeça de gado e transportar a carne sem a ajuda de Joel e sem o uso do 
veículo deste. 

Ainda que o furto tenha ocorrido de madrugada, não merece ser aplicada a majorante 
descrita no artigo 155, § 1o, do Código Penal, já que tal causa de aumento de pena 
somente incide nos casos de furto simples, e não nos casos de furto qualificado.

A qualificadora do concurso de agentes restou devidamente comprovada ante a 
confissão e delação feita por Anderson, mesmo porque, como dito, uma pessoa sozinha
dificilmente teria condições de laçar uma novilha, desossar o animal e transportar 
significativa quantidade de carne, sendo esse mais um indicativo de que ambos os 
acusados cometeram o furto em questão, em concurso de agentes. 

Ainda que a vítima tivesse informado que para o furto ser praticado houve o 
arrombamento de uma cerca, como não consta dos autos o laudo pericial do local, e 
como se cuida de qualificadora que deixa vestígios, diante da ausência do laudo não
há como se reconhecer a qualificadora do rompimento de obstáculo.

Passo à fixação das reprimendas.

Extrai-se dos autos que  na data dos fatos, ambos os réus eram tecnicamente 
primários e sem antecedentes criminais (fls. 89/91 e 92/93), não podendo as 
condenações posteriores aos fatos ou com trânsito em julgado posterior caracterizar
mau antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, dois 
anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a confissão de Anderson como 
atenuante, mas deixo de proceder à respectiva diminuição da pena, pois a sanção já 
foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não é cabível a redução da pena 
aquém do patamar previsto em lei.

Tendo em vista que os réus preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, e 
ante o disposto no § 2º, do mesmo artigo, substituo a pena privativa de liberdade 
por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária à 
vítima do valor de dois salários mínimos federais, que se prestará para ressarcir 
ao menos parte do prejuízo causado, e prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo prazo da pena corporal, na forma a ser indicada pelo Juízo da Execução.

Não se justifica a substituição por multa e por uma pena restritiva de direitos em 
razão do envolvimento dos réus em inúmeros delitos semelhantes. 

No caso de revogação do benefício, e para os fins do artigo 44, § 4º, do mesmo 
diploma legal, o regime prisional será o aberto.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o 
fim de CONDENAR ANDERSON DE JESUS e JOEL CIRILO como incursos nas sanções do artigo
155, § 4o, inciso IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal. Fixo, para cada um 
dos réus, a pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, mais 10 (dez) 
dias-multa. 

Com relação a cada réu, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária à vítima do valor de 
dois salários mínimos federais, que se prestará para ressarcir ao menos parte do 
prejuízo causado, e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena 
corporal, na forma a ser indicada pelo Juízo da Execução.

Considerando que os acusados responderam ao processo em liberdade, e tendo em vista
a qualidade da pena imposta, concedo a ambos os réus o direito de apelar desta 
sentença em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se 

guias de recolhimento, certidão de honorários pelo trabalho da defensora dativa, 
devendo, ainda, ser intimada a vítima da sentença condenatória. 

Diante da falta de pedido específico na denúncia, deixo de fixar a condenação 
prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 
da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 11 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

