0004517-10.2013.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2015
... HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ALEGAÇÃODE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA PENA.COMPENSAÇÃO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA.POSSIBILIDADE”.


Desta forma, reconhecendo a incidência tanto da circunstância atenuante como da circunstância agravante, compensando-se uma pela outra, a pena, para esta fase da dosimetria, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004517-10.2013.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004517-10.2013.8.26.0126
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Trânsito
Réu:
Conrado Augusto Machado de Andrade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CONRADO AUGUSTO MACHADO DE ANDRADE, em 20 de maio de 2013, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 306, p. 1º, I, do Código de Trânsito Brasileiro (fls. 1d/2d).

A denúncia foi recebida em 09 de junho do mesmo ano, ocasião em que se determinou a citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fl. 44).

Devidamente citado (fls. 52), o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 55/57).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 58).

No ato foi ouvida a testemunha Marcelo. 

A testemunha Claudiney foi ouvida por meio de carta precatória (fls. 82).

Designou-se e realizou-se audiência para interrogatório do acusado (fls.90).

Vencida a instrução, as partes nada requereram.

Em memoriais finais escritos, Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição do réu, tendo em vista compreender que, para a consumação do delito imputado, deverá o agente conduzir o veículo automotor com a capacidade psicomotora efetivamente alterada, o que não está demonstrado de maneira inequívoca no processo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena em seu patamar mínimo, o reconhecimento de atenuante penal consistente em confissão espontânea ainda que tal conduza a pena aquém de seu mínimo legal e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
 
É o relatório. Decido.

A materialização do jus puniendi do Estado depende da existência de prova de materialidade e de autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. Faz-se necessária, ainda, a presença dos elementos objetivos e subjetivos que compõem os tipos penais imputados ao Réu e a ausência de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.

Segundo narra a denúncia originária destes autos, no dia 21 de abril de 2013, por volta das 00h34, no Km 102+500 da Rodovia SP 55, no bairro do Indaiá, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o Réu conduzia veículo automotor estando com concentração de álcool por litro de sangue em patamar equivalente a 0,64 mg/L.
 
A materialidade está comprovada.

É o que se observa do “Boletim de Ocorrência” (fls. 08/10), “Auto de Exibição/Apreensão (fls.11) e, especialmente, pela fita impressa por aparelho etilômetro (fls.12) e a própria confissão do réu, em seu interrogatório judicial.

A autoria é incontroversa.

Ao lado da prova pericial, a prova oral produzida em Juízo, com todas as suas garantias e oportunidades de questionamentos, acrescentou preciosos elementos para a formação da convicção necessária à prolação desta sentença.

Os policiais militares que atuaram na diligência que culminou com a prisão em flagrante do réu, Marcelo Viana de Queiroz e Claudiney da Silva Lemes, em solo policial, por ocasião da apresentação da ocorrência, narraram que atuavam em operação para coibir a prática de direção de veículo automotor sob a influência de álcool na Rodovia SP 55 e que deram voz de parada ao veículo ocupado pelo acusado. Em seguida, em virtude de o acusado exalar odor etílico, foi proposto que se sujeitasse ao teste vulgarmente conhecido por “bafômetro”, com o que concordou. O aparelho responsável por identificar a concentração de álcool no organismo do agente apontou valor superior ao permitido por lei e, desta forma, foi dada voz de prisão ao acusado. Em juízo, em virtude do decurso do tempo e da grande quantidade de ocorrências similares, os agentes da polícia militar não puderam se recordar do fato.

O réu, em duas ocasiões pôde narrar sua versão do ocorrido. Disse, em solo policial, que estava na casa de amigos e que lá teria feito ingestão de cerveja. Disse que voltava para sua casa quando foi abordado por policiais militares que o convidaram a fazer o teste do etilômetro. Em juízo, ratificou a versão anteriormente apresentada, acrescentando que estaria na casa de amigos onde foi acionado por telefone para que comparecesse à casa de sua mãe em virtudes de problemas de saúde desta. Como a esposa não possuía habilitação, embora houvesse ingerido cervejas, acabou por dirigir o veículo.

A prova oral produzida perante a autoridade policial e em Juízo, aí incluído o interrogatório do Réu, confirma que os fatos aconteceram tal como denunciados pelo Ministério Público.

A Defesa alega que, para a consumação do delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro faz-se necessária a comprovação de que o agente efetivamente tenha praticado a direção de veículo automotor sob a influência de substância que altere a capacidade psicomotora do mesmo. Alega que, no presente caso, ainda que o réu tenha consumido bebida alcóolica e que o resultado do teste ao qual foi submetido tenha detectado volume acima do permitido em lei, o acusado não estava com sua capacidade psicomotora comprometida e, dessa forma, não está caracterizado o tipo penal.

Em que pese a tese defensiva, compreendo que o legislador não deixou dúvidas quanto a interpretação do tipo penal. Isso porque o §1º do artigo 306 prescreve que a conduta descrita no caput será constatada por concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; OU sinais que indiquem a alteração da capacidade psicomotora na forma disciplinada pelo CONTRAN.

Caso a intenção do legislador fosse a de punir apenas os casos em que o agente, além da ingestão de bebida alcóolica em nível superior ao permitido, regularmente constatada por instrumento em procedimento previamente regular para tanto, também demonstra sinais inequívocos de alteração psicomotora (direção sinuosa, fala pastosa, olhos vermelhos, reflexos comprometidos e etc.), não teria usado a expressão “OU” (anteriormente grifada), mas a expressão “E”, indicando  a necessidade da soma dos elementos descritos em ambos os incisos.

Entende-se que a gradação acima mencionada é suficiente para alterar a capacidade psicomotora do condutor, satisfazendo todos os elementos que compõem o tipo penal.



Ainda, a reforma trazida pela Lei 12.971/14, que alterou o §2º do mesmo artigo, não suprimiu a garantia de contraprova ao réu. A defesa, em nenhum momento da marcha processual suscitou a produção de tal contraprova para arrazoar o que alega.

Estão comprovados os requisitos positivos necessários à prolação do édito condenatório. Quanto às causas que poderiam excluir a ilicitude da conduta ou a culpabilidade do réu, não as vislumbro presentes. A condenação do Réu quanto ao crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, portanto, é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes aptos a lhe prejudicar nesta fase, conforme se extrai do apenso “FA”. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie e as consequências do crime foram reduzidas. A vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 6 meses de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.

Na segunda fase da fixação da pena, anoto a presença de circunstância atenuante, a confissão espontânea, e de circunstância agravante consistente na reincidência do acusado. A jurisprudência dos Tribunais Superiores, na incidência do concurso destes elementos, inclina-se pela compensação de um pelo outro: 
“STJ - HABEAS CORPUS HC 242422 MS 2012/0098688-9 (STJ) - Data de publicação: 07/08/2012 - Ementa: HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ALEGAÇÃODE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA PENA.COMPENSAÇÃO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA.POSSIBILIDADE”.


Desta forma, reconhecendo a incidência tanto da circunstância atenuante como da circunstância agravante, compensando-se uma pela outra, a pena, para esta fase da dosimetria, permanece tal qual estava, em seu patamar mínimo legal.

Na terceira e última fase, não vislumbro a presença de causas de aumento ou de diminuição da pena, finalizando a pena imposta ao Réu em 6 meses de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.

Ainda em razão das penas previstas no artigo 306 do CTB, e levando em consideração o disposto no artigo 293 do mesmo diploma legal, determino a suspensão da habilitação do Réu por 2 meses.

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de converter a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar CONRADO AUGUSTO MACHADO DE ANDRADE, incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, à pena privativa de liberdade de 6 meses de detenção, em regime inicial aberto, além de pagamento de 10 dias-multa fixadas, cada qual, no valor mínimo legal, bem como à suspensão de sua habilitação para dirigir pelo período de 2 meses.

Em razão da quantidade e da natureza da pena aplicada, além do regime inicial de cumprimento e da substituição por pena restritiva de direitos, o Réu poderá recorrer em liberdade.

Na forma dos artigos 295 e 293, § 1º, ambos da Lei n 9.503/97, intime-se o Réu para entregar à Autoridade Judiciária, no prazo de 48 horas, a Carteira Nacional de Habilitação.

Oficie-se ao DETRAN e ao CONTRAN, ainda nos termos do artigo 295 do CTB, comunicando-se a aplicação da pena de suspensão da habilitação para dirigir.



Caso não haja interesse recursal, com o trânsito em julgado desta sentença, providencie-se conforme prescrição do art. 336 do Código de Processo Penal no que se refere à fiança apresentada pelo réu por ocasião da sua prisão em flagrante, prosseguindo-se conforme art. 347 do mesmo diploma legal, com a competente intimação do réu para levantar a quantia restante.

Após, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.


Caraguatatuba, 21 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA