0004633-06.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Ouvidos em juízo, os policiais militares confirmaram que o acusado trazia consigo 28 porções de cocaína, além de dinheiro, bem como disseram que a acusada confirmou ter sido incumbida do transporte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004633-06.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004633-06.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON FERNANDO SIQUEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Cleiton Fernando Siqueira e Gláucia Fernanda da Silva foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 25 de julho de 2021, por volta das 19h30min, na Rua Divino Bueno de Godoy, 201, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, Gláucia Fernanda da Silva, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 56 (cinquenta e seis) embalagens contendo 14,14 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde). 
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Claiton Fernando Siqueira, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) embalagens contendo 5,5 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
A acusada Gláucia foi notificada (fls. 174), regularmente processada e condenada, como se vê da sentença de fls. 283/290.
O acusado Cleiton inicialmente não foi localizado (fls. 181), de modo que foi notificado por edital (fls. 203) e determinada a produção antecipada da prova em relação a ele (fls. 281/282).
Houve o desmembramento, de modo que o presente feito apura apenas a conduta atribuída ao acusado Claiton (fls. 291).
Após a prisão (fls. 302/304), houve notificação pessoal (fls. 309), a defesa prévia foi apresentada (fls. 316/317) e a denúncia foi recebida (fls. 331/332).
Houve citação (fls. 387) e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
Em memoriais finais, a defesa requer a improcedência da ação penal e absolvição do acusado. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena a ser aplicada. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 9); laudos toxicológicos definitivos (fls. 105/107 e 108/110), laudo pericial do local dos fatos (fls. 111/116) e por toda a prova oral colhida em juízo.
Wesley Luís da Silva Moreira, policial militar, disse que visualizou a acusada entregando objeto ao corréu e eles, ao notarem as motocicletas policiais, evadiram-se cada um em uma direção. Disse que abordou Cleiton e com ele localizou porções de cocaína e dinheiro. Disse que a policial Juliana realizou busca e apreendeu quatro kits contendo cocaína, porções que estavam embaladas da mesma forma como aquelas apreendidas com Cleiton. Também houve a apreensão de dinheiro com a acusada. Disse que já havia prendido a acusada em outra ocasião em que ela figurava como foragida. 
Juliana de Cássia Orru Viana de Aquino, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda, acrescentando que realizou a busca pessoal em Gláucia. Confirma que viu quando Glaucia entregou objeto ao corréu. Disse que apreendeu os kits que estavam escondidos nas partes íntimas da acusada. Informa que se tratava de 4 kits, cada um contendo 14 porções de cocaína. Nunca havia abordado a acusada.  
Em juízo, a acusada Gláucia Fernanda da Silva disse que é usuária e recebeu 2 pedras de 'crack' para transportar a droga. Informa que entregou as 28 porções a Cleiton, que vendia drogas no local, e quando se preparava para entregar os 4 kits, com as demais 56 porções que estavam escondidas em suas partes íntimas, os policiais se aproximaram. Confirma que os 4 kits, com as demais 56 porções, também seriam entregues a Cleiton. Disse que havia a informação de que os policiais militares estavam em operação e a interroganda foi cooptada para o transporte da droga porque não sabiam que havia policial feminina naquela equipe.  
Na fase policial, o acusado Cleiton Fernando Siqueira disse que é viciado em drogas e foi apenas comprar drogas para seu uso; os policiais acharam droga com Gláucia e "intrujaram" a prisão também no interrogando (fls.19).  
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros e que estava no local para adquirir drogas, sendo usuário de 'crack'. Também nega que as drogas que Gláucia transportava seriam entregues ao interrogando. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Ouvidos em juízo, os policiais militares confirmaram que o acusado trazia consigo 28 porções de cocaína, além de dinheiro, bem como disseram que a acusada confirmou ter sido incumbida do transporte de kits, que seriam entregues ao acusado, o que aconteceu apenas parcialmente, na medida em que ela foi surpreendida com a presença da equipe policial.
Aliás, em seu interrogatório judicial, a corré Gláucia disse que transportava as 56 porções já embaladas e prontas para a comercialização em suas partes íntimas e que elas seriam entregues ao acusado Cleiton.
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que o próprio acusado disse que nada tinha contra eles, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime a ele, atribuindo-lhe a posse da droga que pertenceria a terceira pessoa.
Não há que se cogitar de desclassificação para a figura prevista no artigo 28 da lei n. 11.343/06, pois os policiais militares disseram que o acusado trazia consigo a expressiva quantidade de porções de porções de cocaína, o que foi confirmada por Gláucia, quando interrogada em juízo. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do patamar mínimo, pois o acusado ostenta maus antecedentes, em razão da condenação imposta nos autos nº 0017158-50.2003 (fls. 357/358), de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a reconhecer, mas incide a agravante da reincidência, pois definitivamente condenado nos autos n. 101-58 (fls. 355/356), de modo que majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias multa. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem área verde, estabelecimento de ensino e local de trabalho coletivo (fls. 111/116), o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e pagamento de 793 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, porque o acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque o acusado é reincidente. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta e por força da reincidência. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Cleiton Fernando Siqueira à pena privativa de liberdade de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 793 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que ostenta anteriores condenações criminais, indicando que sua liberdade configura risco à ordem pública.
Além disso, o acusado foi inicialmente beneficiado com a liberdade provisória e mudou de endereço sem comunicar ao juízo, o que impossibilitou sua localização e motivou o desmembramento do feito, circunstância que indica que sua liberdade poderá frustrar a aplicação da lei penal. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, porque consequência lógica da condenação imposta e porque o acusado não comprovou a origem lícita. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, nos termos do Convênio OAB-Defensoria.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 20 de março de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA