0004903-30.2015.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... restante da prova. Penal. Crime de tráfico ilícito de drogas. Crime equiparado aos hediondos. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. (TJ-SP - APL: 00038676120128260428 SP 0003867-61.2012.8.26.0428, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 30/01/2014, 9ª Câmara de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui - SP - cep 18278-440


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0004903-30.2015.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP   - 058/2015 - Delegacia de Polícia de Cesário Lange
Réu:
SERGIO ROBERTO MACHADO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, IV do(a) CP e Art. 155 § 2º do(a) CP
Data da Audiência:
04/09/2017


Em 04 de setembro de 2017, às 15h00min, nesta cidade e Comarca de Tatuí-SP, Edifício do Fórum local, na Sala de Audiências da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MM. Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente de seu cargo ao final nomeado e assinado, pela MM. Juíza foi determinado que se abrisse a presente audiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, compareceram: o representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. Jacques Marcel Abramovitch, DD. Promotor de Justiça da Comarca, o réu Sérgop Rberto Machado, acompanhado de sua Defensora, Dra. Sueli Maria Campregher OAB 184869/SP; o réu Fabio Miranda Dias  e sua Defensora, Dr(a). Sophia Ianoski Simoes de Almeida OAB 358528/SP. Presentes, também, a vítima Sérgio Paulo de Almeida e a testemunha da acusação Nivaldo José de Almeida. Ausente a testemunha da acusação José de Oliveira Bento, visto que não localizada para intimação. Consultada a escolta, foi informado que não tinham condições de garantir a segurança dos presentes e evitar eventual tentativa de fuga se fossem retiradas as algemas. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas a vítima e a testemunha presente acima mencionada. A vítima foi ouvida sem a presença dos réus, nos termos do artigo 217 do CPP. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha faltante JOSÉ DE OLIVEIRA BENTO, desistência HOMOLOGADA pela MM. Juíza de Direito. A audiência foi realizada por meio de sistema de audiovisual,  nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, com a manutenção de uma cópia da gravação nos autos e o armazenamento dos arquivos digitais em cartório, à disposição das partes para obtenção de cópia, mediante fornecimento de meio digital (CD-R ou CD-RW). Em seguida, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, nos termos do Provimento acima mencionado. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerido, em síntese, a procedência da ação penal, com a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. Pela Dra. Defensora do réu Sérgio foi postulado pela absolvição do réu. Pela Defensora do réu Fábio foi igualmente postulado pela improcedência da ação penal. Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus FÁBIO MIRANDA DIAS e SÉRGIO ROBERTO MACHADO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, eis que, no dia 25 de fevereiro de 2015, durante a noite, na “Chácara Nossa Senhora Aparecida”, no Bairro Ribeirão da Onça, nesta cidade e Comarca de Tatuí, em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, subtraíram, para si, 25 galinhas e 01 leitão, pertencentes a Sérgio Paulo de Almeida.Narra a denúncia que, na data dos fatos, os acusados ingressaram na chácara da vítima e dali subtraíram os frangos e o leitão supracitados. A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2016 (fls. 28/verso), os réus foram devidamente citados (fls. 35 e 44/verso) e suas Respostas à Acusação foram apresentadas (fls. 55 e 60/61). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo, ao final, os réus interrogados. O Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Já as Defesas, ao revés, requereram a absolvição dos acusados devido à insuficiência probatória. Folhas de antecedentes a fls. 66/67 e 69/91, bem como certidões de objeto e pé a fls. 88 e 90. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou de consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta.  A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto do boletim de ocorrência (fls. 03/04), do auto de avaliação (fls. 104) e demais provas coligidas nos autos.  O réu FÁBIO, interrogado em solo policial (fls. 06), narrou que, na data dos fatos, estava caminhando pelo Bairro Ribeirão da Onça, quando pulou a cerca da “Chácara do Celsinho”, vindo a pegar 25 galinhas do local. Informou que foi pegando os animais aos poucos e os colocando dentro de um saco, que deixou em um canavial próximo à chácara, sendo que, no outro dia, quando foi pegar as galinhas, todas estavam mortas dentro do saco, então as cozinhou e comeu. Relatou que também furtou um porco, o qual levou para sua casa, matou e comeu. Alegou ter praticado o furto porque estava bêbado naquela madrugada, sendo que já respondeu por um furto de residência, mas nunca foi preso. Declarou que, no dia do ocorrido, estava juntamente com um amigo de nome SÉRGIO, conhecido por “Branco” (vendedor de suco), residente na Rua do Campo, que ajudou o interrogando a pegar os animais e comer.  Por sua vez, o réu SÉRGIO, em solo policial (fls. 07), corroborou integralmente a versão do corréu, acrescentando apenas que algumas galinhas foram cozinhadas e das outras não se lembra, pois estava muito bêbado na ocasião, sendo que a leitoa ficou com FÁBIO. Afirmou que nunca havia respondido criminalmente por nenhum furto. Em juízo ambos os réus confessaram a pratica do furto em concurso de pessoas. Relataram que não repararam o valor do prejuízo causado a vitima.  Assim sendo, analisando as autodefesas dos réus – colhidas com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, tem-se que estes confessaram os fatos narrados na exordial. Ademais, tal admissão está de acordo com o restante da prova oral coligida nos autos, que segue: Com efeito, a vítima, em solo policial (fls. 19), declarou que é proprietário do sítio situado no local dos fatos e teve conhecimento de que, na data dos fatos, indivíduos desconhecidos entraram na referida propriedade e de lá furtaram 25 frangos e 01 leitoa. Esclareceu que não presenciou o furto. Em juízo a vitima relatou que chegou em sua chácara e deu falta de sua criação de galinhas e do leitão, que se destinaria ao consumo familiar. Não conhece os acusados. Foi a policia que acabou por descobrir quem teria praticado o furto. Nenhum animal foi recuperado. Hoje um leitão custa por volta de R$150,00 e a galinha o valor de R$25,00 a unidade. Cumpre ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor probatório. Neste sentido: APELAÇÃO - FURTO TENTADO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação, firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00038688420098260417 SP 0003868-84.2009.8.26.0417, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 28/02/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/03/2013) Em seu turno, a testemunha José de Oliveira Bento, ouvido em solo policial (fls. 08), declarou que não se recorda dos fatos, pois estava bêbado. Informou que tem amizade com SÉRGIO e FÁBIO e sabe que eles entraram na chácara e furtaram as galinhas, mas o depoente não participou do furto.  Ademais, o Policial Civil Nivaldo José de Almeida, ouvido em juízo relatou terem recebido denuncia anônima apontando os réus como autores do furto. Encontraram o réu Fabio que confessou o delito e disse que tinha praticado o furto juntamente com Sergio. Tinham consumido o leitão e as galinhas tinham morrido. Não se recorda se Fabio admitiu a pratica do delito. Sergio já era conhecido dos meios policiais e Fabio era conhecido por problemas com alcoolismo.   Urge frisar, neste momento, que inexistem motivos para desqualificar os depoimentos do policial, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que este pretendia incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seu testemunho merece normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido, coleciono o seguinte julgado: Processo penal. Prova. Os relatos de policial civil e de guarda municipal têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas dos agentes, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Penal. Crime de tráfico ilícito de drogas. Crime equiparado aos hediondos. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. (TJ-SP - APL: 00038676120128260428 SP 0003867-61.2012.8.26.0428, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 30/01/2014, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/02/2014) (grifos aditados) Assim sendo, restou inequívoco que os réus perpetraram o furto narrado na exordial, considerando: 1) as coerentes declarações da vítima, que relatou verossimilmente a subtração de seus animais; 2)  o contundente depoimento do policial civil e 3) a confissão dos próprios réus. Ademais, tendo os acusados perpetrado tal delito em concurso de agentes, conforme toda a prova oral coligida nos autos, restou devidamente configurada a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. Em relação a tese defensiva do valor irrisório atribuído a res furtiva, é absolutamente despropositado. Primeiro o valor deve ter em conta a realidade econômica da vitima, que demonstrou se pessoa simples, humilde, de poucas posses e que utilizava sua criação para proveito da própria família. Ademais somando-se o valor do leitão com o numero de todas as galinhas subtraídas, o valor alcançará quantia considerável. E ainda, o furto deu-se de forma qualificada pelo concurso de agentes e um dos autores ostenta condenação por outra pratica delitiva, o que torna ainda mais incabível a benesse extralegal pretendida. Em relação ao estado de embriaguez do réu Fábio, ausentes pericia que evidencia que a época dos fatos o réu era dependente etílico e que por essa condição tinha sua capacidade suprimida, o estado de embriaguez recai em ação livre na causa, sabendo o agente que o álcool em demasia lhe trará prejuízo ao discernimento. Certo, por tudo que consta nos autos, que os réus perpetraram o fato típico narrado na exordial (furto qualificado), não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser lhes imposta. I – DO RÉU FÁBIO: Verifico que as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de aplicar-lhe a atenuante referente à confissão espontânea devido à sua pena já encontrar-se no mínimo legal, que torno definitiva a mingua de outras causas modificadoras da pena. II – DO RÉU SÉRGIO: Verifico que as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal são desfavoráveis ao réu, posto que ele ostenta personalidade transgressora (fls. 88), motivo pelo qual fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Por outro lado, aplico-lhe a atenuante referente à confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, reduzindo sua pena ao mínimo legal, ou seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva a mingua de outras causas modificadoras da pena. Em relação a ambos os réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena no aberto, com fulcro no art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Por fim, presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade ora lhes impostas por duas restritivas de direitos, consistentes em: 1) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, devendo uma destas prestações ser revertida a vitima como reparação dos prejuízos sofridos e a outra a ser destinada a entidades beneficentes determinadas pelo juízo da execução; e 2) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas apontadas pelo juízo da execução, na razão de 01 hora por dia de condenação.  Por derradeiro, com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse a ambos os acusados restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos:  “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Feitas essas considerações, JULGO PROCEDENTE a acusação para condenar os réus FÁBIO MIRANDA DIAS e SÉRGIO ROBERTO MACHADO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4°, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 13 (treze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: 1) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo – sendo que a prestação de um dos réus deverá ser revertida em favor da vitima a titulo de reparação de danos  e a outra a  ser destinada a entidades beneficentes determinadas pelo juízo da execução, sem prejuízo da multa prevista no preceito secundário em que incidiram os réus; e 2) prestação de serviços à comunidade ou entidade pública apontada pelo juízo da execução, na razão de 01 hora por dia de condenação. As mesmas motivações que permitiram aos réus responderem este feito em liberdade permanecem ainda presentes, motivo pelo qual lhes defiro o apelo em liberdade, observando-se que o réu Sergio encontra-se preso por outro processo.  Oportunamente arquivem-se os autos. Isento os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. . Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se". Pelas Defensoras dos réus e pelos réus foi manifestado o interesse em interpor recurso, subscrevendo os acusados, termos nesse sentido. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo os recursos interpostos pelos réus, saindo as Defensoras, desde já, intimadas a  apresentar razões de recurso no prazo legal". NADA MAIS. Eu, .......... (Vanilda Bastos De Barros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



MM. Juíza de Direito:



Ministério Público:



Dr(ª). Defensor(a):



Réu SÉRGIO ROBERTO MACHADO:
Deseja recorrer desta sentença?  (     ) SIM   (     ) NÃO


Réu FABIO MIRANDA DIAS:
Deseja recorrer desta sentença?  (     ) SIM   (     ) NÃO