0004111-94.2016.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2016
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Batista de Castro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I  Relatório
Fernando Batista de Castro, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c art. 61, inciso II, alínea "h", porque no dia 26 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004111-94.2016.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004111-94.2016.8.26.0348
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Batista de Castro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I  Relatório
Fernando Batista de Castro, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c art. 61, inciso II, alínea "h", porque no dia 26 de abril de 2016, por volta das 18h33min, na Rua Ricardo Becheli, n.º 470, Vila Magini, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com agente não identificado, mediante violência e grave ameaça a carteira da vítima Demerval Luiz dos Santos, maior de 60 (sessenta) anos de idade.
Segundo consta, a vítima estava estacionando seu veículo em frente à Igreja Pentecostal Povo de Israel, quando o denunciado e seu comparsa realizaram a abordagem, sendo que FERNANDO exibiu um simulacro de arma de fogo e exigiu que a vítima entregasse o automóvel. Ocorre que a vítima permaneceu no interior do veículo, momento em que o denunciado subtraiu a carteira de seu bolso. Ocorre que um vigilante percebeu a ação dos indivíduos, e conseguiu deter FERNANDO até a chegada da polícia no local. Com ele foi apreendido o simulacro de arma de fogo e recuperada a carteira da vítima.
A denúncia foi recebida a fls. 68.
O réu foi citado (fls. 107), apresentando defesa.
Folha de antecedentes a fls 97/98.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, uma testemunha e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal e PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar decreto condenatório pela prática do crime de roubo em sua modalidade tentada, não havendo provas efetivas quanto à consumação do delito. Pelo que se percebe, os agentes anunciaram o assalto e exigiram a entrega do automóvel da vítima, momento em que esta permaneceu parada. Um dos agentes então começou a subtrair os bens da vítima, retirando sua carteira e exigindo a chave do automóvel, para que pudesse se evadir dali na posse do veículo. Ocorre que neste momento chegaram ao local outras pessoas, as quais detiveram o agente enquanto ele ainda praticava atos de subtração, sem que tivesse efetivamente consumado o delito (subtração do veículo). Diante disto, entendo que não há que se falar em consumação do delito, devendo os atos do agente serem considerados no iter criminis. Vejamos:
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Demerval Luiz dos Santos declarou em Juízo que estava chegando em uma Igreja, e ao estacionar o veículo dois indivíduos o abordaram, exigindo as chaves do veículo. A vítima ficou paralisada, enquanto um dos agentes retirou sua carteira do bolso, enquanto o outro dizia para o primeiro atirar. Disse que um "abençoado" chegou e abordou os agentes, e conseguiu segurar um deles, enquanto o outro correu. Afirmou que se não fosse a intervenção deste terceiro os agentes levariam seu veículo e demais bens. Disse que foi para a delegacia e o indivíduo também foi conduzido até lá. Disse que não fez o reconhecimento formal do acusado em delegacia, mas tem certeza que a mesma pessoa que foi conduzida pela polícia naquele dia foi um dos que praticou o crime. Em juízo não reconheceu o acusado, pois disse que sua memória "não é boa".
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
Não obstante a vítima não tenha podido reconhecer o acusado, disse que a mesma pessoa que lhe abordou foi aquela detida e conduzida à delegacia, o que torna induvidosa a autoria. A inexistência de reconhecimento formal não é, no caso dos autos, suficiente para afastar a autoria delitiva, considerando a própria dinâmica pela qual ocorreu a prisão em flagrante.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Adelton Mendes Brito (policial militar) declarou em Juízo que estava em patrulhamento próximo aos fatos e populares o avisaram que indivíduos teriam praticado um roubo próximo à uma Igreja Evangélica, e um dos agentes havia sido detido pelos próprios populares. Ao chegar no local, visualizou o acusado, o qual havia sido imobilizado por populares, os quais presenciaram a ocorrência dos fatos. Disse que seriam dois os roubadores, mas um deles se evadiu. Afirmou que com o acusado estavam pertences da vítima (carteira e documentos), além de um simulacro. Asseverou que os populares afirmaram que ele tentou subtrair o automóvel, mas não teria conseguido sair com o veículo. Confirmou, contudo, que a carteira da vítima estava em sua posse. Confirmou que a vítima era um "senhor de idade", e aparentava ser idoso.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que o policial tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de esta testemunha ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seu depoimento está amparado em outro elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em Juízo, negou os fatos, alegando que estava andando na rua e viu o momento em que um senhor estava sendo abordado por dois indivíduos. Disse que pensou em ir lá auxiliá-lo, mas percebeu que um dos agentes estava armado. Na sequência, os indivíduos passaram correndo, e populares o abordaram, afirmando que ele tinha praticado o roubo. Disse que confessou o delito em sede policial pois estava com medo.
Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. Pondero que sua versão é diversa daquela dada em sede policial, não sendo plausível crer que tenha negado aos populares, num primeiro momento, ser o autor do fato (momento em que poderia até eventualmente ser agredido, como infelizmente é comum ocorrer em situações como estas), para posteriormente, em sede policial, respaldado por garantias constitucionais (inclusive a de se manter calado), admitir a autoria delitiva. Na realidade, pelo que se percebe, o réu negou a autoria delitiva em juízo após já ser sabedor de que a vítima não foi segura quanto ao reconhecimento, numa tentativa de se furtar à aplicação da lei penal.
Não se pode falar, contudo, que o roubo se deu na forma consumada, pois não houve efetiva inversão da posse. Ao contrário, pelo que se percebe, o acusado ainda estava praticando atos para a efetiva subtração do automóvel além de outros bens da vítima, e foi abordado por populares ainda neste momento. De fato, a inversão da posse somente ocorre quando cessados os atos de violência, o que não houve no caso em tela. Inaplicáveis, portanto, os termos da Súmula n.º 582, do Superior Tribunal de Justiça.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso II, na modalidade tentada.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
Ora, verifico que as circunstâncias em que a ação se desenvolveu impõem uma maior reprovabilidade da conduta, visto que houve utilização ostensiva de um simulacro, o que incutiu maior temor na vítima (por acreditar que se tratava efetivamente de uma arma de fogo), impedindo qualquer reação. A utilização deste simulacro não será levada em consideração para acréscimo na terceira fase da dosimetria, consoante entendimento jurisprudencial majoritário. Não obstante, considerando o princípio constitucional da individualização da pena, impõem-se maior reprovabilidade na conduta dos indivíduos que se utilizam deste artifício do que em relação àqueles que dele não se valem. Referida circunstância estende-se a todos os agentes, por seu caráter objetivo.
Diante disto, a pena base deve ser majorada em 1/6, sendo fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a majorante do art. 61, inciso II, letra "h", do Código Penal, pois a vítima é maior de 60 (sessenta) anos. Pondero que esta circunstância, ainda que não fosse da prévia ciência do acusado, passou a integrar seu dolo ainda antes do anúncio do assalto, considerando que a vítima, de forma evidente, tem aspecto senil. Incide a circunstância atenuante da menoridade relativa, a qual é preponderante. Todavia, ainda que incidente esta atenuante, a pena não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal nesta fase, em observância dos termos da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Desta forma, compensadas ambas as circunstâncias e reconhecendo a preponderância da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/8, fixando-a em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês de detenção, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em razão da tentativa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, II do Código Penal, e reduzo as penas de 1/3, em razão da extensão do iter criminis percorrida pelo réu, o qual se aproximou da que ameaçou gravemente a vítima, mas sequer chegou a se apoderar dos seus bens. Assim, obtenho as penas finais de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, mais ao pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Não obstante a quantidade de pena fixada (inferior a quatro anos) que, em tese, permitiria a fixação de regime aberto, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "b" do Código Penal, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Todavia, considerando o tempo da prisão preventiva, aplico desde logo o regime inicial aberto, com fundamento no art. 387, § 2.º, do CPP.
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu Fernando Batista de Castro, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão em regime inicial aberto (art. 387, § 2.º, do CPP), mais ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Fixo, desde logo, as seguintes condições para cumprimento da pena em regime aberto (art. 115, da Lei n.º 7.210/84):
(a) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga;
(b) sair para apenas para tratamento médico, estudo ou trabalho, retornando ao término do expediente;
(c) não se ausentar da cidade onde reside, sem prévia autorização judicial;
(d) comparecimento bimestral em Juízo, para informar e justificar as suas atividades.
(e) Não frequentar determinados lugares, a saber: pontos de venda de drogas ("biqueiras"), locais e eventos em que sejam oferecidas ao público, de forma gratuita ou onerosa, bebidas alcoólicas para consumo imediato (bares, bailes, festas, "baladas" e congêneres).
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, bem como a ausência dos requisitos legais que autorizam a prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 24 de outubro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA