0004442-54.2017.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Corrupção passiva
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... recolhia o dinheiro dos pontos de tráfico de drogas, para, através de um advogado, repassar aos policiais. Esse fato restou corroborado pelos demais elementos de prova, sobretudo pelas interceptações telefônicas e pela delação premiada do acusado Mangabeira.
Quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas, ficou demonstrado nos autos que a ré Luciana exercia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004442-54.2017.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004442-54.2017.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Corrupção passiva
Documento de Origem:
Requerimento/Relatório - Nº MP 94.0563.0000051/201 - Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciana Aparecida Conceição






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
LUCIANA APARECIDA CONCEIÇÃO foi denunciada como incursa nos crimes do art. 33, caput, da Lei de Drogas, do art. 35, caput, da Lei de Drogas e no art. 333, parágrafo único, do CP, por 9 vezes, na forma do art. 71 do CP, porque, conforme constou, ao menos no período transcorrido entre os meses de dezembro de 2016 até fevereiro de 2017, na cidade de Peruíbe/SP, associou-se com HUMBERTO MANGABEIRA FONSECA JÚNIOR, MARCOS MASEK SAUTER, RODRIGO DE CASTRO, WALTER GOMES DE SOUZA e outros agentes não identificados, para o fim de praticar o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas. Constou, ainda, que, pelo menos desde dezembro de 2016 e até fevereiro de 2017, por 9 vezes, nas datas e períodos adiante especificados, WALTER GOMES DE SOUZA e LUCIANA APARECIDA CONCEIÇÃO ofereceram e prometeram vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a praticar e omitir atos de ofício, que efetivamente foram praticados e omitidos, infringindo dever funcional. Constou, por fim, que, em 30 de janeiro de 2017, por volta de 17h10, na Av. Doutor Tancredo Neves, esquina com a Av. Mário Aguiar, nesta cidade de Peruíbe/SP, Adriano Rodrigues da Silva Júnior trazia consigo, para fins de tráfico, 700 pedras de crack (com peso aproximado de 240 gramas), 301 invólucros de cocaína (com peso aproximado de 559 gramas) e 125 porções de maconha (com peso aproximado de 476 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo LUCIANA APARECIDA CONCEIÇÃO concorrido, de qualquer forma, para a prática desse crime, na medida em que era responsável pelas drogas apreendidas.
Recebida a denúncia (fl. 474/476), os acusados, com exceção de Luciana, foram citados.
Foi desmembrado o feito com relação à ré Luciana (fl. 2725).
Cumprido o mandado de prisão expedido em desfavor de Luciana (fl. 2726), a ré foi citada (fls. 2765/2767) e ofertou resposta à acusação (fls. 2783/2787).
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 2789).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogada a acusada (fls. 3010 e 3106).
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais escritos. O Ministério Público requereu a condenação da ré Luciana nos termos da denúncia (fls. 3107/3128), ao passo que a defesa postulou a absolvição (fls. 3129/3131).
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelas interceptações telefônicas, pelo laudo toxicológico das drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida nos autos e a delação premiada prestada pelo acusado Humberto.
 A autoria delitiva também é certa, conforme o robusto conjunto probatório produzido nos autos.
As testemunhas policiais confirmaram a versão da acusação. Disseram, nas fases policial e judicial, que a ré Luciana teria entrado em contato com os policiais, para ser excluída das investigações. Narraram que o PCC, por intermédio da ré Luciana, teria contatado Mangabeira. Contaram que Humberto teria aceitado integrar a estrutura da organização criminosa. Disseram que, conforme foi apurado, Mangabeira era a pessoa que detinha as informações. Narraram que Luciana era quem fazia o recolhe do dinheiro e, depois, distribuía para os outros réus. Disseram que a ré recolhia o dinheiro nos pontos de tráfico de drogas, entregava para um advogado, que repassava para Mangabeira. Afirmaram terem apreendido grande quantidade de drogas durante a prisão de Adriano Rodrigues da Silva Junior, ocorrida no dia 30 de janeiro de 2017. A apreensão ocorreu na Viela do Ó”, lugar conhecido como o principal ponto de narcotraficância da cidade.
A ré Luciana negou os delitos, apresentando uma versão bastante inverossímil e dissociada do conjunto probatório.
Os elementos de informação da fase investigativa restaram integralmente confirmados em juízo. As testemunhas policiais deram detalhes do comportamento da ré. Disseram que a ré integrava a estrutura criminosa altamente organizada. Afirmaram que era a ré quem recolhia o dinheiro dos pontos de tráfico de drogas, para, através de um advogado, repassar aos policiais. Esse fato restou corroborado pelos demais elementos de prova, sobretudo pelas interceptações telefônicas e pela delação premiada do acusado Mangabeira.
Quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas, ficou demonstrado nos autos que a ré Luciana exercia diversas funções na atividade criminosa. A ré gerenciava a atividade de outras pessoas que atuavam diretamente na comercialização das drogas e, por vezes, atuava na venda de entorpecentes propriamente dita. É o que se extrai dos diálogos transcritos na cautelar em apenso.
Conforme consta da cautelar (transcrições das chamadas interceptadas), havia um acordo entre os traficantes que atuavam no Bairro Jardim Brasil e os policiais HUMBERTO MANGABEIRA, MARCOS MASEK, RODRIGO e outros agentes não identificados. Os referidos policiais deixavam de reprimir a atividade criminosa no local, mediante contraprestações pagas semanalmente pelos criminosos. Os policiais envolvidos com a atividade criminosa também avisavam com antecedência as pessoas responsáveis pela traficância no local sempre que ficavam sabendo de operações policiais na área. Trata-se de conduta sistêmica e bastante consistente, frequentemente verificada nos diálogos das conversas interceptadas do grupo criminoso (fls. 809 e 930/931 da cautelar).
Concretamente, a ré Luciana participava ativamente de toda a logística envolvendo as atividades do tráfico no Bairro Jardim Brasil e a coleta de dinheiro dos pontos de traficância, para o suborno dos policiais. Era Luciana quem administrava os pagamentos destinados aos policiais, ditando quando eles receberiam. Informava para Walter quando estava disponível o dinheiro da propina (fl. 814 da cautelar). Já Walter era quem estava em constante contato com os policiais envolvidos no esquema criminoso. Era o responsável pelo repasse da propina aos policiais (fl. 1400 da cautelar). Por isso, estava em constante contato com a ré Luciana.
Luciana e Walter atuavam de forma bastante coordenada e profissionalizada. Walter recebia a informação privilegiada dos policiais corruptos, repassando-a para Luciana. Depois, Luciana repassava a informação aos responsáveis pelos pontos de traficância, permitindo a continuidade das atividades criminosas. Há diversos diálogos travados entre Luciana e Walter demonstrando esse modus operandi (fls. 823/824, 864/866, 882/883, 923/924, 927/928, 1355/1361 da cautelar).
O conjunto probatório revela que Luciana desempenhava papel de importância na estrutura criminosa organizada. A ré não apenas era a responsável pelo recolhimento e repasse do dinheiro destinado à propina dos policiais. A ré também intermediava a comunicação entre os traficantes e os policiais, por intermédio de Walter, conforme os fundamentos precedentes. Estava à frente das principais decisões envolvendo a associação criminosa, como, por exemplo, a extensão da blindagem contra a atuação policial para outros pontos de traficância (fls. 934/936). A ré possui estreita ligação com membros do PCC. Afirmou, em um dos diálogos interceptados, que “nóis vai tá abrindo outra loja”, “outra loja da FM”. É sabido que a expressão “FM” é utilizada pelo PCC para se referir aos pontos de comercialização de drogas controlados diretamente pela facção. Claramente, a ré aceitou integrar essa estrutura criminosa altamente organizada.
O STJ já decidiu que “3. O crime de associação para o tráfico (art. 35 – Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos “estabilidade” e “permanência” do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual. (...).” (AgRg no AREsp 1916729/PI, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).
No caso concreto, todos os pressupostos do tipo penal estão presentes. Ficaram bem evidenciadas a estabilidade e a permanência da associação para o tráfico, à luz da intensa e habitual atuação dos membros da associação na atividade de narcotraficância no local, um dos mais conhecidos pontos de comercialização de drogas da cidade. As interceptações telefônicas revelam a estreita ligação existente entre a ré Luciana e os demais envolvidos, a indicar a consolidação da atividade criminosa pelos acusados. A estrutura criminosa da associação era bastante organizada. Os réus atuavam de forma bastante sofisticada, com complexa divisão de tarefas. Claramente, trata-se de estrutura criminosa atuante há bastante tempo e de forma bastante estável. 
Conclui-se, portanto, que a ré Luciana praticou o crime do art. 35, caput, da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua condenação.
Quanto ao delito de corrupção, também há prova certa e segura da materialidade e da autoria delitiva. Conforme os fundamentos precedentes, a ré integrava associação criminosa para o tráfico, que contava com o apoio direto de integrantes das forças policiais. Mais especificamente, os ex-policiais HUMBERTO MANGABEIRA, RODRIGO, MARCOS MASEK e outros agentes não identificados davam cobertura à toda a ação criminosa dirigida ao tráfico de drogas no Bairro Jardim Brasil. Não há dúvida alguma do envolvimento dos agentes policiais nas atividades criminosas. O próprio acusado HUMBERTO MANGABEIRA, em delação premiação, revelou os pormenores do esquema criminoso, detalhando, inclusive, a logística relacionado ao pagamento das propinas.
Registro que os agentes policiais já foram condenados nos autos principais pelo delito de corrupção passiva (fls. 2857/2917). As condenações, inclusive, foram mantidas pelo TJSP (fls. 4253/4360 dos autos de origem). Não restam dúvidas do esquema de corrupção envolvendo os agentes da lei, portanto.
Quanto à dinâmica do esquema de corrupção, Walter e Luciana eram figuras centrais na atividade criminosa. Luciana era a responsável pelo recolhimento do dinheiro junto aos traficantes, para repasse aos policiais envolvidos no esquema criminoso. O dinheiro era entregue para Walter, que efetuava o pagamento aos agentes policiais. Os policiais corruptos, em razão do acordo informal celebrado, deixavam de reprimir a atividade de narcotraficância na localidade e, ainda, informavam com antecedência à Luciana, por intermédio de Walter, qualquer operação policial que tivessem conhecimento em razão do cargo. É o que se extrai das conversas interceptadas envolvendo Luciana, Walter e os agentes policiais, bem como do termo de colaboração premiada do ex-policial Humberto. 
Ainda quanto à dinâmica do esquema criminoso, restou demonstrado que Mangabeira e os outros agentes policiais recebiam pagamentos semanais de R$ 2.500,00, pelo cumprimento do acordo. Esse valor é expressamente citado por Walter em conversa com Luciana, ocorrida em 20/2/2017 (fl. 1374 da cautelar).
Concretamente, houve vários pagamentos realizados aos agentes públicos, em razão do acordo ilícito entabulado. Muito embora a entrega do dinheiro seja considerado mero exaurimento do delito de corrupção ativa, é possível constatar que o acordo, efetivamente, veio a ser cumprido pelas partes. Há vários trechos das conversas interceptadas nesse sentido, notadamente tendo como interlocutores Luciana e Walter.
De fato, houve várias condutas configuradoras do delito, em diferentes datas e contextos. A ré Luciana frequentemente estava em contato com Walter, para combinar a entrega dos valores e exigir a atuação ou omissão da polícia com relação às atividades criminosas desenvolvidas pela associação para o tráfico. Mais especificamente, Luciana e Walter acordaram e discutiram assuntos relacionados ao esquema de corrupção nos dias 15/12/2016, 26/12/2016, 27/12/2016, 28/12/2016, 03/01/2017, 14/01/2017, 16/01/2017, 23/01/2017, 24/01/2017, 30/01/2017, 31/01/2017, 06/02/2017, 13/02/2017, 15/02/2017, 20/02/2017 e 21/02/2017, conforme os diversos diálogos travados entre Luciana e Walter, bem como entre Walter e os agentes policiais envolvidos no esquema criminoso, transcritos às fls. 815/1378 da cautelar.
O conjunto probatório revela que houve, ao menos, 8 episódios de corrupção ativa praticada pela ré Luciana e envolvendo os agentes policiais HUMBERTO MANGABEIRA, RODRIGO e MARCOS MASEK. É o que se extrai, sobretudo, do termo de colaboração premiada decorrente do acordo envolvendo Humberto Mangabeira, corroborado integralmente pelas interceptações telefônicas realizadas. E mais: os ex-policiais envolvidos na atividade criminosa foram, efetivamente, condenados, por 8 vezes, pela prática de corrupção passiva. O TJSP, em sede recurso de apelação, reconheceu a prática delitiva por parte dos acusados e, inclusive, a continuidade delitiva pela mesma quantidade de vezes. Logo, sendo a ré Luciana a pessoa responsável pelo oferecimento e promessa de oferecimento da vantagem indevida, por consequência lógica, também praticou o delito de corrupção ativa por, pelo menos, 8 vezes.
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria da ré Luciana quanto aos delitos de corrupção ativa, praticados em continuidade.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, trata-se de apreensão de grande quantidade de drogas em poder de Adriano Rodrigues da Silva Júnior. As testemunhas policiais confirmaram em audiência a ocorrência. Também confirmaram que era Adriano quem estava na posse da droga.
Registro que o acusado foi preso enquanto traficava no local conhecido como “Viela O”. Trata-se de um dos principais pontos de venda de drogas na cidade, já bastante conhecido no meio policial e comandado pelo crime organizado (o PCC). A prova dos autos, notadamente as interceptações telefônicas, revelam que o local era gerenciado pela ré Luciana. O ponto de traficância era bastante rentável e envolvia grande volume de venda de drogas. Era desse local, inclusive, que a ré Luciana recolhia grande parte do dinheiro destinado aos policiais envolvidos no esquema de corrupção, conforme os fundamentos precedentes.
Concretamente, Adriano estava agindo sob o comando da ré Luciana. Logo após a prisão de Adriano, Luciana ligou para Walter e disse que “foi preso um dos meninos nosso aqui”. Luciana disse na ligação que era “Adriano Rodrigues Junior e eu não sei quem que pego nem aonde que foi...”. Pediu para Walter: “dá uma olhada ai e me informa”. É o que consta da transcrição da conversa entre Luciana e Walter às fls. 1450/1451 da cautelar.
De fato, a ré Luciana era quem gerenciava o ponto de tráfico de drogas. Disse expressamente para Walter que Adriano era um dos seus “meninos”. E demonstrou grande preocupação após a prisão do traficante, pedindo para que Walter resolvesse a situação junto aos agentes policiais envolvidos no esquema de corrupção. Walter ligou para Mangabeira e, depois, prestou satisfação à ré Luciana (fls. 926/927 da cautelar). A ré tomou todas as providências ao seu alcance, para tentar livrar Adriano. Demonstrou estar à frente do ponto de traficância, com posição de destaque na estrutura criminosa especialmente organizada. Esse conjunto é suficiente para concluir que a ré também praticou o delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas, na forma do art. 29 do CP.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação das penas.

Crime de associação para o tráfico
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, as consequências e os antecedentes são negativos.
Quanto à culpabilidade, a ré ocupava papel de importância na estrutura criminosa organizada. Ficou demonstrado nos autos que a ré Luciana exercia diversas funções na atividade criminosa. A ré gerenciava a atividade de outras pessoas que atuavam diretamente na comercialização das drogas e, por vezes, atuava na venda de entorpecentes propriamente dita. A acusada participava ativamente de toda a logística envolvendo as atividades do tráfico no Bairro Jardim Brasil. Fazia a coleta do dinheiro da biqueira “Viela O” e, depois, separava e repassava a quantia destinada aos agentes policiais envolvidos no esquema de corrupção, por intermédio de Walter. Era Luciana quem administrava os pagamentos destinados aos policiais, ditando quanto e quando eles receberiam. A ré tinha íntima ligação com integrantes do PCC. Era pessoa de confiança da organização criminosa. Desempenhava papel especialmente relevante no funcionamento da biqueira “Viela O” e na associação criminosa. A culpabilidade extrapola o ínsito ao tipo.
Quanto às circunstâncias do crime, trata-se de associação para o tráfico especialmente organizada. A associação contava com o auxílio de agentes policiais envolvidos em esquema de corrupção. Os acusados atuavam de forma bastante coordenada e profissionalizada, com nítida divisão de tarefas. Walter recebia a informação privilegiada dos policiais corruptos, repassando-a para Luciana. Depois, Luciana repassava a informação aos traficantes, permitindo a continuidade das atividades criminosas. Há diversos diálogos travados entre Luciana e Walter demonstrando esse modus operandi particularmente nocivo e profissionalizado (fls. 823/824, 864/866, 882/883, 923/924, 927/928, 1355/1361 da cautelar). As circunstâncias do crime são bastante nocivas, portanto.
Quanto às consequências do crime, restou demonstrado que a associação para o tráfico possui estreita ligação com o PCC, que se vale da venda de drogas para financiar suas atividades criminosas. A biqueira gerida pela associação era bastante rentável, sendo uma das principais do Município. Servia de importante fonte de renda para o PCC. Era desse local, inclusive, que a ré Luciana recolhia o dinheiro destinado aos policiais envolvidos no esquema de corrupção. A associação demonstrou ser especialmente nociva, notadamente diante da corrupção de agentes policiais, que, efetivamente, deixaram de exercer as suas funções e dificultaram a realização de operações policiais no local. As consequências, não só aos morados do local, mas à toda sociedade, extrapolam consideravelmente o tipo penal. 
Quanto aos antecedentes, a ré apresenta condenação definitiva que configura mau antecedente (processo nº 0003381-16.2005.8.26.0495, cf. fls. 3101/3103).
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 6 meses para cada circunstância judicial negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 900 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. A ré não confessou o delito (Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 900 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 900 dias-multa.

Crime de corrupção ativa
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, as consequências e os antecedentes são negativos.
Quanto à culpabilidade, não houve o oferecimento de vantagem indevida a um único agente público. A ré ofereceu e prometeu vantagem indevida a pelo menos 3 agentes públicos, o que, por si só, já torna o delito mais reprovável. Mas não é só. Não se trata de corrupção ativa de funcionários públicos comuns. A corrupção foi de agentes policiais, buscando evitar a atuação das forças policiais no local em que funciona a biqueira gerenciada pela ré. A corrupção de um policial é mais grave, por exemplo, do que de um funcionário público administrativo comum, já que a função do agente policial é justamente reprimir crimes, auxiliando nas atividades preventivas e repressivas do poder punitivo estatal. A corrupção de um policial vulnera intensamente o sistema de segurança pública, causando grande risco à ordem pública e social. A conduta delitiva, nesse contexto, é bem mais grave e justifica a exasperação da pena.
Quanto às circunstâncias do crime, o delito foi praticado em concurso de agentes e de forma especialmente organizada. O esquema de corrupção era exercido com divisão de tarefas. A ré Luciana recolhia o dinheiro junto ao ponto de venda de drogas, para entregar para Walter. Era a ré quem informava para Walter quando estava disponível o dinheiro da propina (fl. 814 da cautelar). De posse dos valores, Walter entrava em contato com os agentes policiais, para efetuar os pagamentos. Luciana e Walter atuavam de forma bastante coordenada, inclusive na logística das informações. Walter recebia a informação privilegiada dos policiais corruptos, repassando-a para Luciana. Depois, Luciana repassava a informação aos responsáveis pelos pontos de traficância, permitindo a continuidade das atividades criminosas. O modus operandi dos acusados era bastante nocivo e lesivo ao bem jurídico tutelado. Essa circunstância deve ser considerada na reprimenda da pena.
Quanto às consequências, não houve apenas a mera promessa de vantagem indevida. A vantagem foi efetivamente aceita pelos agentes policiais, com efetivo exaurimento do delito de corrupção ativa. O acordo ilícito foi, de fato, cumprido pelas partes. Portanto, como contraprestação pelos pagamentos, os agentes policiais deixaram de reprimir o tráfico de drogas no local, causando grande prejuízo aos moradores da área e à toda a coletividade. Mas não é só. O acordo também incluía o fornecimento de informações privilegiadas antecipadas de operações policiais oficiais no local. Os agentes envolvidos no esquema de corrupção sempre comunicavam, de forma antecipada, as operações policiais planejadas para o local, dando causa ao insucesso das operações, com grave abalo da credibilidade das instituições de segurança pública, para além da vulneração da segurança pública na localidade. As consequências extrapolam o ínsito ao tipo.
Quanto aos antecedentes, a ré apresenta condenação definitiva que configura mau antecedente (processo nº 0003381-16.2005.8.26.0495, cf. fls. 3101/3103).
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que deve ser acrescido 1 ano para cada circunstância judicial negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 18 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. A ré não confessou o delito (Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Fixo a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 18 dias-multa.
Na terceira fase, deve ser aplicada a continuidade delitiva (art. 71, CP). A ré praticou pelo menos 8 delitos de corrução ativa. Os crimes foram praticados em continuidade e com modo de execução bastante semelhantes. O vínculo subjetivo entre as condutas também é evidente. Estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos da continuidade delitiva, portanto. 

O conjunto probatório revela que houve, ao menos, 8 episódios de corrupção ativa praticada pela ré Luciana e envolvendo os agentes policiais HUMBERTO MANGABEIRA, RODRIGO e MARCOS MASEK. É o que se extrai, sobretudo, do termo de colaboração premiada decorrente do acordo envolvendo Humberto Mangabeira, corroborado integralmente pelas interceptações telefônicas realizadas. E mais: os ex-policiais envolvidos na atividade criminosa foram, efetivamente, condenados, por 8 vezes, pela prática de corrupção passiva. O TJSP, em sede recurso de apelação, reconheceu a prática delitiva por parte dos acusados e, inclusive, a continuidade delitiva pela mesma quantidade de vezes. Logo, sendo a ré Luciana a pessoa responsável pelo oferecimento e promessa de oferecimento da vantagem indevida, por consequência lógica, também praticou o delito de corrupção ativa por, pelo menos, 8 vezes.
Assim, porquanto foram 8 crimes praticados em continuidade delitiva, incide o aumento de 2/3, conforme o entendimento do STJ.
Fixo pena definitiva em 10 anos de reclusão e 30 dias-multa.

Crime de tráfico de drogas
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo, a quantidade das drogas, a culpabilidade, as consequências e os antecedentes são negativos.
Quanto ao tipo, cocaína e crack são drogas com altíssimo poder de dependência química. Possuem nocividade bastante alta, devendo ser considerada na reprimenda do crime.
Quanto à quantidade, foram apreendidos 700 pedras de crack (com peso aproximado de 240 gramas), 301 invólucros de cocaína (com peso aproximado de 559 gramas) e 125 porções de maconha (com peso aproximado de 476 gramas). A quantidade e a variedade são altas e extrapolam consideravelmente o ínsito ao tipo. 
Quanto à culpabilidade, a ré ocupava papel de importância na estrutura criminosa organizada. Ficou demonstrado nos autos que a ré Luciana exercia diversas funções na atividade criminosa. A ré gerenciava a atividade de outras pessoas que atuavam diretamente na comercialização das drogas e, por vezes, atuava na venda de entorpecentes propriamente dita. A acusada participava ativamente de toda a logística envolvendo as atividades do tráfico no Bairro Jardim Brasil. Fazia a coleta do dinheiro da biqueira “Viela O” e, depois, separava e repassava a quantia destinada aos agentes policiais envolvidos no esquema de corrupção, por intermédio de Walter. Era Luciana quem administrava os pagamentos destinados aos policiais, ditando quanto e quando eles receberiam. A ré tinha íntima ligação com integrantes do PCC. Era pessoa de confiança da organização criminosa. Desempenhava papel especialmente relevante no funcionamento da biqueira “Viela O”. A culpabilidade extrapola o ínsito ao tipo.
Quanto às consequências, ficou claro em audiência que o local é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. A atividade criminosa no local demonstrou ser bastante organizada e nociva. Conforme narrado em audiência, trata-se de um dos principais pontos de venda de drogas da cidade, comandado pelo crime organizado (PCC). Concretamente, a prática do tráfico naquele local tem sido bastante intensa, causando grande perturbação ao sossego dos moradores. A lesão ao bem jurídico tutelado é particularmente grave, portanto.
Quanto aos antecedentes, a ré apresenta condenação definitiva que configura mau antecedente (processo nº 0003381-16.2005.8.26.0495, cf. fls. 3101/3103).
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que deve ser acrescido 1 ano para cada circunstância judicial negativa. 
Assim, fixo a pena-base em 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. A ré não confessou o delito (Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Fixo a pena intermediária em 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque a ré ostenta maus antecedentes. O STJ pacificou que a reincidência pode ser utilizada como agravante na 2ª fase e, ao mesmo tempo, como argumento para afastar o §4º do art. 33 da Lei de Drogas. O mesmo vale para os maus antecedentes. E mais: a ré possui intensa dedicação ao mundo do crime. A ré gerenciava o ponto de drogas conhecido como “Viela O”. Trata-se de um dos principais pontos de venda de drogas na cidade, já bastante conhecido no meio policial e comandado pelo crime organizado (o PCC). A prova dos autos, notadamente as interceptações telefônicas, revelam que o local era gerenciado pela ré Luciana.
Concretamente, a ré integra estrutura criminosa altamente organizada. Conforme restou demonstrado nos autos, a ré integra associação criminosa para o tráfico, que contava com o apoio direto de integrantes das forças policiais. A ré praticou corrupção ativa por diversas vezes, buscando o afastamento da repressão da atividade criminosa no local. Quanto à dinâmica do esquema de corrupção, Walter e Luciana eram figuras centrais na atividade criminosa. Luciana era a responsável pelo recolhimento do dinheiro junto aos traficantes, para repasse aos policiais envolvidos no esquema criminoso. O dinheiro era entregue para Walter, que efetuava o pagamento aos agentes policiais. Os policiais corruptos, em razão do acordo informal celebrado, deixavam de reprimir a atividade de narcotraficância na localidade e, ainda, informavam com antecedência à Luciana, por intermédio de Walter, qualquer operação policial que tivessem conhecimento em razão do cargo. A ré Luciana era quem financiava, por intermédio dos rendimentos obtidos com a biqueira “Viela O”, todo esse esquema de corrução. A ré possui intensa dedicação ao crime, notadamente à narcotraficância. Merece uma resposta estatal mais severa, à luz da posição de destaque que ocupa na hierarquia do crime.
Noutras palavras: a ré não deve ser contemplada com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque ostenta antecedentes especialmente negativos e seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual.
Fixo a pena definitiva em 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa.
Procedo à soma das penas (art. 69, CP): 25 anos de reclusão e 1930 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico da ré (que apresenta mau antecedente) e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, “a”, CP). 
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar a ré LUCIANA APARECIDA CONCEIÇÃO, como incursa nos crimes do art. 33, caput, da Lei de Drogas, do art. 35, caput, da Lei de Drogas e do art. 333, parágrafo único, do CP, por 8 vezes, na forma do art. 71 do CP, tudo na forma do art. 69 do CP, às penas de 25 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1930 dias-multa, no mínimo legal cada.
Não havendo motivo superveniente que justifique o contrário, deve a ré aguardar em liberdade. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se a ré a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Condeno a ré ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
P. R. I.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA