0004337-30.2018.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 42/2018 - Delegacia de Polícia de Santa Gertrudes, 8345/2017 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
SIDNEY BARBOZA DA CONCEIÇÃO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.

SIDNEY BARBOZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004337-30.2018.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004337-30.2018.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 42/2018 - Delegacia de Polícia de Santa Gertrudes, 8345/2017 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
SIDNEY BARBOZA DA CONCEIÇÃO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.

SIDNEY BARBOZA DA CONCEIÇÃO, conhecido como MAGAL, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e § 1°, inciso I, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 26 de agosto de 2017, por volta da 01h00min, na Rua Pedro Lino Barros, nº 646, Parque dos Jequitibás II, no município de Santa Gertrudes, nesta Comarca, transportava, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, 21 (vinte e um) eppendorfs contendo a substância entorpecente que determina dependência física e psíquica denominada cocaína, e ainda guardava e tinha em depósito, 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente denominada Cannabis sativa L., totalizando peso líquido aproximado de 1,3 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/10 e laudo químico-toxicológico de fls. 17/19, além de um frasco contendo a substância denominada diclorometano, conhecida como lança perfume, nominado como insumo químico utilizado para fabricação e síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos sujeitos a controle do Ministério da Justiça, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 63/65).
Regularmente notificado (fls. 83), seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do Acusado (fls. 87/88), sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 14 de agosto de 2020 (fls. 95/98).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa, com posterior interrogatório do Acusado (fls. 161).
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a parcial procedência da ação penal, assim para condenar o Acusado pela prática da infração de posse de entorpecentes para consumo pessoal, utilizando-se a condenação definitiva por tráfico ilícito de entorpecente em processo outro para a fixação da pena de prestação de serviços a comunidade (fls. 161).
O i. Defensor, a sua vez, secundando o que exposto pelo Parquet, reclamou igualmente a fixação da pena de prestação de serviços a comunidade, com fundamento no artigo 28 da Lei de Tóxicos (fls. 161).
Em síntese, o RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal.
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). 
E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento.Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal.
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº738.550/ES, DJ 18.12.2006).
Seja como for, procede em parte a pretensão acusatória.
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, e § 1°, inciso I, da Lei nº 11.343/06, assim porque transportava, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, e ainda guardava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes indicadas na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 63/65).
A materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 18/20, com resultado positivo para cocaína, identificando-se também Canabis sativa L.
Ouvido em juízo, o Acusado negou ter o apelido de "Magal" e relatou que, na ocasião dos fatos, entrou no veículo com o intuito de ir a uma festa. Informou que o motorista -- que ia ser pago pelo transporte de ida e volta ao evento -- passou a empreender fuga, quando os Policiais tentaram realizar a abordagem, desconhecendo os motivos para tal atitude. Posteriormente, foi efetivamente realizada a abordagem, já tendo sido ameaçado e agredido por aqueles mesmos Policiais, em situação anterior, motivo pelo qual ficou temeroso e empreendeu fuga a pé. Soube que os Policiais estiveram em sua moradia, afirmando que a quantidade de maconha apreendida era de sua propriedade, já que era usuário de entorpecentes. Acrescentando que a moradia onde residia havia ficado com diversos danos, diante da ação policial (fls. 161).
Ouvido em Juízo, o Policial Militar Carlos relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo ocupado por cinco indivíduos, defronte a moradia do Acusado, que já era conhecido dos meios policiais por ser traficante de entorpecentes. Indicou que realizaram inicial tentativa de abordagem, mas o condutor do automóvel passou a dirigir em alta velocidade e, após breve perseguição, conseguiram efetivamente detê-los, quando então o Autuado e um dos indivíduos, que não foi identificado, fugiram a pé, permanecendo no automóvel o motorista e mais dois passageiros, um deles adolescente. Este menor, com quem apreendidos dois frascos de "lança perfume", informou que teria adquirido as substâncias ilícitas de "Magal", ademais, em busca veicular, foram localizados mais vinte eppendorfs contendo cocaína – não se recordando o exato local onde encontrados –, quantia em dinheiro e as chaves da moradia do Acusado, em cima do console. Os ocupantes do veículo indicaram que toda a substância ilícita pertencia ao Acusado e, em busca domiciliar pela moradia dele, foram apreendidas embalagens plásticas, quantia em dinheiro, entorpecente e líquido contendo as mesmas características daquele "lança perfume" (fls. 161). 
No mesmo sentido, o Policial Militar Reinaldo relatou que avistaram o veículo ocupado pelo Acusado, em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes, e ao tentar aborda-lo o condutor passou a dirigir em alta velocidade. Após chegarem em uma rua sem saída, foi possível detê-los, mas o Acusado – que era conhecido de outras ocorrências – conseguiu empreender fuga a pé. Em busca veicular, foram apreendidos entorpecente e líquido que aparentava ser "lança perfume", além da chave da moradia do Acusado. Os ocupantes do automóvel que permaneceram no local, quando da busca pessoal e veicular, afirmaram que as substâncias, das quais não se recordou quais exatamente, haviam sido adquiridas do indivíduo que havia corrido. Em busca domiciliar, foi apreendido, na residência do Acusado, um vidro com líquido aparentando ser também "lança perfume" (fls. 161).  
Como se tem reiteradamente afirmado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos Policiais Militares envolvidos na diligência. 
A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penale sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT,p.1829).
Entretanto, como reconhecido a final pelo Parquet, remanesce dúvida sobre a imputação inicial. 
Se não se pode desconsiderar o que afirmado sobre a apreensão de entorpecente na moradia do Acusado, trazendo a presunção de propriedade, o mesmo não se segue em relação àquele encontrado no interior do veículo, tampouco sobre a apontada destinação mercantil. 
Deste modo, havendo fundada dúvida sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido, devida a desclassificação do delito inicialmente irrogado ao acusado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Operada a desclassificação, passo à aplicação da medida correspondente.
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais favoráveis, não se verificando culpabilidade exacerbada, para além daquela própria à espécie, possível seja fixada a pena-base, no mínimo legal de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, com fundamento no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado SIDNEY BARBOZA DA CONCEIÇÃO à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses, em local a ser definido em execução, com a garantia de cumprimento prevista no §6º, daquele dispositivo, fixada a multa, em caráter sucessivo à admoestação verbal, em 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C
Rio Claro, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA