0004786-16.2009.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/06/2014
... mais a mais, inegável que o roubo foi praticado com emprego de arma de fogo.

Cenário probatório firme e harmonioso que autoriza, serenamente, a condenação do réu pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Nesse contexto, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos defensivos, a prova produzida é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras - SP - cep 13650-000
      
0004786-16.2009.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004786-16.2009.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
RéuCo-Réu:
Wanderson Soares e outro, André Junior Arlindo Fernandes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Alfredo de Andrade Filho




Vistos.

ANDRÉ JÚNIOR ARLINDO FERNANDES e WANDERSON SOARES foram denunciados como incursos no artigo 157, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de outubro de 2009, por volta das 14h30, no interior da Fazenda Matão, na zona rural desta cidade e comarca de Santa Cruz das Palmeiras, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, todos agindo em concurso, mediante violência contra pessoa e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um veículo GM Monza, azul, placas BKS-7374, dois óculos marca Pierri Cardin e um aparelho de telefone celular marca Samsung, tudo avaliado em R$ 9.350,00, em prejuízo das vítimas J.E.M.A., V.L.B. e R.A.F..

A denúncia foi recebida (fls. 162).

Os acusados foram citados (fls. 176 e 178) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 188/189 e 193/195).

No curso da instrução, foi colhida prova oral (fls. 208/209), com interrogatórios ao final (fls. 223/226 e 228/230).

Encerrada a fase instrutória (fls. 237), o Dr. Promotor de Justiça pugna pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos termos da denúncia (fls. 239/241). Já o Dr. Defensor do acusado André, depois de esmiuçar o conjunto probatório, pede a absolvição do acusado nos termos dos artigos 386, VI e VII, do CPP, e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora e o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 244/247). Por sua vez, o Dr. Defensor do acusado Wanderson, após esquadrinhar o álbum probante, requer a absolvição do acusado, ante a fragilidade das provas colhidas, as quais não são aptas a amparar o decreto condenatório (fls. 250/256).

É o relatório.

D E C I D O.

Finda a fase instrutória, por mais que impressionem as teses defensivas, entendo que a pretensão condenatória merece acolhimento.

Materialidade delitiva comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06m laudo de fls. 31/33, auto de exibição e apreensão de fls. 43, auto de avaliação indireta de fls. 83, além da prova coligida.

Autoria certa e induvidosa.

Interrogado em juízo, o acusado ANDRÉ JÚNIOR ARLINDO FERNANDES confessou os fatos e admitiu ter praticado o roubo acompanhado de mais dois sujeitos, que desconhece os nomes destes, sendo que um deles já faleceu e o outro se encontra solto; que estava armado com um revólver 38 desmuniciado; que só havia essa arma; que lembra que levaram um veículo Monza; que não agrediram ninguém e não lembra quantas vítimas tinham; que Wanderson não participou do roubo e não estava com ele na data dos fatos; que está arrependido.

Por seu turno, interrogado em solo judicial, o acusado WANDERSON SOARES disse que não praticou o roubo; que não conhece a Fazenda Matão, apenas o Município de Santa Cruz das Palmeiras; que André é seu tio; que não sabe por qual motivo está sendo acusado, e não conhece as vítimas. 

A vítima J.E.M. disse, em juízo, que os réus apareceram com arma e levaram seu carro Monza; que estavam juntos a esposa, V.L. e R.A.; que levaram tudo o que estava dentro do carro; que eles estavam armados e deram um tiro, acha que queriam acertar o depoente; que não se lembra dos acusados, e não os reconheceu na Delegacia; que os réus não estavam encapuzados; que recuperou o carro; que havia três sujeitos; que não viu a arma e não sei informar se todos estavam armados; que ficou a marca do tiro que deram na sua casa (fls. 209).

A vítima R.A.F. disse, em juízo, que estava tirando leite das vacas quando um sujeito armado a abordou dizendo que queria um carro para fugir; eles levaram o celular do pai, e na sede da fazenda levaram um veículo Monza; deram um tiro na sede da fazenda; na Delegacia foi feito reconhecimento pessoal, onde reconheceu dois sujeitos que participaram do roubo, sendo que na ocasião teve certeza que eram eles; o reconhecimento foi pessoal e não por fotografia; eram 04 sujeitos no total, sendo que um deles estava encapuzado; um dos sujeitos que reconheceu estava armado; que além da arma do sujeito que foi reconhecido, havia outra arma; que o sujeito que reconheceu estava com uma 12 de cano cerrado e o sujeito encapuzado estava com um revólver; não levara nada seu; que compareceu na Delegacia de Santa Cruz das Palmeiras (fls. 209).

A vítima V.L.B. disse, em juízo, que ouviu barulho dos cachorros e viu que os bandidos tinham pegado seu filho, momento em que saiu por detrás da casa e foi para a sede da fazenda avisar todos para que eles ligassem para a polícia; que quando voltou eles a pegaram; que viu que seu filho estava sangrando, pois eles bateram nele, e um “moreninho” dizia para que matassem seu filho Alexandre, pois não tinham as chaves do carro; que houve um disparo de arma de fogo na sede da fazenda e levaram o carro do sr. J.; que os ladrões estavam em 04 pessoas, sendo que um deles era bem alto e estava encapuzado, um outro magrinho também estava com o rosto coberto, e os outros dois estavam de rosto descoberto; que o grandão encapuzado estava armado e foi ele que disparou com a arma; que havia outro sujeito armado; que reconheceu dois sujeitos na Delegacia de Santa Cruz das Palmeiras, sendo que um dos que reconheceu estava armado, um magrinho; que nenhum dos que reconheceu a agrediu no dia dos fatos; que quebraram os dentes da frente do seu filho A.; que sabe que recuperaram o carro; que entre o roubo e a data do reconhecimento da Delegacia passou uma semana; que o reconhecimento realizado na Delegacia foi feito pessoalmente e não por foto, sendo que haviam outras pessoas na sala, junto com os réus no momento do reconhecimento (fls. 209).

Como se vê, as provas coligidas, somadas às próprias circunstâncias do fato, conferem certeza sobre a prática delitiva no que concerne ao roubo.

É incontroverso que os réus praticaram o delito em concurso de pessoas, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca.

De mais a mais, inegável que o roubo foi praticado com emprego de arma de fogo.

Cenário probatório firme e harmonioso que autoriza, serenamente, a condenação do réu pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Nesse contexto, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos defensivos, a prova produzida é suficiente à condenação, porquanto sobejamente demonstradas materialidade e autoria.

O fato de o acusado, supostamente, ter praticado o crime para obter dinheiro a fim de pagar dívida de tráfico, ainda que fosse circunstância induvidosa, não afasta a responsabilização penal, visto que não configura, a meu ver, estado de necessidade ou inexigibilidade de conduta diversa.

Em suma, comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria, e elididas as versões exculpatórias, a condenação é medida de rigor.

Na dosimetria da pena, na primeira fase, à luz do art. 59 do CP, virá a pena-base no mínimo legal, ficando a reprimenda em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, sendo a pena-base fixada no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção para aquém do mínimo legal. Não há agravantes a sopesar, pois, embora ambos os acusados ostentem anotações anteriores, em nenhuma delas consta condenação penal com trânsito em julgado anterior à data dos fatos apurados neste feito.

Na terceira fase, estão presentes duas causas de aumento, impondo exasperação da reprimenda em 3/8. A respeito da possibilidade de aumento da pena em patamar superior a 1/3 nas hipóteses em que duas ou mais circunstâncias qualificam o roubo, temos os seguintes julgados: “PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: - Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional” (TACrimSP - Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câm. - Rel. Cardoso Perpétuo - J. 14.12.99 - v.u.). “PENA - Roubo duplamente qualificado - Majoração de 3/8 (três oitavos) - Necessidade:- No roubo duplamente qualificado a pena deve ser aumentada de 3/8 (três oitavos), em função da alteração legislativa que introduziu mais duas qualificadoras, modificando a produção do aumento” (TACrimSP - Ap. nº 1.440.569/6 - São Paulo - 7ª Câmara - Rel. Ricardo Graccho - J. 29.07.2004 - v.u. - Voto nº 139). “PENA - Roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma - Acréscimo de 3/8 (três oitavos) - Necessidade: No roubo, a concorrência de qualificadoras enseja aumento da pena diferenciado, na medida em que casos diferentes não podem ser tratados com igualdade. Assim, presentes o concurso de agentes e o emprego de arma, o acréscimo deve ser de 3/8 (três oitavos), pois o primeiro facilita a consumação e até o exaurimento do crime, e o segundo atemoriza o ofendido, nisto residindo a grave ameaça” (TACrimSP - Ap. nº 1.427.913/7 - São Paulo - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 01.07.2004 - v.u. - Voto nº 9.784). Dessa forma, a pena passará para 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, o qual se afigura mais adequado à devida reprovação do crime de roubo, sendo incabíveis, no caso em apreço, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.

Considerando que os réus responderam ao processo presos cautelarmente, não há motivos, tanto mais diante da condenação ora imposta, a autorizar o apelo em liberdade, sobretudo porque ainda subsistem os sólidos fundamentos ensejadores da prisão preventiva, aos quais me reporto nesta oportunidade.

Deixa-se de fixar, nestes autos, o valor da indenização mínima, por faltar elementos seguros para tanto, devendo a questão ser devidamente dirimida na esfera cível, mediante a propositura da ação apropriada.

Pelo exposto, julgo procedente a pretensão formulada pela Justiça Pública nesta ação penal, com o fim de condenar o réu ANDRÉ JÚNIOR ARLINDO FERNANDES à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão no regime inicialmente fechado e ao pagamento de 13 dias-multa no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e o réu WANDERSON SOARES à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Custas na forma da lei.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se e providenciando-se o necessário.

Intime(m)-se a(s) vítima(s) desta sentença, nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008.

P.R.I.C.

Santa Cruz Das Palmeiras, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA