0004290-02.2017.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... conhecida pelo grande fluxo de narcotráfico.
Enquanto patrulhavam, os agentes avistaram um motociclista passando em atitude suspeita pelo local. Tendo em vista o horário e a fama daquele “ponto de tráfico”, os agentes entenderam conveniente realizar uma pesquisa pelos sistemas policiais, a fim de verificar a legalidade da referida motocicleta.
Para a surpresa dos policiais, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0004290-02.2017.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004290-02.2017.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Adones de Lima


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra RAFAEL ADONES DE LIMA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fl. 71):
“Consta dos inclusos autos que, no dia 11 de agosto de 2017, às 00h45, na Rua Constante Cazalini, nº 26, Jardim Silmara, nesta cidade e Comarca de Amparo, RAFAEL ADONES DE LIMA, qualificado nos autos, conduziu uma motocicleta, coisa que sabia ser produto de ilícito”.
A denúncia foi formalmente recebida em 15 de janeiro de 2020 (fls. 73/74). O réu foi devidamente citado (fl. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/107). 
No decorrer da instrução processual foi realizada a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha exclusiva da defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória (fls. 186/192).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a sua absolvição, argumentando não ter havido a comprovação a respeito do dolo exigido para o crime em questão. Ressaltou que o réu teria apenas emprestado a motocicleta de um terceiro, não possuindo ciência a respeito da origem ilícita do bem. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da menoridade relativa (fls. 196/205).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do ilícito.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, não obstante as negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que, no dia 10/08/2017, durante a madrugada, ocorreu o furto de uma motocicleta na área rural do município de Amparo/SP. Na manhã deste mesmo dia, a vítima compareceu à Delegacia de Polícia e lavrou o respectivo boletim de ocorrência (fls. 06/07).
Já no dia seguinte, também durante a madrugada, uma equipe da Polícia Militar realizava um patrulhamento rotineiro pelo Bairro Jardim Camanducaia – notadamente em uma região conhecida pelo grande fluxo de narcotráfico.
Enquanto patrulhavam, os agentes avistaram um motociclista passando em atitude suspeita pelo local. Tendo em vista o horário e a fama daquele “ponto de tráfico”, os agentes entenderam conveniente realizar uma pesquisa pelos sistemas policiais, a fim de verificar a legalidade da referida motocicleta.
Para a surpresa dos policiais, a consulta do emplacamento demonstrou que o veículo era produto de furto. Em razão disso, os agentes fizeram o retorno e passaram a procurar o motociclista – que depois foi identificado como sendo RAFAEL (o acusado).
Na verdade, é bem provável que RAFAEL tenha notado a desconfiança dos policiais, visto que ele se dirigiu imediatamente ao bairro seguinte (Jardim Silmara) e estacionou a motocicleta, buscando se afastar com rapidez. No entanto, os agentes foram bastante ágeis no retorno, a tempo de avistarem o réu saindo com o capacete na mão.
RAFAEL foi abordado e indagado a respeito da motocicleta, momento em que se mostrou nitidamente desconcertado. O réu alegou que a motocicleta era de outro indivíduo, um tal de “Galo Cego”, o qual teria lhe repassado o veículo pelo valor de R$ 20,00. A versão de RAFAEL era tão confusa que ele não soube indicar com clareza se teria comprado a motocicleta pelos R$ 20,00 ou apenas “alugado”. É evidente que qualquer destas hipóteses já seria claramente suspeita.
A motocicleta foi posteriormente devolvida ao seu legítimo proprietário, o qual percebeu que o veículo possuía avarias (fl. 31).
Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, efetuavam um patrulhamento pelo Jardim Camanducaia, momento em que avistaram uma motocicleta vindo no contrafluxo. Desde o início desconfiaram do condutor, principalmente porque aquele local é bastante conhecido como ponto de tráfico. Deste modo, resolveram consultar o emplacamento da motocicleta. De fato, a consulta demonstrou que o veículo era produto de furto. Assim, realizaram o retorno e abordaram o réu. Ele foi questionado e alegou ter conseguido a motocicleta junto a um sujeito conhecido como “Galo Cego”, tendo dado a quantia de R$ 20,00 pelo veículo. O réu, porém, não conseguiu explicar se havia comprado ou alugado a motocicleta.
Reginaldo Dorigan, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu companheiro de farda. Acrescentou, ainda, que o réu apresentou uma versão muito “esquisita”, não sabendo explicar a que título havia obtido a motocicleta. Ele, realmente chegou a dizer que havia dado R$ 20,00 a um tal “Galo Cego”. Quanto ao réu, este já era conhecido nos meios policiais, haja vista sua presença constante em pontos de tráfico.
Importante ressaltar que este não foi o primeiro flagrante do acusado relacionado ao crime de receptação. Conforme demonstrado pela certidão de fls. 81/82, RAFAEL já foi condenado por delito idêntico (autos nº 0000157-30.2017). Curiosamente, este episódio anterior também envolvia uma motocicleta e se deu no mesmo ano.
A defesa fez questão de arrolar e insistir na oitiva de Bruno Gustavo Leonel – o indivíduo que atende pelo apelido de “Galo Cego”. No entanto, Bruno não confirmou a versão do acusado, ressaltando que jamais teve relação com a motocicleta. Disse apenas que, na noite em questão, foi até o “ponto de tráfico” para adquirir drogas e avistou o RAFAEL negociando a motocicleta com um “rapaz moreno”.
A narrativa de Bruno apenas solidifica a tese acusatória, na medida em que afirmou ter visto RAFAEL negociando a motocicleta em um ponto de tráfico. Ou seja, não haveria possibilidade de o réu não saber a respeito da aquisição ilícita.
Todavia, não obstante a clareza das provas, o acusado optou por negar o crime em Juízo. RAFAEL alegou ter apenas pegado a motocicleta “emprestado”. Disse que precisava ir até a casa da sua ex-esposa e encontrou um amigo no caminho, o qual lhe emprestou a motocicleta. Quando estava próximo ao Bairro Silmara, deixou a motocicleta estacionada e resolveu prosseguir a pé. Foi neste momento que os policiais o abordaram. Questionado sobre quem lhe emprestou a motocicleta, alegou ter sido um tal “Ricardo” – que conheceu na “época de escola”. Indagado sobre o endereço ou outras informações a respeito do sujeito, não soube responder.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. A primeira coisa que se nota é o contraste desta narrativa atual para aquela contada anteriormente aos policiais: havia dito algo sobre pagar R$ 20,00 e alegado a participação do “Galo Cego”.
Não é preciso fazer qualquer esforço retórico para perceber o quanto a versão defensiva carece de verossimilhança e plausibilidade. Os fatos ocorreram no início da madrugada. Não parece razoável que RAFAEL tenha encontrado aleatoriamente um sujeito (que conheceu “na época de escola”) e tenha conseguido a motocicleta emprestada, sem mais nem menos.
Não parece razoável, também, que o tal sujeito tenha emprestado a motocicleta para alguém que não conhece sequer o seu endereço. E mais: se RAFAEL pegou a motocicleta emprestada para ir até a casa da sua ex-esposa, não se explica o porquê resolveu estacionar o veículo no meio do caminho para prosseguir a pé.
É muito conveniente ao réu dizer que não sabia sobre a ilicitude do veículo, a fim de se eximir de sua responsabilidade criminal. Contudo, ciente de que nunca será possível extrair pensamentos e intenções da consciência do indivíduo, o Direito Penal, muito sabiamente, impõe que sejam analisadas as características externas, os comportamentos, o contexto geral, a fim de se aferir o real propósito do agente. Em outras palavras, a forma como o acusado age diante das situações demonstra aquilo a que ele se propõe.
No caso dos autos, RAFAEL conduzia uma motocicleta sem qualquer documento, recibo ou nota fiscal. Não soube explicar com convicção se teria comprado, alugado ou emprestado o veículo. Em qualquer caso, o pagamento de R$ 20,00 (mencionado no início, ocultado posteriormente) não parece suficiente para qualquer hipótese. 
Frise-se que o acusado já era um sujeito egresso do sistema prisional e que, portanto, conhece bem a realidade delitiva. O retrato de ingenuidade oferecido no interrogatório não condiz com a personalidade apurada.
De todo modo, insta consignar que, comprovado que o réu adquiriu um objeto produto de crime, caberá à defesa a comprovação acerca da licitude da aquisição ou o desconhecimento do ilícito. A jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme neste sentido:
“A Jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova” (STJ – AgRg no HC 643377/SC, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05.10.2021).
No caso dos autos, RAFAEL não comprovou uma coisa e nem outra, de modo que não é cabível sua absolvição ou mesmo a desclassificação do crime. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos exatos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos colhidos e pela apreensão do bem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR RAFAEL ADONES DE LIMA como incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, a receptação não envolveu algum objeto simples e pequeno, como um celular ou aparelho de som. Ao contrário, tratou-se de um veículo automotor, o que, evidentemente, eleva a reprovabilidade da conduta.
 Além disso, o acusado possui maus antecedentes, podendo-se mencionar a condenação definitiva nos autos nº 0000157-30.2017 (fls. 81/85), que tratou sobre crime idêntico. Ressalte-se que, em consulta nesta data ao sistema informatizado, verifiquei que a condenação já transitou em julgado para a defesa em 26/10/2020 (conforme fl. 294 daqueles autos). Não há polêmica na jurisprudência a respeito da possibilidade de valorar como maus antecedentes as condenações relativas a crimes anteriores que tenham transitado em julgado no curso da nova ação penal: 
“Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes” (STJ – AgRg no HC 608163/SP, 5ª T., rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, j. 30.03.2021).
À vista das circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, já que o acusado possuía menos de 21 anos na data dos fatos. Deste modo, atenuo sua reprimenda em 1/6 (um sexto).
Inexistem circunstâncias agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento de pena.
Deste modo, fixo e torno definitiva a pena a ser cumprida pelo réu em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal e considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e os maus antecedentes, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face dos maus antecedentes (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal).
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença, vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1)  Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 19 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA