0004760-96.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... das vítimas é um crime-meio para a consecução do roubo majorado e da extorsão 
majorada, impondo-se a sua absorção, por força do princípio da consunção. – O crime
de tortura não se configura autonomamente, quando o sofrimento psicológico é 
imposto às vítimas como modo para a consecução do roubo majorado e da extorsão 
majorada, impondo-se a sua absorção, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 

0004760-96.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004760-96.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raquel Veríssimo da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

Vistos.

RAQUEL VERÍSSIMO DA SILVA, PRISCILA GALHEGO LUIZ e LAURA FONSECA MARTINS, todas 
qualificadas nos autos, foram denunciadas e processadas como incursas no artigo 
155, §4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 288, todos
do Código Penal ligados entre si em concurso material, porque, no dia 12 de março 
de 2016, por volta de 16h00min., na Rua Jorge Tibiriçá, nº 16, apto 132 (Edifício 
Saint Pierre), no bairro do Gonzaga, nesta cidade e Comarca de Santos, previamente 
conluiadas entre si e mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair para si 
coisa alheia móvel de propriedade de Vera Lúcia Zogaib do Nascimento.

Consta também que em diversos locais desta Comarca, nos meses de fevereiro e março 
de 2016, RAQUEL VERÍSSIMO DA SILVA, PRISCILA GALHEGO LUIZ e LAURA FONSECA MARTINS 
associaram-se para o fim específico de cometer crimes, no caso, patrimoniais. 
Conforme relatório de fls. 51/60, estariam envolvidas na prática de diversos 
crimes, recebendo, diante das vestes então empregadas quando da prática de crimes, 

      
o cognome "quadrilha de mulheres fitness".

Laudo pericial do local do fato (fls. 122/128).

Laudo pericial de peças (fls. 179/181).

A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2017 (fls. 293).

As acusadas foram citadas por edital (fls. 469/470, 486).

Devidamente citadas (fls. 554 e 555), as acusadas RAQUEL e PRISCILA apresentaram 
defesa prévia (fls. 593/594).  Não obstante os argumentos invocados, o recebimento 
da denúncia foi mantido (fls. 605).

Às fls. 581, foi determinado o desmembramento dos autos em relação à corré Laura 
Fonseca Martins.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas arroladas em comum e, ao final, as rés foram interrogadas.

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, sustentando seus
respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação das acusadas nos 
exatos termos da denúncia, pois firmes as provas de autoria e materialidade do 
delito. Elas se apresentavam bem vestidas para que franqueassem a entrada, sem que 
despertassem a atenção de porteiros em condomínio de luxo. As imagens captadas 
mostravam a entrada e a saída do trio "mulheres fitness", que coincidia com o tempo
de ausência da vítima. Elas adentraram sem serem anunciadas. As acusadas tem várias
condenações, reincidentes específicas às fls. 342/343 e 356/358, 354/355 o que deve
ser sopesado em seu desfavor.

A Defesa de Raquel Veríssimo da Silva, por absoluta falta de provas hábeis a 
sustentar um decreto condenatório, requer a improcedência da pretensão punitiva e a
absolvição dos crimes imputados na denúncia, com base no artigo 386, inciso VII, do
Código de Processo Penal. Ademais, o concurso de pessoas e a continuidade delitiva 
não autorizam a imputação automática do crime de quadrilha ou bando, tipificado no 
artigo 288 do Código Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo 
legal, pois o dolo foi normal do tipo, favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do
Código Penal e a conduta não possui contornos violentos. Requer a concessão dos 
benefícios legais, com a imposição de regime prisional aberto. Por fim, requer o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 783/789).

A Defesa de Priscila Galhego Luiz pediu a improcedência da pretensão punitiva para 
absolver a ré dos crimes imputados na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. A anulação do ato judicial que não deferiu a 
diligência solicitada na fase do 402, do Código de Processo Penal, mesmo alegado o 
prejuízo para a ré, prova essencial para determinar a autoria do crime imputado à 
ré, já que não há prova segura de que a ré entrou no apartamento da vítima. Por 
fim, a ré passou o processo inteiro em liberdade neste momento o Ministério Público
requer a sua segregação preventiva sob argumento idêntico apresentado na denúncia, 
que merece ser afastado, já que não há relatos de perigo concreto da ré, 
respeitando os precedentes do STJ e STF (fls. 794/796).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Preliminarmente, inexiste cerceamento de defesa como suscitado pela ré Priscila. 

Pretende a defesa, na verdade, não um laudo iconográfico, mas um laudo 
prosopográfico, cotejando as imagens obtidas pelo circuito de segurança do 
condomínio com as características faciais de cada ré, imagens que estão encartadas 
nos autos desde a fase inquisitiva e que não estão nítidas (fls. 55/63).

Com efeito, a intempestividade da diligência requerida pela defesa foi devidamente 
fundamentada em audiência (fls. 772/775), nos termos do artigo 402 do Código de 
Processo Penal. A ampla defesa não é irrestrita, não pode a defesa técnica requerer
provas ad eternum sob esse argumento, de forma que a oportunidade processual 
permite diligências cuja necessidade tenha origem nas circunstâncias ou fatos 
apurados ao longo da instrução, o que não é o caso.

 Explica Renato Brasileiro de Lima: (…) “se a necessidade daquela diligência já 
existia à época do início do processo, tal requerimento já devia ter sido formulado
pelo Ministério Público ou pelo querelante quando do oferecimento da peça 
acusatória; pelo lado da defesa, o momento procedimental correto seria o da 
apresentação da resposta à acusação, já que o próprio art. 396-A estabelece que, na
resposta, o acusado deve alegar tudo o que interesse à sua defesa, assim como 
especificar as provas pretendidas.” (in Manual de Processo Penal, vol. único, 10ª 
ed. p.1231, Editora Juspodvim.)

A constituição de um novo defensor não restaura o prazo postulatório de provas.

Portanto, a produção da mencionada prova está preclusa, pois as imagens estavam 
encartadas desde a fase inquisitiva e a suposta necessidade invocada já existia à 
época da resposta à acusação, de forma que a defesa técnica deveria ter 
especificado todas as provas a serem produzidas.

Ademais, não se pode olvidar que o "princípio do livre convencimento motivado", 
confere ao magistrado a liberdade para formar seu convencimento, valorando as 
provas dos autos, bem como a possibilidade de indeferir requerimento de diligência 
fora de prazo, sem que isso implique cerceamento de defesa.

Rejeita-se, portanto, a preliminar suscitada.

Consta na denúncia que "no dia 12 de março de 2016, na rua Jorge Tibiriçá,   16. 
Gonzaga, nesta Comarca, as três denunciadas previamente conluiadas entre si e 
trajadas com roupa de academia, adentraram ao edifício Saint Pierre, onde reside a 
vítima e solicitaram ao porteiro para que autorizasse o ingresso aos apartamentos; 
o porteiro nada suspeitou e, assim, franqueou o ingresso. Ao chegarem à porta do 
apartamento da vítima, mediante rompimento de obstáculo (porta) adentraram ao 
imóvel e aparentemente se evadiram sem levar nenhum bem, por circunstancias alheias
às suas vontades. A empreitada foi flagrada por algumas câmeras de segurança do 
edifício.
A vítima Vera Lúcia Zogaib, ao retornar para seu apartamento, constatou o 
arrombamento da porta da parte de cima de sua cobertura, bem como notou que os 
cômodos estavam todos revirados, porém não deu pela falta de nenhum objeto. 
Posteriormente, em 13 de março do mesmo ano, as denunciadas adentraram em outro 
edifício visando praticar o mesmo crime, utilizando-se do mesmo “modus operandi”, 
porém nesta feita o porteiro Thiago percebeu que se tratava das criminosas então 
procuradas, vez que os prédios das redondezas foram alertados e receberam imagens 
das furtadoras, assim acionando a policia militar.
Os milicianos, ao chegarem ao prédio, não encontraram as denunciadas, porém ao 
efetuarem buscas nos arredores encontraram as ora três denunciadas em posse de uma 
mochila contendo uma chave micha, duas chaves de fenda, um pé de cabra e outros 
objetos usualmente utilizados para rompimentos de obstáculos.”

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/05, 08/11), pelos termos de declarações (fls. 06/07, 19), pelo auto de exibição 
e apreensão (fls. 12/14), pelos laudos periciais (fls. 122/128 e 179/181) e pelas 
demais provas coligidas ao longo da instrução. 

A autoria, por sua vez, é certa.

A vítima Vera Lúcia Zogaib do Nascimento, ouvida em juízo, narrou que no dia dos 
fatos, ao retornar para casa depois de uma hora, entrou no segundo pavimento da sua
cobertura e nada percebeu. Seu apartamento tem três pavimentos. Ao descer, notou 
que ele estava revirado, com a porta de um quartinho arrombada. O seu quarto também
foi revirado, as gavetas trancadas foram arrombadas,  tudo jogado ao chão. Ficou 
com medo que alguém ainda estivesse no apartamento. A porta desse andar estava 
trancada. Desceu para a portaria para comunicar o fato. Após analisar as câmeras, 
viram três mulheres que entraram com roupa de academia e nenhum morador as 
conhecia. O porteiro achou que eram amigas de uma moradora. Pelas imagens, elas 
sequer se identificaram por ele. Elas não conseguiram entrar pelo elevador social, 
pois não tinham a senha. No elevador de serviço, conseguiram acesso. Ao retornar 
para o apartamento, pode perceber que elas entraram pelo terceiro pavimento, onde 
porta foi arrombada. Não sabem se elas vieram pelo elevador de serviço ou pela 
escadaria. O apartamento estava desocupado. Não deu falta de nada. Dentro do 
quartinho que foi arrombado tem um cofre, que não foi aberto. Acredita que tenha 
retornado para casa quando elas ainda estavam no apartamento. Estava de costas para
a escada e com água da torneira aberta, lavando a louça. Por isso fugiram sem nada 
levar. Tem o registro por imagens delas na porta do prédio, saindo do portão do 
prédio. As imagens foram divulgadas, mas no dia seguinte elas fizeram nova 
tentativa de furtar outro condomínio nas redondezas e elas foram detidas. Disseram 
que no mesmo dia elas fizeram outras vítimas. Pelas imagens do outro prédio, do 
mesmo dia, não teve dúvidas que eram as mesmas mulheres que entraram no seu 
condomínio. As roupas eram as mesmas, porte físico idêntico, cabelos, assim como a 
mochila azul marinho. Elas forma presas no dia seguinte. Não viu imagens do prédio 
do dia de quando elas foram detidas. Na Delegacia, viu o momento em que elas 
desceram da viatura, com a mochila apreendida na posse delas, que aparecia nas 
imagens que teve acesso, com ferramentas para arrombamento em seu interior. As 
características das pessoas detidas eram correspondentes às três mulheres que 
apareciam nas imagens, seus cabelos, as roupas esportivas, a mochila que uma delas 
usava, porte físico, tudo levava a crer que eram as mesmas que estiveram no seu 
condomínio. Não acredita que tenha condições de reconhecer a fisionomia delas, 
estavam de óculos escuros e bonés, dificultando o acesso a fisionomia do rostos das
mulheres que invadiram seu apartamento estavam. Saiu um pouco antes das 15hs e elas
entraram no prédio as 14:47. O hall de entrada não tem câmeras e não tem registro 
do momento do arrombamento. O quarto revirado era no primeiro pavimento. Desconhece
a coleta de digitais no local. Nenhum morador autorizou a entrada daquelas mulheres
que estiveram no dia em que seu apartamento foi revirado, no exato período em que 
se ausentou e, pela sequência de furto no bairro, pelas imagens captadas no outro 
prédio e do dia em que foram detidas, as vestes e porte físico permitem concluir 
que eram as mesmas pessoas.     

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando
de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais 
circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, 
autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu 
poder.” (RJTACRIM 36/330).

Thiago Santos Boldim, ouvido em juízo, narrou que estava de serviço e tentaram 
entrar em um condomínio citando o nome de uma moradora. Não se recorda o nome. Eram
três mulheres, com roupas de academia e elas insistiam para entrar no condomínio 
sem serem anunciadas, desistindo do intento diante da sua resistência. Elas se 
passavam por condôminas. Estavam avisados em razão de um furto anterior nas 

redondezas por três mulheres com as mesmas características. A síndica disse que 
eram três mulheres com roupas de ginástica e que entravam como visitantes. Avisou 
imediatamente a polícia, que conseguiu deter as três acusadas tentando adentrar em 
outro condomínio, na rua de trás, na mesma hora. Depois da detenção, reconheceu as 
três como aquelas que tentaram adentrar como condôminas no prédio em que trabalha. 
Não se recorda da fisionomia delas. Reconheceu as acusadas imediatamente e sem 
dúvidas. Elas estavam com as mãos vazias, não se recorda de terem uma mochila. 
Todos os porteiros foram avisados destas tentativas de furto e eram rigorosos para 
exigir o anúncio de uma visita. Não se recorda se o segurança estava no momento.   

Paulo Andrade Santos, ouvido em juízo, disse que elas chegaram na portaria e 
confundiu com amigas de um morador. Não se recorda qual morador. Infelizmente 
permitiu a entrada delas no condomínio Saint Pierre. Elas eram em três mulheres com
roupas de academia e nada disseram. Elas estavam bem determinadas no portão, 
confundiu com amigas de morador. Elas esperaram o portão abrir e não interfonou 
para a moradora para anunciar sua subida. Soube do arrombamento quando a 
proprietária do apartamento chegou e perguntou se alguém estranho tinha entrado no 
condomínio. Acionaram a polícia e, pelas câmeras, viram essas pessoas no andar 
térreo. Não sabe dizer se elas foram entregues a polícia. Depois que elas saíram, 
nunca mais as viu. Não sabe dizer se foram presas. Uma delas tinha uma mochila 
pequena. Não é capaz de reconhecer essas mulheres. Não esteve no apartamento 
arrombado.   

Carlos Henrique dos Santos, policial militar, em juízo, disse que estavam em alerta
com essas mulheres que entravam e furtavam condomínios. No dia dos fatos, 
intensificaram o patrulhamento na Vila Rica diante da possibilidade de novos 
ataques. Em patrulhamento, avistaram três mulheres que correspondiam as 
características. Assim que fizeram o retorno, elas não estavam mais. O porteiro 
acenou para a viatura e mencionou que elas tentaram entrar no condomínio, indicando
o rumo tomado. Elas deixaram para trás uma bolsa com ferramentas características 
para arrombamento e tem certeza que viu nas costas de uma delas. Receberam o alerta
de um porteiro, mas algo muito vago, só que as características correspondiam as 
mulheres. Uma delas estava com roupa de academia. As três foram detidas em outro 
local, em via pública, próximo desse prédio. Não se recorda se elas tentaram 
adentrar em outro edifício nesse mesmo dia. Tinham imagens de um outro furto. 
Existe um grupo de porteiros que comunicou a atuação do trio e acionaram a polícia.
As três detidas estavam bem vestida, uma delas com roupas da Adidas. Uma loira, a 
mais falante, sequer era brasileira. As demais não falavam muito. Elas foram 
indagadas o motivo pelo qual abandonaram a bolsa, mas negavam. Não as viu 
dispensando. Não sabe dizer se elas se reconheceram em algumas das imagens. 
PRISCILA era a mais falante, com quem conversava. Não se recorda de RAQUEL. Elas 
tentaram entrar nesse prédio, mas o porteiro as reconheceu das imagens. Elas 
realmente estavam na portaria do prédio quando passaram pelo portão principal do 
prédio. Não se recorda quem estava com a bolsa, mas estava realmente com elas. A 
bolsa foi deixada no jardim do prédio e foi informado disso pelo próprio porteiro. 
Não se recorda se o porteiro as reconheceu após a detenção.  Nenhuma delas 
confessou a prática do delito e negaram que a bolsa pertencesse ao trio.

E, uma vez acareado o porteiro Thiago, disse não se recordar de uma mochila e que 
nada foi deixado no jardim do prédio em que trabalha. Elas não conseguiram entrar 
no prédio e tentaram entrar em outro nas proximidades na sequência. Acionou a 
polícia imediatamente, quando se esclareceu que a polícia militar deteve o trio 
nesse outro endereço.

Evandro França dos Santos, policial militar ouvido em juízo, prestou depoimento no 
mesmo sentido. Disse que se recorda de poucos detalhes em razão do tempo, dados 
refrescados com a leitura do BOPM. Estavam em patrulhamento em motocicletas. Não 
tinha mais qualquer pessoa no local, ele passou as fotos obtidas pelos porteiros 
das mulheres que tentaram entrar no condomínio. Durante a abordagem, algumas 

pessoas vinham saber o que acontecia e reconheciam as três como as mulheres que 
invadiram seu condomínio. Thiago, o porteiro, tinha as imagens das mulheres, além 
daquelas que já tinham sido passadas por rádio. Depois de umas duas esquinas, 
encontrou o trio. Muito rápido. Elas estavam com roupas de ginásticas, bonés, com 
roupas leves e sociáveis. Não se recorda se elas estavam com a bolsa ou se 
dispensaram com a aproximação da polícia, bolsa que continha diversos instrumentos 
para o arrombamento do imóvel. Era uma bolsa a tira colo. Em momento algum 
admitiram a prática do crime, insistiam que estavam passeando. Quando elas foram 
reconhecidas por vizinhos, elas não falaram mais nada. Elas estavam bem nervosas 
durante a abordagem policial. O porteiro reconheceu as três como aquelas que 
tentaram adentrar do condomínio em que ele trabalhava. Não teve contato com 
qualquer das vítimas. Eram muitas viaturas, cada um fica com parte da 
responsabilidade. A população estava muito revoltada e, por precaução, foram 
rápidos para Delegacia. Não foram algemadas por não oferecerem risco. A bolsa foi 
apresentada a autoridade policial. Uma das moças era estrangeira. Reconhece 
PRISCILA como uma das detidas, mas não reconhece RAQUEL, pois se for a morena esta 
bem diferente.     

Anderson Duclos, investigador de policia, narrou que elas praticaram dois furtos, 
um na Rua Jorge Tibiriçá e outro na Rua Timbiras,  no dia 12 e, no dia 13, assim 
como tentaram entrar em outro edifício na Thiago Ferreira, salvo engano. Elas foram
reconhecida pelas imagens do crime por um dos porteiros, imagens que circularam em 
grupos de WhatsApp. Ele tentou impedir que deixassem o local, mas chamou a polícia 
militar que conseguiu deter o trio na Rua Azevedo Sodré. As acusadas possuíam 
características que correspondiam às mulheres que entraram nos condomínios 
registradas pelas câmeras de monitoramento no dia anterior. Pareciam serem as 
mesmas pessoas pelas roupas de academia. As roupas de ginástica usadas pelas 
acusadas eram idênticas. Não teve contato com as acusadas. Os objetos usados para 
arrombamento estavam em uma bolsa, aliás em duas delas. Elas são suspeitas de 
outras três ocorrências por crimes com o mesmo modus operandi, mas não obtiveram 
imagens. Policiais de outros Estados entraram em contato porque elas eram 
procuradas por agir de forma idêntica em Minas Gerais e Rio de Janeiro. 

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, "os funcionários da 
polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, 
a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra
e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua
palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP - Apelação Criminal 
n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 
07.08.95 - V.U.).

Raquel Veríssimo da Silva, em seu interrogatório, negou os fatos descritos na 
denúncia. Falou que não tentou praticar nenhum furto. Quando foi detida, estava na 
porta do condomínio com a LAURA e a PRISCILA. A LAURA é chilena e estava procurando
apartamento para alugar e também, pela região, tinha o endereço de uma parente ou 
uma amiga, não se recorda porque não tem intimidade. Estavam procurando essa 
pessoa. Não tentou entrar em nenhum condomínio. Não se recorda de estar em outro 
condomínio antes da abordagem, mas provavelmente pode ter acontecido porque estavam
procurando apartamento e ao mesmo tempo estavam procurando essa parente ou essa 
amiga da mesma nacionalidade dela. Na delegacia, não lhe mostraram as imagens do 
condomínio da Rua Jorge Tibiriçá. Não sabia que estava sendo processada em outros 
Estados. Está cumprindo pena por Minas Gerais e pelo Distrito Federal, por furto em
condomínios. Antes de ser detida estava trabalhando, tinha um restaurante em São 
Paulo. Conhece a PRISCILA de São Paulo, já a LAURA conheceu junto com a PRISCILA. 
Estava na casa da PRISCILA em Santos e conheceu a LAURA lá. Não teve nenhum 
relacionamento profundo com Laura. Em nenhum momento se associou com LAURA ou 
PRISCILA para prática de crimes. Estavam na praia, então era natural que estivessem
vestidas com roupas leves, estavam de biquínis, shorts, roupas de academia. Também 
usavam bonés e viseiras. Nega o porte de bolsa com instrumentos para arrombamento 

de apartamentos. Chegou em Santos no mesmo dia em que foi abordada e no mesmo dia 
foi embora. Não sabe responder que padrão de apartamento LAURA procurava, não teve 
esse tipo de conversa com ela, apenas a acompanhou. Não se recorda de ter entrado 
em algum apartamento com ela. Esteve com LAURA apenas um dia, num domingo, não se 
recorda se foi no dia 13 ou 12. Não procurou apartamento com a PRISCILA, ela tem 
casa em Santos. 

Priscila Galhego Luiz, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. 
No momento da abordagem estavam na frente de vários condomínios, a rua era bem 
residencial. Conhece LAURA, que conhece Raquel, e tem casa em Praia Grande, próximo
à Santos, acha que dá uns 20 km à Santos. Realmente a LAURA falou para elas que 
tinha um conhecido que morava na proximidade, não se recorda o bairro, e as 
convidou para irem lá porque ela queria alugar um flat e, próximo à sua casa, em 
Praia Grande, não tem flat, apenas apartamento. Foram passear na praia, passaram um
final de semana. Não se recorda a data precisa, sabe que foi num domingo, não sabe 
precisar se foi dia 12 ou 13. Mas realmente foi abordada, foi levada até a 
Delegacia para averiguação e de lá foi liberada normalmente. Estava trajada como se
traja numa praia num final de semana. A interroganda, como caminha muito e sofre de
obesidade, estava com uma calça legging e uma camiseta. Não estava de bolsa. 
Estavam caminhando, estava só com a chave de seu carro, isso lembra porque foi de 
carro pra lá. Também estava com o seu celular, que colocou na cintura por dentro da
calça. Costuma muito frequentar Santos, tem casa em Praia Grande há 18 anos. Já foi
processada antes por furtos de condomínio e lavagem de dinheiro. Está presa no 
momento, já foi condenada por um furto de condomínio e lavagem de dinheiro. Antes 
de ser presa estava trabalhando, tinha um restaurante em São Paulo onde tem 
residência. Se recorda do dia dos fatos, mas geralmente sempre que vem com seus 
filhos à Praia Grande passa por Santos. Não esteve em Santos no dia imediatamente 
anterior de sua abordagem, 13 de março de 2016. Esteve com a PRISCILA e com a 
LAURA, estavam passando o final de semana em sua casa na Praia Grande. Sempre passa
o final de semana ou feriado e sempre volta para São Paulo no domingo, ou na 
madrugada ou final da tarde. No dia de sua abordagem, passaram por um condomínio 
porque a LAURA falou que tinha, não se recorda se era primo ou se era parente, 
chileno também, que morava por ali e ela queria alugar um flat no mesmo prédio dele
e não estava conseguindo contato com ele, mas não chegaram a subir, não chegaram 
adentrar, ela só perguntou pela pessoa e falaram que não morava ali. Não chegaram a
entrar. A Laura não chegou a procurar apartamento, só foi esse. Lembra que veste 
sempre roupa de praia porque o final de semana vai pra passear e é praia. 
Geralmente é shorts ou biquíni, roupa de andar na praia mesmo. Não se recorda 
exatamente como Laura e Priscila estavam vestidas, mas acredita que também estavam 
com roupas de praia. Não estavam de bolsa. Quando foram abordadas, eles deram 
explicação, perguntaram o que elas estavam fazendo lá, respondeu para o policial 
que tinha casa nas imediações, falou que estavam passeando e a LAURA conversou com 
ele falando que estava procurando uma pessoa, salvo engano ela deu o nome da pessoa
para o policial. Explicaram o porque estavam sendo abordadas. Em nenhum momento se 
esquivaram de ir para a delegacia, oportunidade em que foram liberadas.

Os argumentos trazidos pelas rés e sua defesa não convencem, sendo inverossímeis à 
luz das regras de experiência comum e totalmente isoladas nos autos.

É fato incontroverso que estiveram em vários condomínios no dia dos fatos, mas não 
é crível que estivessem a procura de apartamentos para alugar ou procurassem alguém
que soubesse indicar um deles, notadamente pela forma sorrateira como empreenderam 
fuga com a resistência de um porteiro alertado do modus operandi do trio.

A vítima saiu de sua casa por volta das 15 horas e retornou uma hora depois, quando
constatou que a porta da sua cobertura estava arrombada e os quartos revirados, mas
nenhum objeto foi levado. As imagens do edifício revelaram o ingresso de três 
mulheres, com viseiras e óculos, pelo hall social do prédio, autorizadas pelo 
porteiro, que as confundiu com conhecidas de uma condômina.

A testemunha Thiago, em serviço na portaria do Edifício Palazio Di Siena, na posse 
das imagens divulgadas pela síndica e que circularam por grupos de WhatsApp, viu as
três acusadas na portaria do prédio e as reconheceu, razão pela qual não autorizou 
o ingresso, mesmo elas tenham argumentado que iriam no apartamento de uma moradora.

Ora, se razão tivessem, era apenas acionar a moradora que as aguardava, mas o 
porteiro conseguiu ganhar tempo e acionar a policia militar. Elas, desconfiadas, 
deixaram o local.

Logo após, as três foram abordadas pelos policiais militares e, em sua posse, foram
encontradas uma bolsa de nylon azul, contendo uma chave micha, duas chaves de fenda
grande, um pé de cabra pequeno, um tubo de pó grafite, uma chave de fenda pequena e
vários grampos de cabelo torcidos e cinco pares de luvas de borracha preta. 

Além desses objetos utilizados pelas acusadas para a entrada nos apartamentos, 
também estavam na posse de dois bonés da marca Nike, um na cor branca e outro na 
cor preta, uma viseira na cor azul da Track & Filed, bem como dois óculos de sol 
estilo Ray ban que aparecem nas imagens, junto com uma bolsa azul da Adidas.

O concurso de agentes restou bem demonstrado ao longo da instrução. Nem se alegue 
seu afastamento ante a falta de qualificação de um deles ou por ser este 
adolescente, eis que a questão encontra-se pacificada na doutrina e jurisprudência,
que admite a exasperação pretendida pelo Ministério Público (TJDF, Ap. 13.093,DJU 
22.9.93, p. 39110, in RBCCr 4/177).

A qualificadora de rompimento de obstáculo foi bem demonstrada pelas provas orais e
pela prova pericial (fls. 122/128), que atestou que "a pesquisa externo do local, 
no momento do exame pericial, demonstrou vestígios de acesso ao local por meio de 
rompimento de obstáculo, caracterizados por danos de aspecto recente e aparente na 
porta de folha dupla de madeira e batente que formam a guarnição do apartamento no 
andar superior do triplex, caracterizados por mossas, fraturas, gretaduras da porta
e batente e amolgamentos do sistema de fechadura, ocasionados aparentemente por 
objeto à guisa de alavanca. A porta demonstra na fotografia 02 aparenta danos 
recentes, semelhantes àqueles observados no objeto descrito anteriormente. (...) No
andar intermediário, abaixo da escada de acesso ao andar superior, há um tipo de 
depósito guarnecido por porta de folha dupla de madeira com fechadura metálica do 
tipo gorja, que apresenta danos de aspecto recente e aparente ao longo da região 
próxima à fechadura, de características semelhantes àqueles descritos no item 
anterior. Também aparentam serem ocasionados por instrumento a maneira de alavanca.
(...) No escritório, uma gaveta da escrivaninha apresentava danos de aspecto 
recente e aparente no sistema de fechadura desta, caracterizados por mossas e 
amolgamentos de seus componentes (...)" (fls. 125/127) 

"Pela interpretação dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal, conclui-se 
que, relativamente às infrações que deixam vestígio, a realização de exame pericial
se mostra indispensável, podendo a prova testemunhal supri-lo apenas na hipótese em
que os vestígios do crime tiverem desaparecido. Precedentes do STJ. No caso dos 
autos, a qualificadora do rompimento de obstáculo apenas poderia ter sido 
comprovada pelo exame pericial, já que os vestígios não haviam desaparecido. O fato
dos vestígios serem facilmente perceptíveis por qualquer pessoa não afasta a 
indispensabilidade do exame de corpo de delito direto, cuja realização não fica ao 
livre arbítrio do julgador, mas, ao contrário, decorre de expressa determinação 
legal" (STJ: Resp 1.030.417, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, j. 
10.06.2008).

Quanto ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal, nítida sua consumação, já 
que as provas angariadas são firmes na associação para o fim específico de invadir 
condomínios de luxo aqui na Baixada Santista, com emprego de instrumentos para 

arrombamento de apartamentos, como se pode ver pelos boletins de ocorrência (fls. 
67/69, 70/72, 73/76) acostados nos autos que faz prova da estabilidade da 
integração das agentes.

As acusadas são processadas em outros dois Estados por idêntica prática, reforçando
o vínculo associativo com a finalidade espúria.

Os porteiros daquele bairro de Santos estavam em alerta, todos na posse do vídeo 
das mulheres que invadiram o apartamento da vítima e, conforme se depreende do 
depoimento da testemunha Thiago, porteiro que percebeu a atuação do trio na 
tentativa persistente de adentrar no Condomínio e, desconfiado, acionou a polícia 
militar.

O trio foi detido pela polícia logo após a tentativa de entrar em outro condomínio,
o que reforça ainda mais a associação para a prática de delitos patrimoniais. Nesse
sentido: PENAL - APELAÇÃO - ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO - EXTORSÃO MAJORADA - 
QUADRILHA ARMADA – CÁRCERE PRIVADO - TORTURA - PROVA TESTEMUNHAL - RECONHECIMENTO 
DAS VÍTIMAS - DELAÇÕES PARCIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA – CÁRCERE PRIVADO - PRIVAÇÃO 
DA LIBERDADE - ABSORÇÃO PELO ROUBO E EXTORSÃO - ABSOLVIÇÃO DECRETADA - TORTURA - 
SOFRIMENTO MENTAL - AMEAÇAS GRAVES - ABSORÇÃO PELO ROUBO E EXTORSÃO -  ABSOLVIÇÃO 
DECRETADA - CONTINUIDADE DELITIVA? ESPÉCIES CRIMINOSAS DIVERSAS - RECURSO 
PARCIALMENTE PROVIDO. - Demonstrada a autoria dos crimes de roubo e extorsão pelo 
apelante, pelo reconhecimento das vítimas e pela prova testemunhal de um dos 
corréus integrantes da quadrilha, impõe-se a manutenção da condenação. - 
Demonstrada a existência de uma associação criminosa estável, afirmada pelos 
acusados e evidenciada pelas circunstâncias, inclusive a prova de relação antiga 
estabelecida entre alguns de seus membros desde anterior cumprimento de pena no 
mesmo estabelecimento prisional, impõe-se a manutenção da condenação pelo crime de 
formação de quadrilha. - O crime de cárcere privado não se configura autonomamente,
quando a privação da liberdade das vítimas é um crime-meio para a consecução do 
roubo majorado e da extorsão majorada, impondo-se a sua absorção, por força do 
princípio da consunção. – O crime de tortura não se configura autonomamente, quando
o sofrimento psicológico é imposto às vítimas como modo para a consecução do roubo 
majorado e da extorsão majorada, impondo-se a sua absorção, por força do princípio 
da consunção. – A continuidade delitiva somente pode ser reconhecida quando 
praticados da mesma espécie. - Recurso provido em parte. (TJ-MG APR 10035110056).

Nenhum bem saiu da esfera de vigilância da vítima, razão pela qual deve ser 
reconhecida a tentativa, que apenas conseguiu romper o obstáculo para adentrar no 
imóvel, revirou todo o imóvel a procura de bens valiosos, mas o retorno da 
proprietária e insxistência de valores frustraram o delito em tempo hábil.

No entanto, o inter criminis percorrido muito se aproximou da sua consumação, 
considerando que o furto se consuma com a mera detenção da res, dispensando a posse
mansa e pacífica dos bens, razão pela qual entendo que o fator de diminuição deve 
ficar no mínimo legal, ou seja, um terço.

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito duplamente qualificado, 
passo à individualização da pena.

1. RAQUEL VERÍSSIMO DA SILVA

1.1. FURTO QUALIFICADO TENTADO.

Tendo em vista a intensidade da sua conduta, a ausência de desfalque patrimonial da
vítima, demais circunstâncias e consequências do crime, crime duplamente 
qualificado e que o rompimento de obstáculo como meio de execução deve ser sopesado
nesta oportunidade, que houve inconteste atentado do asilo inviolável da vítima, 
assim como os maus antecedentes da acusada (fls. 335, 485, 492, 532/545, 560, 562, 

723/735, 736/743 e 744/746), fixo a pena base aumentando de um terço, em 02 (dois) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (onze) dias-multa.

Por força da multirreincidência específica, devidamente certificada, aumento a pena
em um terço, resultando a reprimenda de  03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 
(vinte) dias, e 17 (dezessete) dias-multa.

Por força da causa de diminuição inerente à tentativa e do iter criminis 
percorrido, reduzo a pena em um terço, retornando ao resultado da pena base 
resultando na pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento 
de 13 (onze) dias-multa.

1.2. FORMAÇÃO DE QUADRILHA

Em relação ao crime de associação criminosa, tendo em vista a amplitude da sua 
atuação, a perturbação da inviolabilidade residencial e seus maus antecedentes, as 
demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base um quarto acima do
mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão.

Por força da multirreincidência específica, devidamente certificada, aumento a pena
em um terço, resultando a reprimenda de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.

Por força da regra prevista no artigo 69 do Código Penal, somo as penas ora 
aplicadas a acusada, resultando na pena de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa

O valor unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as 
condições econômicas da ré que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de 
vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

2 – PRISCILA GALHEGO LUIZ

2.1. FURTO QUALIFICADO TENTADO

Tendo em vista a intensidade da sua conduta, a ausência de desfalque patrimonial da
vítima, demais circunstâncias e consequências do crime, crime duplamente 
qualificado e que o rompimento de obstáculo como meio de execução deve ser sopesado
nesta oportunidade, que houve inconteste atentado do asilo inviolável da vítima, 
assim como os maus antecedentes da acusada (fls. 356/358, 420/425, 430, 450,458, 
495, 504, 508, 723/735 e 747/748), fixo a pena base aumentando de um terço, em 02 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (onze) dias-multa.

Por força da multirreincidência específica, devidamente certificada, aumento a pena
em um terço, resultando a reprimenda de  03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 
(vinte) dias, e 17 (dezessete) dias-multa.

Por força da causa de diminuição inerente à tentativa e do iter criminis 
percorrido, reduzo a pena em um terço, retornando ao resultado da pena base 
resultando na pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento 
de 13 (onze) dias-multa.

2.2. FORMAÇÃO DE QUADRILHA

Em relação ao crime de associação criminosa, tendo em vista a amplitude da sua 
atuação, a perturbação da inviolabilidade residencial e seus maus antecedentes, as 
demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base um quarto acima do
mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão.

Por força da multirreincidência específica, devidamente certificada, aumento a pena
em um terço, resultando a reprimenda de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.

Por força da regra prevista no artigo 69 do Código Penal, somo as penas ora 
aplicadas a acusada, resultando na pena de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa

O valor unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as 
condições econômicas da ré que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de 
vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Ante a multirreincidência específica e a associação para prática de crimes 
patrimoniais, inexistem dúvidas de que as rés fazem dos crimes o seu meio de vida, 
razão pela qual o regime de cumprimento da pena ser o fechado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para 
CONDENAR as rés RAQUEL VERÍSSIMO DA SILVA e PRISCILA GALHEGO LUIZ, ambas 
qualificadas nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados, 
unitariamente, no mínimo legal, como incursas no artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 288, todos do Código Penal na forma 
do artigo 69 do mesmo Diploma Legal.

Considerando que as acusadas estão presas por outro Juízo, que a atuação do bando é
itinerante e elas era procuradas em diversos Estados, para resguardar a futura 
aplicação da lei penal, nego às rés o direito de apelar em liberdade ante o risco 
de fuga com a presente condenação. Expeça-se mandado de prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação 
Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do 
art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do 
Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se as rés para o seu pagamento dentro de
10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do 
art. 50 do CP. Não havendo o pagamento voluntário, após a intimação para tal, 
extraia-se certidão, encaminhando-a à Procuradoria da Fazenda Estadual, para a 
adoção das medidas cabíveis, nos moldes do art. 51 do CP.  

Condeno as rés ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) 
UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, 
observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.

Santos, 21 de julho de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

