0004154-78.2014.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARINA DUBOIS FAVA
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... denúncia sobre o réu a respeito de tráfico. No dia que estavam se dirigindo ao local, receberam outra denúncia dando conta de que teria uma moto defronte a sua casa que seria objeto de furto. Aproveitaram a oportunidade da prisão do tráfico para questionarem o réu sobre a motocicleta e ele mesmo confirmou que seria o autor do furto da motocicleta. Entretanto, a moto já não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0004154-78.2014.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004154-78.2014.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 000009/2014 - Delegacia de Polícia de Óleo, 000042/2014 - Delegacia de Polícia de Pirajú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DE SOUZA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA DUBOIS FAVA


Vistos.

PAULO SÉRGIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por suposta infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, em razão dos seguintes fatos:



Recebida a denúncia, o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 297/300.
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e três testemunhas e, em audiência em continuação, foi interrogado o acusado.
As alegações finais foram apresentadas oralmente em audiência, tendo o Ministério Público pugnado pela procedência de pretensão acusatória.

É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

A presente ação transcorreu regularmente, encontrando-se presentes as condições da ação e seus pressupostos processuais, não havendo nulidades a serem declaradas ou irregularidades a serem sanadas.
Inicialmente, importa esclarecer que, para que seja proferido um decreto condenatório, é necessário que haja provas suficientes de autoria e materialidade delitivas. Havendo dúvidas, seja quanto à prática de crime, seja quanto a sua autoria, deve-se aplicar o princípio do in dubio pro reo, segundo o qual há presunção de inocência, condição natural e direito fundamental do ser humano, até que se prove o contrário, advindo sentença condenatória definitiva (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Guilherme de Souza Nucci esclarece que o princípio da presunção de inocência “tem por objetivo garantir, primordialmente, que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, com provas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu (...) Integra-se ao princípio da prevalência do interesse do réu (in dubio pro reo), garantindo que, em caso de dúvida, deve sempre prevalecer o estado de inocência, absolvendo-se o acusado”.
No caso dos autos, a despeito de comprovada a materialidade do delito de furto, a autoria não restou plenamente demonstrada nos autos, já que os depoimentos dados em juízo apresentam diversas inconsistências, não tendo ficado claro se o réu, de fato, participou do delito de furto da moto Honda CG 125.
A vítima Joel Valentim Theodoro, ouvida em juízo, afirmou que foi proprietário da motocicleta e que a tinha vendido para seu irmão. No dia dos fatos, seu irmão tinha acabado de chegar do serviço e deixou a moto na porta da casa. Quando retornou, a moto já não se encontrava mais no local. A moto foi recuperada na cidade de Ipaussu e tinha sido retirada a placa. Disse que não receberam nenhuma informação sobre o furto e seu autor. Ficaram sabendo apenas pelas informações que receberam posteriormente da polícia.
A testemunha Wilson José Valentim Teodoro, em seu depoimento judicial, afirmou que usava a motocicleta para trabalhar na roça. Quando chegou do sítio, no dia dos fatos, deixou a moto na porta de casa e uns cinco minutos depois, quando retornou, já não se encontrava mais na sua porta. Disse que visualizou uma pessoa à distância, mas que não conseguiu identificar a fisionomia do sujeito. Posteriormente, alguns vizinhos comentaram que tinha passado por ali uma pessoa que não era da região. A moto foi recuperada, mas estava sem a placa. Disse, ainda, que na delegacia mostraram a ele o sujeito responsável pelo furto e que seria o mesmo indivíduo que teria visualizado em seu bairro no dia do furto.
O policial Walter Leme Graciano, ouvido em juízo, disse que já tinha recebido uma denúncia sobre o réu a respeito de tráfico. No dia que estavam se dirigindo ao local, receberam outra denúncia dando conta de que teria uma moto defronte a sua casa que seria objeto de furto. Aproveitaram a oportunidade da prisão do tráfico para questionarem o réu sobre a motocicleta e ele mesmo confirmou que seria o autor do furto da motocicleta. Entretanto, a moto já não estava mais lá, pois ele teria trocado a moto por um notebook com um sujeito chamado Devison. Foram atrás de Devison, o qual confirmou a troca da moto pelo notebook com o réu, mas esclareceu que a moto já não estava mais com ele também, pois teria vendido a Wesley. Foram, então, à casa de Wesley e a moto estava lá. Questionado, Wesley explicou como tinha recebido a moto, mas ela já não estava mais com a placa original.
Já o policial Marcelo da Silva Zanirato, em juízo, afirmou que receberam ligação anônima informando sobre uma moto estacionada que seria objeto de furto. Na mesma denúncia, foram informados que o réu possuía drogas e uma arma. Ao chegarem ao local, encontraram uma moto Suzuki que teria sido objeto de furto em Bernardino de Campos. Questionado, o réu confessou que tinha furtado a moto em Bernardino de Campo. Contou aos policiais que também tinha furtado outra moto (a Honda CG objeto destes autos), que teria trocado por um notebook, o qual se encontrava em sua residência. Ao buscarem pelos sujeitos indicados pelo réu, estes confirmaram a troca dos bens.
Em seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, estava chegando em sua casa quando viu a viatura parada defronta a sua residêncioa. O policial simplesmente pegou em seu braço, lhe algemou e disse “a casa caiu”. Disse que se ele não confessasse, iria levar inclusive sua mulher. Disse que os policiais mencionaram que encontraram várias coisas, mas não lhe mostraram nada. Somente na delegacia descobriu o que estavam alegando que teria sido encontrado em sua residência. Afirmou que das 15h até 23h ficava trabalhando na Padoveres Transporte em Ipaussu e, antes das 15h, estava sempre em sua residência. Afirmou que tinha em sua residência um notebook que ganhou de seu irmão. No dia do flagrante, disse que em frente a sua residência tinha uma motocicleta Suzuki, e não Honda. Afirmou desconhecer a moto Honda e também desconhecer Devison, Joel e Wesley.
Pois bem. Pelo que se constata da prova produzido em juízo, a moto não foi encontrada com o réu, tampouco com o sujeito que supostamente teria trocado com ele pelo notebook, mas sim com uma terceira pessoa. 
A testemunha Wilson, de seu turno, inicialmente disse que não foi possível identificar a fisionomia do sujeito que teria passado pelo local de sua residência no dia do furto e, depois, de forma contraditória, afirmou que reconheceu com certeza o sujeito que lhe mostraram na delegacia como sendo o responsável pelo furto. Tal reconhecimento, portanto, pode ter sido sugestionado e levado a testemunha a acreditar que a pessoa que estava na delegacia seria o responsável pelo furto. Além disso, ainda que fosse o mesmo sujeito que passou em seu bairro no dia do furto, tal fato por si só não é suficiente para imputar ao réu a prática delitiva, já que não há nenhuma testemunha ocular do furto em si, tampouco foi o réu detido na posse da res furtiva posteriormente aos fatos. 
Parece forçoso acreditar que o próprio réu, ao ser abordado sobre outros delitos, teria se autoincriminado e relatado também sobre o furto de outra moto, indicando, ainda, todo o trâmite e troca de bens com outros sujeitos.
Assim, ao serem analisadas as declarações prestadas pela vítima e pelas testemunhas, juntamente com interrogatório do acusado e as demais provas colhidas durante o processo, verifica-se que os elementos trazidos não são suficientes para a condenação do réu, já que não ficou claro se o réu, de fato, foi responsável pelo crime envolvendo a moto CG.
Interessante lançar mão de algumas considerações sobre o que se convencionou chamar de “standards probatórios”, critérios para aferir a suficiência probatória no processo. Sobre o tema, leciona Aury Lopes Junior que:“Podemos definir como os critérios para aferir a suficiência probatória, o “quanto” de prova é necessário para proferir uma decisão, o grau de confirmação da hipótese acusatória. É o preenchimento desse critério de suficiência que legitima a decisão. O standard é preenchido, atingido, quando o grau de confirmação alcança o padrão adotado. É um marco que determina “o grau mínimo de prova” exigido para considerar-se provado um fato” (...). Basicamente, a partir da matriz teórica mais bem elaborada, que é a anglosaxã, são estabelecidos os seguintes padrões: prova clara e convincente (clear and convincing evidence); prova mais provável que sua negação (more probable than not); preponderância da prova (preponderance of the evidence); prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) (Manual de Direito Processual Penal, item 2.1, 17a edição, 2020, editora Saraiva). 
Arremata o autor concluindo que a condenação em sede de ação penal somente pode se sujeitar ao standard probatório mais rigoroso, tudo em face da adoção do princípio da presunção de inocência: “ao consagrar a presunção de inocência e seu subprincípio in dubio pro reo, a Constituição e a Convenção Americana sinalizam claramente a adoção do standard probatório de “além da dúvida razoável”, que somente se preenchido autoriza um juízo condenatório (...) perfeitamente sustentável um rebaixamento do standard probatório conforme a fase procedimental. Assim, é razoável e lógico que a exigência probatória seja menor para receber uma acusação ou decretar uma medida cautelar do que o exigido para proferir uma sentença condenatória. É por isso que o CPP fala em indícios razoáveis, indícios suficientes etc. para decisões interlocutórias com menor exigência probatória (rebaixamento de standard)”. 
Contudo, não é possível admitir o rebaixamento do critério de avaliação da prova no momento da condenação. E, neste contexto, não se formou prova além da dúvida razoável (beyond a reasonable doubt) de que o réu praticou a conduta que lhe foi imputada quanto ao furto da moto Honda CG.
Portanto, não se tendo alcançado o estado de certeza necessário para confirmar a existência de qualquer ato delituoso por parte do réu, sua é medida que se impõe. 

Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e ABSOLVO o réu PAULO SÉRGIO DE SOUZA pela imputação do crime previsto no artigo 155 do Código Penal, por insuficiência de provas.
Sem custas processuais. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em benefício do réu, o qual deverá ser solto, salvo se por outro motivo estiver preso.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, se possível, por whatsapp.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as baixas, anotações e comunicações de praxe.

Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.



Piraju, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA