0004423-10.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN OLIVEIRA RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos. 
JONATAN OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal. 
Consta que, no dia 15 de março de 2016, por volta de 23h40min, na Av. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004423-10.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004423-10.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN OLIVEIRA RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos. 
JONATAN OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal. 
Consta que, no dia 15 de março de 2016, por volta de 23h40min, na Av. Vicente de Carvalho, defronte ao nº92, em um ponto de ônibus, no Boqueirão, nesta cidade e comarca de Santos, o acusado supracitado, abordou a vítima Marianna Anselmo da Silva Pereira, e mediante grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo de plástico, anunciou o assalto, subtraindo, para si, 01 (um) aparelho de telefonia celular da marca Samsung, medo Prime, avaliado em R$1.000,00 (um mil reais). 
A denúncia foi recebida em 12/04/2016 (fls. 74/75). 
O réu foi citado (fls. 83), e apresentou resposta à acusação (fls. 96/97). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 99), e determinado o prosseguimento do feito. 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, bem como realizado o interrogatório do acusado. 
Em sede de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, todavia, desclassificando para o delito de furto. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado uma vez que nos autos só há a versão da confissão parcial do acusado, que deve ser recebida com ressalvas, em razão da discrepância entre o que o mesmo lhe falou reservadamente e o que declarou durante seu interrogatório. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o crime de furto.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 47/50), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 51), bem como pela prova oral produzida durante a instrução. 
A autoria também é inconteste e atribuída ao acusado. 
A testemunha de acusação, EMERSON PERELLA COSMO, guarda municipal, disse que no dia dos fatos, foi solicitado pela vítima, que o informou que dois indivíduos teriam subtraído o seu celular, mediante ameaça de arma de fogo, e embarcado em um ônibus. Disse que então acionou uma viatura que estava no centro da cidade, que conseguiu identificar o acusado, e no momento em que chegou com a vítima ao local onde estava o ônibus, a mesma reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos. Disse que ao entrar no ônibus, onde se encontrava o acusado, o menor e mais um senhor, um dos indivíduos jogou o celular no chão e o acusado jogou o simulacro embaixo do banco do ônibus. Disse que no momento da abordagem, tanto o menor como o acusado admitiram a autoria do delito. Disse não conhecer o réu antes dos fatos. Disse também que o celular da vítima foi recuperado. 
O acusado, interrogado em juízo, confessou os fatos, negando, apenas, ter praticado qualquer violência ou grave ameaça contra a vítima. Disse que o simulacro estava com o adolescente e que este não participou da empreitada criminosa.
Diante da confissão do acusado, não há dúvidas de que o réu foi o protagonista da empreitada criminosa.
O depoimento da testemunha de acusação foi firme e harmônico com o que a vítima relatou na fase policial, sendo prova suficiente para embasar o decreto condenatório, pois, coadunado com a confissão do acusado e os demais elementos coletados nos autos.
A propósito, a versão dos fatos deduzida pelo acusado em juízo, segundo o qual teria sido o autor da prática do crime, restou devidamente comprovada com o depoimento da testemunha, e como é cediço, o interrogatório em juízo, além de meio de defesa, é também um meio de prova perfeitamente admissível, portanto, não merecem serem consideradas as alegações da defesa de que, reservadamente, o acusado teria falado, para seu Defensor, outra versão, no sentido de que não foi autor do delito. 
Além disso, o réu foi preso na posse do bem subtraído. 
No que diz respeito à utilização de violência e grave ameaça em relação a vítima, também não restam dúvidas de tal ocorrência, posto que, conforme se extrai da fase inquisitiva, a vítima asseverou que o acusado utilizou-se de  emprego de simulacro de arma de fogo, e ainda, retirou de forma violenta o celular de suas mãos. Portanto, não comporta acolhimento o pedido do Ministério Público e tese defensiva de desclassificação para o crime de furto. 
Diante disso, o conjunto probatório é robusto e claro, no sentido de corroborar todos os fatos expostos na denúncia. 
Portanto, a condenação é de rigor. 

Passo a aplicação da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento-me as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal. Anoto que o réu é primário e não verifico outras circunstâncias judiciais que possam interferir nessa fase da aplicação da pena, portanto, fixo a reprimenda em seu patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, há que se considerarem as atenuantes da menoridade relativa e a confissão espontânea do acusado, todavia, a luz da Súmula 231 do STJ, não há que se fixar a reprimenda aquém do mínimo legal nesta fase, portanto, mantenho a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa 
Na terceira fase, observo que não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, portanto, fixo por definitivo 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. 
Pela natureza do crime, o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 44, do Código Penal. O crime foi cometido com grave ameaça contra a pessoa, o que afasta qualquer possibilidade de substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º alínea “b” do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a presente ação, o que faço para condenar o acusado JONATAN OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. 
O réu respondeu preso durante toda a instrução, e com edito condenatório, o que antes era uma possibilidade, agora se tornou certeza. Por isso, permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar e assim deverá permanecer em caso de eventual recurso. 
Deixo de realizar a detração da pena, uma vez que o exíguo período que se encontra preso cautelarmente. 
Após o trânsito em julgado, lança-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Oportunidade, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 

P.R.I.C. 

Santos, 17 de junho de 2016. 

LEONARDO DE MELLO GONÇALVES
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA