0004136-10.2016.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Celina Maria Macedo Stern
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... TIAGO pela imputação de um crime de roubo tentado contra a vítima Diego e (iii) ensejar um decreto absolutório em face do acusado JAILTON pela imputação de dois crimes de roubo tentado contra as vítimas Georg e Diego.
Com efeito, restaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas de um crime de tentativa de roubo, majorado pelo concurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004136-10.2016.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004136-10.2016.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago da Rocha Silva e outro




Juíza Substituta: Dr(a). Celina Maria Macedo


Vistos.

TIAGO ROCHA DA SILVA e JAILTON JOAO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de abril de 2016, por volta de 19 horas, na Avenida Itapark, altura do n° 4.500, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para ambos, mediante grave ameaça, aparelhos de telefonia celular e demais pertences das vítimas Georg Kostadinovic e Diego Kostadinovic Bento, apenas não tendo logrado consumar os crimes por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia (fls. 130/131), os réus foram citados (fl. 163) e apresentaram resposta (fl. 167/168).
Laudo pericial (fls. 141/148).
Folha de antecedentes (fls. 151/153).
Em juízo, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e os réus em interrogatório pelo sistema audiovisual.
Alegações finais oferecidas em audiência, oportunidade em que o Ministério Público requereu a condenação do acusado Tiago por um crime de roubo na modalidade tentada, bem como a absolvição do acusado Jailton das imputações contidas na denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma e o reconhecimento de crime único.

É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a (i) ensejar um decreto condenatório em face do acusado TIAGO pela prática de um crime de tentativa de roubo contra a vítima Georg, na forma do artigo 157, §2º, II c/c artigo 14, II, do CP, (ii) ensejar um decreto absolutório em face do acusado TIAGO pela imputação de um crime de roubo tentado contra a vítima Diego e (iii) ensejar um decreto absolutório em face do acusado JAILTON pela imputação de dois crimes de roubo tentado contra as vítimas Georg e Diego.
Com efeito, restaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas de um crime de tentativa de roubo, majorado pelo concurso de agentes, praticado pelo acusado TIAGO. Vejamos.
A materialidade está provada pela portaria do inquérito policial instaurado e respectivos depoimentos (fls. 02/08, 82/87, 113/114), boletim de ocorrência (fls. 17/20, 91/95), auto de exibição e apreensão (fl. 13, 96), e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado TIAGO. Vejamos.
De início, registro que, de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório no que tange ao crime imputado ao réu TIAGO.
O acusado TIAGO, em seu interrogatório, negou a imputação contida na denúncia. Disse que saiu do baile funk para sacar dinheiro no caixa eletrônico dirigindo uma motocicleta cujo emplacamento estava adulterado porque estava “atrasada”. Narrou que o garupa viu duas pessoas e lhe ordenou que retornasse, o que obedeceu, sendo que ele abordou as vítimas e anunciou o roubo enquanto apenas pilotava a moto. Disse que não sabia das intenções do garupa, tendo acreditado, inclusive, que ele o havia mandado retornar porque acreditou que aquelas pessoas eram amigos dele. Afirmou que quando os policiais chegaram já estava rendido pelas vítimas e o garupa fugiu. Disse que obedeceu ao garupa porque ele era conhecido e tinha ingerido bebida alcóolica. Afirmou que não lembrar hoje quem era o garupa. Disse que achava ter sido Jailton, seu primo, mas como ele negou, não sabe dizer se era ele. Afirmou que, na delegacia, confessou porque foi orientado pela escrivã de que seria a melhor opção.
Contudo, as palavras do réu TIAGO não merecem ser acolhidas, já que absolutamente contraditórias com a realidade da prova produzida nos autos.
A vítima Diego, ouvida em juízo, disse que estava com seu primo quando foram abordados por dois indivíduos em uma motocicleta. Narrou que o indivíduo que estava na garupa da moto simulou estar armado, colocando a mão embaixo da camiseta. Disse que somente exigiram a entrega do celular de seu primo, o qual se negou a entregar e pediu que os roubadores lhe mostrassem a arma. Relatou que, com a reação, o garupa saiu correndo e o motorista da moto empreendeu fuga. Disse que a polícia abordou o motorista da moto e o garupa se evadiu. Na delegacia, reconheceu, com certeza, o motorista da moto. Disse que o reconheceu porque ele foi abordado pela polícia e ele estava com a mesma roupa e motocicleta da abordagem. Disse que não conseguiu ver o rosto do garupa porque ele estava de capacete. Afirmou que não entregaram quaisquer bens aos roubadores. Esclareceu que os roubadores não exigiram seus pertences, bem como que o alvo da subtração era o celular de seu primo.
Reconheceu, em juízo, sem sombra de dúvidas o acusado TIAGO como o roubador que dirigia a motocicleta. Não reconheceu o acusado JAILTON. 
A vítima Georg, ouvida em juízo, disse que estava com seu primo sentado na calçada quando foram abordados por dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta. Narrou que o garupa exigiu a entrega de seu celular, simulando estar armado. Relatou que reagiu e pediu que ele exibisse a arma, ele não mostrou e os dois empreenderam fuga, sendo que o garupa fugiu a pé e o motorista, pilotando a motocicleta. Disse que exigiram o seu celular, mas não pediram nada do seu primo Diego. Declarou que reconheceu na delegacia o acusado TIAGO, o qual estava dirigindo a moto. Esclareceu que o reconheceu porque a polícia o abordou e ele estava com a mesma roupa na moto vermelha. Narrou que a polícia abordou o motorista da moto cerca de cinco minutos depois. Disse que o garupa estava com capacete e não viu o seu rosto.
A testemunha Claudemir Mendes da Silva, policial militar, ouvida em juízo, disse que estavam em patrulhamento e se depararam com um indivíduo em uma motocicleta em atitude suspeita, eis que viu a viatura e ficou assustado. Disse que, logo após a abordagem, surgiram duas vítimas que noticiaram uma tentativa de roubo. Afirmou que o emplacamento estava adulterado com fita isolante preta. Declarou que o condutor lhe disse que estava no baile funk e decidiu sair para praticar roubos. Informou que as vítimas reconheceram o motorista da motocicleta. Disse que não foi apreendida arma. 
A testemunha Reinaldo dos Santos Alves, policial militar, ouvida em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando viram um indivíduo em atitude suspeita, tentando se evadir em uma moto CG vermelha. Disse que o abordaram e, em seguida, a vítima se aproximou e disse que ele havia tentado subtrair o seu celular, bem como que o garupa, o qual se evadiu, fez menção de estar armado. Narrou que o indivíduo confessou que estava no baile funk e decidiu saiu para efetuar roubo de celular. Relatou que a placa da moto estava adulterada com fita isolante preta. Disse que as vítimas reconheceram o motorista da moto. 
Desse modo, o acusado foi reconhecido por ambas as vítimas em todas as oportunidades em que instadas a tanto, tanto na fase investigatória como em juízo. 
Além do seguro reconhecimento efetuado pelas vítimas, tem-se que elas prestaram depoimento firme, harmônico e detalhado, bem como esclareceram que identificaram o roubador TIAGO porque ele foi detido instantes após a prática delitiva pelos policiais militares ocupando a motocicleta utilizada na abordagem e usando as mesmas roupas.
De todo modo, não há dúvidas acerca da presença de TIAGO na cena delitiva, uma vez que ele admitiu que dirigia a motocicleta utilizada para abordar as vítimas.
Somam-se a isso os depoimentos dos policiais civis que corroboraram as declarações das vítimas no sentido de que o acusado TIAGO foi preso pouquíssimo tempo depois de praticar a tentativa de roubo sob análise.
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo este de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as vítimas ou as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Por outro lado, o réu TIAGO limitou-se a negar a prática delitiva, alegando que não sabia das intenções do indivíduo que ocupava a garupa da motocicleta.
Ora, as próprias vítimas disseram que os roubadores empreenderam fuga somente após a reação da vítima Georg, o qual exigiu a exibição da suposta arma de fogo para entregar-lhes o seu aparelho celular. Desse modo, nota-se que houve uma breve discussão entre as vítimas e os roubadores e nada há nos autos que corrobore a versão do acusado TIAGO de que ele lá estava sem ciência prévia acerca da natureza do que estava acontecendo.
Registre-se que em sede policial o acusado TIAGO narrou com detalhes a prática delitiva e, em juízo, ofereceu justificativa inidônea para a alteração de sua versão, sendo certo que a narrativa oferecida em juízo é inverossímil, ao passo que aquela prestada na fase policial é detalhada e coerente, bem como se coaduna com as versões das vítimas e das testemunhas.
A negativa do réu TIAGO restou, pois, isolada.
Além disso, o crime de roubo restou tentado. A respeito da consumação do roubo, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
No caso em tela, não houve inversão da posse do bem, eis que o aparelho celular da vítima sequer foi entregue aos roubadores, os quais empreenderam fuga logo após o emprego da grave ameaça e reação da vítima Georg.
A causa de aumento consistente no concurso de pessoas restou satisfatoriamente comprovada, conforme se depreende da prova oral produzida em juízo, a qual corroborou os elementos de prova oriundos da fase investigatória, no sentido de que as vítimas foram abordadas por dois indivíduos em uma motocicleta, sendo certo que para a sua configuração é prescindível a identificação do outro agente que estava na garupa da moto.
Por outro lado, de rigor o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, na medida em que as vítimas relataram que não viram quaisquer armas em poder dos roubadores. Ao revés, os seus depoimentos revelaram que houve apenas simulação de porte de arma de fogo e os policiais militares não apreenderam arma com o acusado TIAGO.
No mais, observo que o acusado praticou crime único, de modo que deve ser afastado o concurso de crimes, tendo em vista que o bem jurídico protegido pela norma contida no artigo 157 do Código Penal é o patrimônio.
Nessa esteira, a despeito de a grave ameaça ter sido empregada contra duas vítimas, apenas o patrimônio da vítima Georg foi visado pelo acusado TIAGO, consoante se depreende dos relatos das próprias vítimas, as quais esclareceram que os roubadores exigiram a entrega de um telefone celular pertencente a Georg. 
Como consequência, de rigor a condenação do acusado TIAGO pela prática do crime contra a vítima Georg, bem como a sua absolvição pela prática do crime que lhe foi imputado contra a vítima Diego.
Certo, por tudo que consta nos autos, que o réu TIAGO perpetrou fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
Quanto ao acusado JAILTON, este não foi reconhecido pelas vítimas em juízo, tampouco em sede policial, sequer por fotografias.
O acusado JAILTON, em seu interrogatório, negou a imputação contida na denúncia. Disse que é primo de TIAGO, com o qual esteve na data dos fatos. Afirmou não saber o motivo de ele ter indicado seu nome em sede policial.
Ainda que haja indícios de que JAILTON praticou a tentativa de roubo narrada na denúncia, como o garupa da motocicleta que anunciou o roubo, uma vez que o corréu TIAGO, em sede investigatória, o indicou como sendo seu comparsa, tal fato não foi ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório.
Dessa forma, embora presentes indícios de autoria contra o acusado, estes não são fortes o suficiente para o embasamento de uma condenação pelo crime de roubo, a qual, inclusive, não pode ser fundamentada apenas por elementos contidos no inquérito policial, sem que tenham sido corroborados em juízo.
Portanto, as provas são frágeis, embora haja indícios. Todavia, o direito penal exige certeza absoluta para embasar um decreto condenatório, o que não ocorreu no caso concreto.
Assim, a absolvição do acusado JAILTON por falta de provas é medida de rigor, em relação aos dois roubos a ele imputados na denúncia.
Portanto, impõe-se a condenação do acusado TIAGO pela prática de um crime de tentativa de roubo contra a vítima Georg, na forma do artigo 157, §2º, II c/c artigo 14, II, do CP, a absolvição do acusado TIAGO pela imputação de um crime de roubo tentado contra a vítima Diego, bem como a absolvição do acusado JAILTON pela imputação de dois crimes de roubo tentado contra as vítimas Georg e Diego.

Em atenção ao que dispõem os artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
1ª Fase - Circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: A culpabilidade do agente é exacerbada, uma vez que, a despeito de configurado apenas um crime de roubo, eis que visado um único patrimônio, submeteu duas vítimas à grave ameaça mediante simulação de emprego de arma de fogo. Assim, a pluralidade de vítimas que suportou a grave ameaça justifica o aumento da pena-base. Da mesma forma, o uso de fita adesiva para adulterar o emplacamento da motocicleta utilizada no crime demonstra a premeditação do acusado para facilitar a fuga e impedir a sua identificação, o que também aumenta a reprovabilidade de sua conduta. O acusado é primário e não possui maus antecedentes. Não há elementos para avaliar a personalidade e a conduta social do agente. Os motivos são inerentes ao tipo em questão. As circunstâncias e as consequências do crime não são desfavoráveis. Não há qualquer especificidade quanto ao comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
2ª Fase – Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Deixo de considerar a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos moldes do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que o acusado não confessou a prática delitiva em juízo. Assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
3ª Fase – Presente a causa de aumento de concurso de agentes, pelo que, levando em consideração a Súmula 443 do STJ e visto que se tratava de duas pessoas, aumento a pena na fração mínima de 1/3. Configurada, ainda, a causa de diminuição de pena referente à tentativa e, diante do iter criminis percorrido pelo agente, o qual não se apossou do bem, mas efetivamente houve o emprego de grave ameaça, ensejando, inclusive, a perseguição da vítima, reduzo a pena em ½. Assim, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa à razão unitária mínima, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, diante da condição econômica do réu.
A despeito da primariedade do agente, considerando o montante da pena estabelecida, bem como a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e o fato de que o acusado não demonstrou o mínimo arrependimento, a pena fixada deve ser cumprida inicialmente no regime semiaberto. Entendo aqui que, em razão de o crime envolver grave ameaça, não é possível a fixação de regime aberto de pena, pois o acusado demonstrou premeditação e, em concurso de agentes, submeteu duas vítimas à grave ameaça, de modo que a perigosidade demonstrada é compatível com a fixação de um regime parcialmente fechado.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, o acusado respondeu ao processo majoritariamente em liberdade, razão pela qual nada há a deliberar.
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, a quantidade de pena fixada e a perigosidade demonstrada pelo acusado, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

CONDENAR o réu TIAGO ROCHA DA SILVA, às penas de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 08 (oito) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II c/c artigo 14, II, todos do Código Penal (roubo contra a vítima Georg);