0004608-90.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... cujo imóvel está em reforma, e que o tráfico também era praticado na praça “Givoca”. Posteriormente, os réus alugaram uma casa no mesmo bairro e os policiais passaram a monitorá-la. Moacir informou que o próprio dono da casa relatou o tráfico no imóvel. Na data dos fatos, Moacir passou o dia observando e viu quando Isaias chegou ao imóvel. Ele entrou e saiu rapidamente. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0004608-90.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0004608-90.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177409/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 25871677 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2177409 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE MORAIS CHAVES OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.



Gabriel Morais Fustinoni, Jonathas William Pereira (vulgo “Feijão”) e VIVIANE MORAIS CHAVES OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput do Código Penal, porque no dia 30 de junho de 2022, no Jardim Alberto Gomes, nesta comarca de Itu, em concurso de agentes, teriam trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 68 porções de “crack”, 66 de cocaína e 43 de maconha (fls. 121/124).
Os réus foram presos em flagrante, as prisões foram convertidas em preventiva e a corré Viviane foi beneficiada pela prisão domiciliar (fls. 84/85). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 138/147 e a denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fl. 153). 
Durante a instrução realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e os corréus Gabriel e Jonathan foram interrogados. Sobreveio sentença condenatória em relação aos corréus (fls. 229/234). 
Nesta audiência, a corré Viviane foi interrogada.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré pelo tráfico, entendendo estarem comprovados os fatos. 
A Defesa requereu a absolvição.
RELATADOS, DECIDO. 
A ação penal é improcedente, pois não há provas suficientes de autoria.
Os réus, julgados anteriormente, negaram os fatos. Alegaram que são usuários de “crack” e se dirigiram ao local para consumir o entorpecente. Jonathas recebeu o auxílio do governo, comprou 5 porções de “crack” e foi até a casa para consumirem. Gabriel, contudo, já havia sido abordado. Viviane também é usuária e frequentadora da casa. Jonathas acrescentou que a dona da casa é Vanessa, que foi liberada. Não sabem porque foram acusados pelos policiais e negaram ter confessado o tráfico. 
Os policiais civis Cirineu Yasuda Alves de Lima e Moacir Cova declararam que vinham monitorando o indivíduo identificado como Isaias, que deixou a prisão há pouco tempo e reassumiu o ponto de venda de drogas no Jardim Alberto Gomes. Algum tempo atrás, abordaram os corréus Gabriel e Jonathas (vulgo “Feijão”), que seriam o gerente e vapor de Isaías, mas não portavam nada de ilícito. Sabiam que guardavam as drogas no barracão da antiga Atenas, cujo imóvel está em reforma, e que o tráfico também era praticado na praça “Givoca”. Posteriormente, os réus alugaram uma casa no mesmo bairro e os policiais passaram a monitorá-la. Moacir informou que o próprio dono da casa relatou o tráfico no imóvel. Na data dos fatos, Moacir passou o dia observando e viu quando Isaias chegou ao imóvel. Ele entrou e saiu rapidamente. 
Como estava sozinho, Moacir não efetuou a abordagem e solicitou apoio de Cirineu. Também visualizou quando Jonathas “Feijão” saiu do imóvel e foi para a praça “Givoca” onde escondeu algo num pé de arvore e ali começou a vender drogas. Viram quando chegou uma mulher e entregou dinheiro para Gabriel que estava no portão. Antes que ele entregasse a droga para ela, os policiais desembarcaram para promover a abordagem, mas Gabriel percebeu e correu para o interior da residência. Gabriel dispensou duas pedras de “crack” e elas foram recuperadas. Ele foi abordado no interior do imóvel e portava dinheiro trocado. 
Fizeram buscas no imóvel e encontraram grande quantidade de pedras de “crack”, porções de maconha e cápsulas de cocaína, além de uma pedra bruta de “crack”. Moacir não se recordou onde a droga estava guardada. Durante as buscas, Jonathas “Feijão” bateu no portão e foi abordado. Ele portava R$ 130,00 em dinheiro e confessou o tráfico, dizendo que veio até a casa para trazer o dinheiro e buscar mais drogas. 
Acrescentou que havia algumas porções de droga na árvore da praça, as quais foram localizadas. A usuária Kathlen alegou que foi vender um vestido para a corré Viviane. Moacir acrescentou que o envolvimento de Viviane ficou plenamente demonstrado e que por isso ela foi presa. 
A testemunha Kathlen Aparecida de Oliveira, ouvida apenas na fase policial, declarou que conhece os acusados e foi até a casa de Viviane para tentar vender a ela um vestido por cerca de R$ 20,00 para poder comprar “crack” posteriormente. Nem chegou a adentrar na casa, quando os policiais apareceram e abordaram Gabriel no portão da casa. Portava somente o vestido para que ele fosse vendido, mas não deu tempo (fls. 23).
Interrogatório de Viviane Morais Chaves Oliveira. É usuária de drogas e sempre foi dependente do crack. Realmente estava na casa, pois tinha um casinho com Gabriel. Havia dormido na casa, pois tinha feito programa na noite anterior. Não vendia drogas. Tem 34 anos. Tem uma passagem em 2010 por tráfico, com condenação por 6 anos. Ficou dois anos presa e depois foi absolvida. 
O único elemento de informação, constante de todo processo, é o depoimento do policial Moacir Cova, acima grifado, no sentido de que o envolvimento da ré estava demonstrado, por isso foi presa.
Não há nos autos qualquer vínculo fático que confirme a imputação, que não a mera alegação policial, que não descreve qualquer conduta criminosa pela ré.
Em resumo, a ré foi presa por estar em local em que guardada e consumida a droga, juntamente com outros usuários e traficantes, além da alegação policial de certeza de envolvimento. A acusação genérica não é admitida em nosso ordenamento, diferentemente da denúncia geral.
Em que pese a possibilidade de estar envolvida no tráfico, por ser comum a vida dupla no mundo das drogas, não ficou comprovada a imputação, razão pela qual deve ser absolvida.
ANTE O EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver a ré VIVIANE MORAIS CHAVES OLIVEIRA da imputação relativa ao crime previsto no artigo 33, da Lei de Drogas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, intimadas as partes, que não irão recorrer, razão pela qual transita em julgado nesta data.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, servindo cópia da presente para os devidos fins.
Cumpra-se.
Itu, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA