0004599-09.2017.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eudes Antonio Moreira
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


EUDES ANTONIO MOREIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 157, "caput", do Código Penal, porque, no dia 24 de julho de 2017, por volta das 19h20, nas dependências da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 2122-6811 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0004599-09.2017.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0004599-09.2017.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eudes Antonio Moreira
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


EUDES ANTONIO MOREIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 157, "caput", do Código Penal, porque, no dia 24 de julho de 2017, por volta das 19h20, nas dependências da “Lanchonete Franguesia”, situada na Rua José Rodrigues Alves Sobrinho n° 92, Vila Paulo Romeu, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo contra as vítimas Mikaella Fátima de Melo Lopes Fernandes e Claudinéia Lourenço, subtraiu, para si, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, pertencente àquela pessoa jurídica.
Recebida a denúncia em 25 de setembro de 2017 (fls. 43), o réu foi citado (fls. 89) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 98/99).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi declarado revel (fls. 456 e gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 188).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 469/471)
 A Defesa pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos mínimos legais, a isenção ao pagamento da pena de multa e custas processuais (fls. 499/504).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado ingressou ao estabelecimento comercial, na posse de um simulacro de arma de fogo, enquanto as vítimas Mikaella e Claudinéia estavam na cozinha e anunciou o roubo, ordenando que fosse entregue a ele todo o dinheiro que havia no “caixa” do local.
Em seguida, subjugadas, a vítima Claudinéia obedeceu a ordem do réu e permaneceu na cozinha, já a vítima Mikaella foi conduzida sob a mira do acusado que colocou o simulacro na cabeça da vítima e determinou que ela lhe entregasse todo o dinheiro, razão pela qual foram até o “caixa”.
No entanto, como a vítima Mikaella estava nervosa, demorou a conseguir abrir a gaveta, ocasião em que o acusado ameaçou desferir-lhe uma coronhada, mas ela se esquivou. Logo após, conseguiu abrir o caixa e entregou a quantia mencionada no primeiro parágrafo ao réu, oportunidade em que este saiu do local na posse do dinheiro.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento pessoal (fls. 10, 11 e 20) e prova oral colhida. 
A participação do réu na ocorrência, no entanto, não ficou evidenciada.
O réu, em solo policial, negou a autoria delitiva, aduzindo que sequer conhece a localização do estabelecimento vítima (fls. 16). 
Em juízo, tornou-se revel (fls. 456).
O policial civil Marcelo de Oliveira Santos relatou que foi levantada a imagem de um indivíduo de estatura alta, magro, que passou próximo ao local dos fatos e, na sequência, evadiu-se correndo. Relatou que cinco dias após, o réu foi preso em flagrante por delito similar, portando simulacro de arma de fogo, que restou apreendido e foi exibido às vítimas, que o reconheceram como sendo o mesmo objeto utilizado no roubo. Esclareceu que as vítimas reconheceram o réu, pessoalmente, como sendo o autor do crime, ocasião em que ele foi posto juntamente com outro indivíduo com características físicas similares. Disse que não foi possível ver o rosto do acusado na filmagem (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 188).
O policial civil José Antonio Bruno de Souza Lima relatou que, ao analisar as imagens das câmeras de segurança dos vizinhos, logrou êxito em identificar um indivíduo passando defronte ao local dos fatos, adentrando e depois se evadindo. Afirmou que quatro dias depois dos fatos, o acusado foi preso em flagrante na posse de um simulacro de arma de fogo. Asseverou que as características físicas do réu coincidiam com a descrição da vítima e imagens captadas pela câmera de segurança. Submetido ao reconhecimento pessoal, ao lado de outro sujeito, as vítimas confirmaram ser ele o autor do delito, bem como reconheceram o simulacro empregado na ação. Alegou que não foi possível ver o rosto do roubador nas filmagens. Afirmou que não se recordava se o reconhecimento do simulacro foi de forma informal ou formal (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 188).
Essas são as provas e se mostram insuficientes para a edição do decreto condenatório.
O réu negou a autoria delitiva.
As vítimas não compareceram em juízo para prestarem declarações e procederam o reconhecimento pessoal, apesar dos esforços despendidos pelo Ministério Público.
Não houve testemunhas presenciais e as imagens captadas por câmeras de segurança não registraram o rosto do roubador.
Note-se que os policiais civis apenas descreveram a linha investigativa, destacando que houve o reconhecimento positivo em solo policial, mas salientaram que as filmagens obtidas não permitiram a visualização da face do criminoso.
Não se está a negar as declarações trazidas pelos agentes da lei, contudo, revelam tão somente que os indícios apontavam para o acusado, o que, por si só, não é apto a sustentar o decreto condenatório.
Com efeito, ainda que tenham servido como fundamento para o oferecimento da denúncia, os elementos indiciários não se transmudaram em prova efetiva da autoria do delito, eis que não reprisados em juízo.
Não se está afirmando que o acusado não praticou o crime, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenha feito.
A dúvida o beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição como medida mais justa a ser adotada.

Ante o exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para ABSOLVER EUDES ANTONIO MOREIRA, portador do documento de identidade RG nº 31.982.330 e 5097128, filho de Jose Antonio Moreira e Alvarina Maria Moreira, da acusação que foi feita nestes autos.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 28 de abril de 2023.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA