0004407-26.2013.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... Declarou que não há nada nos autos a ser majorado, assim como não há a presença de atenuantes e agravantes, bem como causas de aumento e diminuição da pena. Entendeu ser inaplicável a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, já que se tem nos auto que Vinícius se dedicava à atividade criminosa. Disse que há o concurso material do crime de tráfico e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
      
0004407-26.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0004407-26.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatas Conceição Correia e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



Vistos.



JONATAS CONCEIÇÃO CORREIA, ADRIANO DOS SANTOS e VINÍCIUS MORAES NEVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, em concurso material com o artigo 35, ambos da Lei n° 11.343/06.
 
Segundo consta da denúncia, no dia 09 de maio de 2013, por volta das 09h45, na Rua Leonardo Espírito Santo, nº 190, Jardim Belém, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os réus traziam consigo, para fins de comercialização e entrega ao consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito de entorpecentes, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 126 (cento e vinte e seis) tubos plásticos contendo cocaína, pesando 29,3g (vinte e nove gramas e três decigramas) e 40 saquinhos plásticos transparentes, contendo maconha, pesando 39,4g (trinta e nove gramas e quatro decigramas).

Consta, ainda, do procedimento inquisitivo que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar supramencionados, os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, os crimes previstos nos artigos 33, caput e 34 da Lei 11.343/2006.

Segundo restou apurado, o denunciado Jonatas trazia consigo 40 sacos plásticos transparentes contendo maconha, 85 tubos plásticos contendo cocaína, na forma de “crack” e 41 tubos plásticos contendo cocaína. Por seu turno, o denunciado Adriano trazia consigo, cento e sete reais em dinheiro, pois exercia a função de gerenciador da venda de drogas. Já o denunciado Vinícius vendia as drogas juntamente com Jonatas.

Os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram os denunciados, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, tentaram empreender fuga e, por este motivo, foram abordados.

Os denunciados foram submetidos à busca pessoal. Com Jonatas, foram encontradas as drogas acima referidas e, com Adriano, a quantia em dinheiro (cento e sete reais), além de uma folha de papel contendo anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas. O réu Vinícius confessou, informalmente aos policiais, que vendia drogas juntamente com Jonatas.
 
A traficância restou caracterizada, tendo em vista a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, bem como o encontro da quantia em dinheiro.

Por fim, evidenciou-se que os denunciados se associaram para a prática do tráfico de substâncias entorpecentes, providenciando a aquisição, visando à mercancia e, portanto, à futura venda do entorpecente a terceiros consumidores, tendo em vista a divisão de tarefas entre eles.

No apenso “auto de prisão em flagrante”, foi convertida a prisão em flagrante dos acusados em prisão preventiva (fls. 74/75 do apenso).

No apenso “Liberdade Provisória com ou sem fiança”, foi mantida a decisão proferida nos autos principais por seus próprios fundamentos (fs. 14 do apenso). Aos 13 de março de 2014, foi indeferido o pedido da defesa e mantida a prisão cautelar na modalidade preventiva do réu Adriano dos Santos (fs.19 do apenso).

Os réus foram notificados (fls. 117). O réu Adriano apresentou defesa preliminar (fls. 140/141). O réu Vinícius também apresentou defesa preliminar (fls. 153/155).  O Réu Jonatas apresentou defesa preliminar (fls. 161/165). 

A denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2013. (f. 171)

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 05 de fevereiro de 2014, foi ouvida uma testemunha de acusação. A seguir, pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Elias Marques de Lima, protestando as defesas no mesmo sentido; o que foi homologado pelo juízo. Após, procedeu à oitiva de duas testemunhas da defesa do réu Adriano e os réus foram interrogados, encerrando-se a instrução. (fls. 200/207)

Em memoriais, o Ministério Público entendeu que a autoria e materialidade restaram comprovadas pelo auto de exibição e apreensão a fls. 58, pelo exame químico-toxicológico de fls. 76/80, pelo laudo pericial de fls. 122/125 e pelos depoimentos colhidos em juízo. Pontuou o depoimento da testemunha Luiz Henrique de Souza, policial militar que efetuou a prisão em flagrante. Pontuou também a oitiva das testemunhas de defesa, Sra. Maria Aparecida Santos Silva e Maria José de Souza, bem como o interrogatório dos réus. Ressaltou a oitiva da testemunha de acusação. Relatou que os acusados não conseguiram trazer, aos autos, qualquer evidência que faça pairar dúvida sobre as provas acima exploradas. Declarou que o réu Vinícius confessou a prática do crime de tráfico e que Jonatas e Adriano, embora alegando que não cometeram crimes, o fizeram sem apoio em qualquer elemento que consta dos autos. Quanto à associação para o tráfico, disse que Adriano era o gerente de vendas, enquanto Jonatas e Vinícius realizavam a transação. Noticiou também ter sido encontrada a contabilidade da associação criminosa destinada ao tráfico, conforme laudo pericial de fls. 122/125.  Ressaltou que, no caso de delito de associação para fins de tráfico de entorpecentes, não era necessário comprovar a estabilidade, haja vista que o próprio artigo ressalva que a associação entre os réus pode ocorrer de forma reiterada ou não. Quanto à dosimetria da pena, analisou os crimes do artigo 33, caput, e 35, caput, de forma conjunta. Em relação ao réu Jonatas, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal porque se verificou que o acusado trazia consigo 85 porções de droga de alto potencial destrutivo: o “crack”. Mencionou que, segundo o artigo 42 da Lei 11.343/2006, deverá ser levada em conta a natureza e quantidade de droga apreendida, com a preponderância sobre as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Observou a má conduta social, tendo em vista a existência de inúmeros inquéritos em seu desfavor (fls. 100/102). Em relação às demais fases de fixação da pena, mencionou que não há atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena. Entendeu ser inaplicável a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, já que consta dos autos que Jonatas se dedicava à atividade criminosa. Disse que há o concurso material do crime de tráfico e associação para o tráfico. No que tange ao regime inicial para cumprimento de pena, requereu a fixação do fechado. Por fim, anotou ser impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em relação ao réu Adriano, analisou os crimes do artigo 33, caput, e 35, caput, de forma conjunta. Pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal porque se verificou que o acusado trazia consigo 85 porções de droga de alto potencial destrutivo: o “crack”. Mencionou que, segundo o artigo 42 da Lei 11343/2006, deverá ser levada em conta a natureza e quantidade de droga apreendida, com a preponderância sobre as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Observou a má conduta social, tendo em vista a existência de inúmeros inquéritos em seu desfavor (fls. 90/99). Na segunda fase, observou que deveria ser reconhecida a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, haja vista que o réu era reincidente, conforme certidão de fls. 144 folha de antecedentes de fls. 96. No mais, mencionou que não havia causas de aumento ou diminuição da pena. Entendeu ser inaplicável a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, já que se tem nos autos que Adriano se dedicava à atividade criminosa. Disse que há o concurso material do crime de tráfico e associação para o tráfico. No que tange ao regime inicial para cumprimento de pena, requereu o fechado. Por fim, anotou ser impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Em relação ao réu Vinícius, analisou os crimes do artigo 33, caput, e 35, caput, de forma conjunta. Pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal porque se verificou que o acusado trazia consigo 85 porções de droga de alto potencial destrutivo: o “crack”. Mencionou que, segundo o artigo 42 da Lei 11343/2006, deveria ser levada em conta a natureza e quantidade de droga apreendida, com a preponderância sobre as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Declarou que não há nada nos autos a ser majorado, assim como não há a presença de atenuantes e agravantes, bem como causas de aumento e diminuição da pena. Entendeu ser inaplicável a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, já que se tem nos auto que Vinícius se dedicava à atividade criminosa. Disse que há o concurso material do crime de tráfico e associação para o tráfico. No que tange ao regime inicial para cumprimento de pena, requereu o fechado. Por fim, anotou ser impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Desta forma, pleiteou a condenação dos réus como incursos no artigo 33, caput, e 35, caput, da Lei 11343/2006, a aplicação da pena nos termos mencionados. Por fim, requereu que fosse decretada a perda do valor de R$ 107,00 (fls. 67 e 81) apreendido em poder dos réus, tendo em vista se tratar de efeito automático da condenação (fls. 209/224).

A Defesa do acusado Vinícius Moraes Neves, em sede de memoriais, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória, informando que nada foi encontrado na posse do réu, informação essa confirmada pela testemunha de acusação e pelos depoimentos do acusado e dos outros dois. Disse que ele era usuário que estava no local dos fatos para adquirir um cigarro de maconha. Relatou que ocorreu erro material por parte do Parquet, que mencionou Vinícius no lugar de Jonatas, que confessou a prática do tráfico. Pleiteou, subsidiariamente, a desclassificação do crime denunciado para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Em caso de condenação, requereu a fixação do regime aberto e que fossem considerados os fatos apontados (dependência química) com a exclusão da culpabilidade do acusado, por inimputabilidade, devendo assim ser desconsiderada qualquer sanção, que não fosse tratamento para dependência química em albergue. Requereu que não fosse aplicada a sanção pecuniária. Ante o exposto, pleiteou a improcedência da denúncia e, subsidiariamente, caso não fosse esse o entendimento, a desclassificação do crime e, ainda, fosse reconhecida a inimputabilidade do acusado e a insignificância do ato praticado (fls. 231/233).

Já a defesa do réu Jonatas Conceição Correia, em sede de memoriais, pleiteou a improcedência da ação em relação ao crime de associação para o tráfico e o reconhecimento da circunstância legal da atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso II, alínea “d”, do Código Penal), conforme fundamentação anterior, a fim de reduzir a pena para o mínimo legal previsto no tipo penal, como medida de Justiça. (fls. 234/239).

A defesa do réu Adriano dos Santos, em sede de memoriais, relatou que não foram tomadas pelos policiais as cautelas de se juntarem a eles “testemunhas do povo”, para verificar se a apreensão das drogas com os réus era verídica ou não. Relatou que foram encontrados os R$ 107,00 com o acusado, mas não foram encontradas drogas com ele.  Impugnou o seguinte documento: a folha de papel que alegaram ser a contabilidade da traficância. Desta forma, diante da insuficiência probatória, requereu a improcedência da ação, com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal (fls. 247/250).

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática, pelos réus, dos fatos descritos na denúncia.

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09) Auto de exibição e apreensão (f. 58). Laudo de constatação, informando resultado positivo de 29,3 gramas de Cocaína e 39,4 gramas de Cannabis sativa L (fls. 61/62). Laudo de Exame químico-toxicológico (fls. 76/80). Comprovante de depósito judicial (f. 81). Laudo pericial de peças (fls. 122/125). 

A autoria também é induvidosa em relação aos corréus, conforme prova oral a seguir transcrita.
   
A testemunha de acusação, Luiz Henrique de Souza Dib, noticiou que estava em patrulhamento, quando se deparou com os réus. Informou que estes tentaram se evadir, mas o depoente, com outro policial, conseguiu abordá-los. Relatou que, com Jonatas foi encontrada uma bolsa azul contendo 40 invólucros com maconha, 85 cápsulas, tipo eppendorf, com crack, e 41 eppendofs, que depois foi constatado ser cocaína. Segundo a testemunha, o réu Jonatas, quando questionado a respeito, falou que realizava a traficância há dois dias; com Adriano foram encontradas anotações que caracterizavam a traficância, além de R$ 107,00. Já com Vinícius, nada foi encontrado. Noticiou que o réu Adriano admitiu, informalmente, que era “gerente da lojinha”. Não se recordou quais foram as alegações do réu Vinícius. Reconheceu, em juízo, os acusados como autores dos crimes elencados na denúncia. Às reperguntas da defesa de Adriano, respondeu que não foi encontrado com este nenhuma droga. Às reperguntas da defesa sobre as anotações, disse que os traficantes usam alguns termos, como “P”, que significa pedra, ou “M”, que significa maconha. Relatou que é sabido que uma porção de cocaína custa R$ 10,00, ou um invólucro de maconha, que custa R$ 5,00. Às reperguntas da defesa, não se recordou se os R$ 107,00 foram encontrados em diversas notas. (g.n.)

Veja-se, a seguir, a coerência do depoimento do policial em juízo com o depoimento colhido administrativamente do policial, Sr. Elias Marques de Lima, a seguir narrado: “que é sargento da PM e às 09:45 desta data encontrava-se em patrulhamento de rotina com o PM LUIZ HENRIQUE (...) nas ruas do Jd. Belém, quando avistaram na calçada da Rua Leonardo Espírito Santo, altura do nº 190, três indivíduos em atitudes suspeitas, (todos até então desconhecidos), que, ao perceberem a aproximação da viatura, tentaram fugir correndo. Entretanto, foram alcançados e abordados. Desde o início da abordagem, constataram que JONATAS CONCEIÇÃO CORREIA trazia em suas mãos uma bolsa tipo pochete. Verificando a pochete, encontraram em seu interior: quarenta invólucros plásticos contendo erva com os caracteres de maconha, oitenta e cinco “pinos” ou eppendorfs contendo substância com as características de crack e quarenta e um eppendorfs  com substância com os caracteres de cocaína. Inquirido ainda no local pelo depoente e pelo PM LUIZ DIB, Jonatas admitiu que estava comercializando drogas há seis meses. Em poder de ADRIANO DOS SANTOS, durante a revista, encontraram no bolso de suas calças, cento e sete reais em dinheiro e uma folha de papel, contendo anotações, que aparentemente se tratavam de contabilidade de tráfico. Inquirido ainda no local pelo depoente e o PM LUIZ DIB, ADRIANO afirmou que tomava conta da “lojinha das drogas”, admitindo que gerenciava as vendas do entorpecente. Quanto a VINICIUS MORAES NEVES, ao ser inquirido informalmente, ainda no local, alegou que estava comprando drogas, porém, logo em seguida, acabou revelando ao depoente e a o PM LUIZ DIB  que estava vendendo drogas junto com JONATAS.” (g.n.)

Ora, não é necessário que com todos os réus sejam encontradas drogas para que se configure o crime de comércio ilícito de substância entorpecente. O que o julgador deve observar é o contexto fático e as provas existentes nos autos. Ora, no caso em concreto, o que se verifica, claramente, é a absoluta divisão de tarefas em associação para o tráfico para a disponibilização de variedade de drogas a terceiros, com contabilidade da traficância. Ora, as provas existentes dão conta de que os réus Vinícius e Jonatas recebiam os consumidores e usuários de drogas e a eles entregavam os entorpecentes. O réu Jonatas ainda guardavam as drogas na bolsa que trazia consigo. O acusado Adriano era o responsável pelo recolhimento do dinheiro produto da venda diária dos entorpecentes no local da traficância. 

No mais, frise-se que o que não se permite no processo penal é a fundamentação do julgado exclusivamente na prova produzida durante o inquérito policial, contudo, é possível conjugar a prova segura produzida em juízo; como é o caso dos autos, com as provas existentes no inquérito para formação da livre convicção motivada. 

No mais, os depoimentos dos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está captando os jovens e destruindo famílias.

Não existem fundadas razões para se desconfiar do depoimento do policial. Ainda que ausente o outro policial responsável pelo flagrante, sua versão na fase policial, corroborada pelo depoimento da outra testemunha, em juízo, implicam na certeza quanto à autoria. 

 Aliás, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já consagrou a validade dos depoimentos dos policiais em crime de tráfico de substância entorpecente, consoante julgado a seguir colacionado:

“TJ/SP, Apelação nº 0116656-70.2012.8.26.0050, Relator(a): J. Martins, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/12/2013, Ementa: Apelação. Tráfico de drogas - trazer consigo entorpecentes individualmente embalados - traficância caracterizada Validade da palavra dos policiais. Absolvição Impossibilidade. Flagrado na posse de diversas porções de drogas prontas para o comércio, circunstâncias aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação, impossível cogitar a absolvição. pena - Tráfico de drogas - fixação de regime aberto ou semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos – Descabimento. Tratando-se de crime equiparado a hediondo e não se mostra suficiente, no caso concreto, a fixação do regime mais brando, nem a substituição da pena privativa de liberdade. Dosimetria. Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º - Inaplicabilidade - Hipótese: Diante da quantidade de entorpecentes, aliada a reincidência, não cabe qualquer redução nas reprimendas impostas. Recurso não provido”. (g.n.)

Desta feita, a condição de terem sido os réus presos em flagrante surpreendidos em posse das drogas, do valor de R$ 107,00 em dinheiro e com documentos consistentes em anotações sobre o tráfico, conjugada com a palavra dos policiais, indicam a certeza quanto à autoria dos crimes a ele imputados na denúncia. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas e associação para prática deste crime. 

Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes, transformação ou preparação de drogas e associação. Preliminares de nulidade do feito. Rejeitadas. Pretensão de absolvição por insuficiência probatória. Pedidos subsidiários de aplicação do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de afastamento da condenação pelo crime de associação e redução das penas. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação pelo tráfico ilícito de entorpecentes e associação. Recurso parcialmente provido”. (TJ/SP, AP n. 0023114-66.2010.8.26.0050, Relator: JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, data do julgamento: 05/12/2013).

Ora, os depoimentos das testemunhas de defesa em nada maculam a certeza quanto à condenação dos acusados.

Vejamos. 

A testemunha de defesa, Sra. Maria José de Souza, não presenciou o momento da prisão em flagrante e nada sabia sobre os fatos. Simplesmente relatou que conhecia o réu Adriano. Disse que ele tinha 22 anos e nada sabia a desaboná-lo. Informou que ele trabalhava em empresa, mas o serviço foi diminuído e os representantes da empresa pediram para que o réu aguardasse em casa. Informou que o corréu trabalhava com bijuterias em casa. Informou que o acusado não tinha família. Acreditou que o réu não fosse usuário de drogas nem vendedor. Às reperguntas da defesa, disse que não presenciou a abordagem dos policiais, já que mora em outro bairro próximo, Jd. Nazaré. Ficou sabendo por terceiros que o réu saiu para comprar pão, momento em que foi pedido emprestado por uma pessoa um isqueiro para ascender um cigarro, momento em que a polícia chegou e o abordou. Às reperguntas da defesa, asseverou que estava trabalhando atualmente com bijuteria. (g.n.)

Na mesma senda, a testemunha de defesa, Sra. Maria Aparecida Santos da Silva informou que o réu Adriano era uma pessoa trabalhadora. Soube que o réu era usuário de drogas através da irmã do acusado. Não tomou conhecimento de que o réu vendesse drogas. Informou que nada tinha a desaboná-lo. Às reperguntas da defesa, disse que não presenciou o momento em que o réu foi preso. (g.n.)

Note-se que tais testemunhas não são presenciais dos fatos e não trouxeram aos autos elementos que mudassem o édito condenatório. Outrossim, de duas uma, se o corréu Adriano trabalhava com bijuterias, certamente os documentos apreendidos em seu poder, ou seja, as anotações referentes à contabilidade da comercialização das drogas, não eram referentes à venda de tais bijuterias, como se pode perceber das contradições e lacunas existentes em seu interrogatório judicial quando foi questionado a respeito desta temática.

Neste contexto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência dos crimes previstos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 pelos réus, os quais, embora tenham negado a autoria, as negativas se mostraram isoladas no contexto probatório, conforme se verá a seguir.

O corréu Jonatas, em juízo, confessou parcialmente a autoria do crime. O acusado disse que os fatos narrados na denúncia eram verdadeiros, porém, tentou isentar seus comparsas Adriano ao negar que este fosse traficante e ao mencionar que Vinícius era usuário de drogas. Alegou que Adriano foi comprar pão e o réu chegou até a ele para ascender um cigarro, momento em que os policiais abordaram ambos. Relatou que o crime referente à comercialização das drogas foi praticado exclusivamente por ele que as drogas lhe pertenciam. Alegou que os corréus não participavam do tráfico. Noticiou que estava há 20 dias no tráfico. Disse não era verdade que o corréu Adriano fosse o “gerente” do tráfico. Declarou que tem outro processo de tráfico contra si. Disse que trabalhava como ajudante geral. Às reperguntas da acusação sobre o motivo do corréu Adriano estar junto com o acusado na data dos fatos, disse que “Adriano foi comprar pão”. “Como este é fumante, estava com o cigarro aceso”. Disse que “foi pedir para que Adriano ascendesse seu cigarro, momento em que ambos foram abordados”. Disse que “Vinícius foi comprar drogas”. Às reperguntas da acusação, mencionou que o corréu Vinícius é consumidor de maconha. Às reperguntas da acusação, narrou que Vinícius tinha R$ 5,00 em seu poder. Às reperguntas da acusação, desconhecia que os corréus tinham algum papel para anotações do tráfico. Disse que “conhece informalmente o corréu Adriano”, pois este mora no bairro onde ocorreram os fatos. Declinou que não sabe se o corréu Adriano consumia maconha. Às reperguntas da defesa, disse que confessou a prática do crime de espontânea vontade. Às reperguntas da defesa, disse que foi a primeira vez que o corréu Vinícius comprou maconha dele.

O corréu Adriano dos Santos, no ato de seu interrogatório, disse que no dia dos fatos, foi comprar pães. Ao descer a rua, um rapaz pediu um isqueiro emprestado. Relatou que desconhecia quem fosse Vinícius e não tinha amizade com Jonatas, só o conhecendo informalmente, através de cumprimentos de “bom dia” e “boa tarde”. Relatou que trabalhava em uma empresa chamada Geasa e vestia regularmente um uniforme preto. Narrou que prestava serviço para a Companhia Suzano, para “Fibra”, de Jacareí, e para “Alston”.  Disse que seu serviço exigia constantes viagens, de 15 a 20 dias. Disse que “não tinha envolvimento com tráfico”, mas já tinha outras “passagens pela Justiça”. Às perguntas do juízo, sobre terem sido encontradas anotações referente à contabilidade do tráfico, sendo o “gerente” do tráfico, noticiou que o “soldado” (testemunha Luiz), depois que saiu em liberdade, estava amasiado, morando no Jd. Belém. Esse soldado já o tinha prendido em 2013. Na ocasião, o policial Luiz patrulhava lá no Jd. Belém. Narrou que a testemunha, juntamente com três tenentes, um tenente em cada viatura, entraram na sua casa. Viu uma mesma anotação igual a essa. Viu também em seu uniforme e “GPI” de segurança da firma a qual trabalhava. Relatou que a firma terceirizada na qual trabalhava parou o serviço. Narrou que também trabalhou nas empresas Modelagem 2 Irmãos e Coimbra, no A. E. Carvalho, em São Paulo, com bijuterias. Disse que estava fazendo bijuterias. Narrou que o policial encontrou o documento em seu bolso, que continha anotações de anéis, alianças, correntes, pulseiras. Discordou que o policial não encontrou os R$ 107,00 em sua carteira, já que tinha somente R$ 5,00 no bolso para comprar pães. Asseverou, novamente, que o que o policial encontrou eram as anotações que se referiam a anotações de bijuterias, anéis e alianças. Informou que já trabalhou de ourives. Com banho de prata, ouro. Em relação às anotações, que não estavam descritas as bijuterias, alegou que não havia letras no documento. Disse que levava as bijuterias para a “feirinha da madrugada do Brás” e só anotava os números referentes às mercadorias. Informou que a “feirinha da madrugada” ocorria quase todos os dias. Relatou que ia todos os dias. Disse que fabricava e vendia para camelô. Em relação à anotação “sobra do dia”, disse que, quando sobrava mercadoria, mandava para outro rapaz, chamado Marcelo, que trabalhava consigo. Narrou que também “sobra da noite” se referia às sobras da “feirinha da madrugada”. Alegou que trabalhava na firma na A.E. Carvalho (Coimbra) e na Bresser. Informou o nome do rapaz com quem trabalhava como sendo Marcelo Ribeiro de Azevedo. Declarou que entregava as mercadorias para Marcelo. Às perguntas de quanto vendia de mercadorias por dia, noticiou que trabalhava por dúzia, através de cartelas. Vendia muitas dúzias de bijuterias, mas não soube o cálculo exato. Noticiou que vendia entre R$ 1000,00 e R$ 2000,00. Informou que, às vezes trabalhava de três a quatro dias consecutivos, preparava as bijuterias de dois a três dias consecutivos e voltava à referida feira mais dois ou três dias. Às reperguntas da acusação sobre como foi a abordagem policial quando o réu franqueou a entrada em seu imóvel, narrou que a testemunha, Sr. Luiz, foi há dois meses antes do ocorrido à sua casa, visualizou um papel parecido com o apreendido nos autos. Narrou que logo após a empresa em que trabalhava ter parado o serviço, começou a trabalhar com as bijuterias. Às reperguntas da acusação sobre seu trajeto, disse que comprava R$ 5,00 de pão por volta das 09h00 da manhã e voltava para sua casa. Narrou que as anotações se referiam às bijuterias vendidas na “feira da madrugada”. Narrou que chegou de madrugada da “feirinha”, descansou e que, com a mesma calça que trabalhou, cuja anotação estava no bolso, foi à padaria com os R$ 5,00. Só conhecia Jonatas “de vista” no bairro e desconhecia quem fosse Vinícius. Informou que não consumia entorpecentes. Asseverou que só tinha R$ 5,00 na carteira, e não R$ 107,00. Às reperguntas da acusação do motivo de a testemunha ter mentido, relatou que a testemunha, Sr. Luiz, já o por um roubo cometido anteriormente. Ao vê-lo vestido, vindo da empresa, informou que a referida testemunha alegava: “Você acha que me engana, mas não me engana”. Relatou que estava sendo perseguido pela equipe da qual a testemunha faz parte. Às reperguntas da defesa, disse que no Jd. Belém, soube de notícias de pessoas que foram presas durante 3 a 4 dias, mas foram soltas por falta de provas. Às reperguntas da defesa, noticiou que já foi preso por roubo. Nunca “mexeu” com drogas. Às reperguntas do juízo sobre o significado de “sobra do dia”, disse que tal anotação se refere a bijuterias que vendia para lojista e camelô da Avenida Vinte e Cinco de Março, em São Paulo. Disse que não afirmou que vendia somente na “feira da madrugada”, no Brás. (g.n.)

Ora como se pode observar do inteiro teor das assertivas do acusado Adriano, no ato de seu interrogatório, tem-se que, muito embora tenha alegado que as anotações encontradas em seu poder não eram referentes à traficância, mas sim à venda de bijuterias, diversas lacunas e pontos contraditórios sobrevieram no curso dos questionamentos e respostas por ele dadas em audiência. Isto porque ele mesmo, em um primeiro momento, afirmou que não vendia bijuterias todos os dias, contudo, as anotações com ele encontradas fazem referência ao movimento diário de vendas. Ato contínuo, o réu afirmou quando questionado que apenas vendia as tais bijuterias “na feira da madrugada”, logo, ao ser indagado novamente, não conseguiu explicar como constava nas anotações que estavam em seu poder “sobra do dia” e “sobra da noite” se realmente aquilo se tratasse de contabilidade de “bijuterias”. Logo, por tais lacunas e contradições tem-se que estes são mais outros elementos a considerar no contexto probatório para conclusão pelo édito condenatório.

Saliento, de outra banda, que restou demonstrado que o réu Adriano atuava no tráfico. Os policiais militares informaram no auto de prisão em flagrante, bem como a testemunha Luiz relatou que, com o corréu Adriano, foi encontrado R$ 107,00 em dinheiro e que este declarou que tomava conta da “lojinha das drogas”, embora o acusado tenha, em juízo, negado a propriedade do dinheiro e a prática do gerenciamento do tráfico de substância entorpecente. 

Frise-se que nada foi comprovado em relação ao que o réu Adriano disse em seu interrogatório, em relação à perseguição policial contra o acusado, ônus que competia a este corréu, diante da alegação de fato modificativo.  

Ademais, anoto que o documento periciado foi encontrado em poder do réu Adriano, conforme relatado pela testemunha Luiz Henrique, enquanto as drogas foram encontradas em poder do réu Jonatas, que juntamente com Vinícius, na divisão de tarefas da associação criminosa, distribuíam o entorpecente a terceiros usuários; o que fomenta a prova da associação para o tráfico.

No mais, a negativa de autoria do réu Vinícius não merece prosperar. 

Vejamos. 

Em seu interrogatório, o acusado Vinícius noticiou que foi ao bairro Jardim Belém comprar drogas para consumo próprio. Disse que o corréu Adriano pediu um isqueiro. Na hora em que foi emprestar o objeto, os policiais chegaram e abordaram todos eles. Asseverou que nunca vendeu drogas. Relatou que trabalhava no “Zé do Monte Comércio de Frutas”. Em relação à afirmação de que Adriano era o “gerente” do tráfico, informou que nada sabia, pois não trabalhava naquela “biqueira”. Só foi adquirir droga. Asseverou que nunca trabalhou em nenhuma “biqueira”. Alegou que desconhecia Jonatas ou Adriano. Relatou que foi a primeira vez que viu o corréu Jonatas “trabalhando” naquela “biqueira”. Disse que tinha 19 anos e já trabalhou com seu pai e no comércio de frutas. Às reperguntas da acusação, disse que a primeira vez que viu Jonatas e Adriano foi no dia em que ocorreram os fatos supracitados. Disse que estava com R$ 5,00 e foi comprar um invólucro de maconha. Narrou que já tinha adquirido a maconha no momento da abordagem. Asseverou que entregou o dinheiro a Jonatas. Esclareceu que no momento em que iria receber a maconha, foi abordado pelos policiais. Às reperguntas da defesa, narrou que Adriano estava no local, pois, no caminho para a padaria, pediu um isqueiro emprestado. Não soube declinar se algum policial retirou dinheiro do bolso do corréu Adriano. (g.n.)

Ora, os policiais disseram que assim que Vinícius e os demais réus perceberam a presença da viatura policial no local tentaram empreender fuga. Certamente se o corréu Vinícius fosse apenas usuário não tentariam se furtar à abordagem policial. No mais, se realmente fosse usuário e acabara de adquirir uma porção de maconha quando da chegada dos policiais, como não estava com a citada porção da droga que supostamente adquiriu para consumo próprio? Ora, restou demonstrado que ele estava associado com os demais réus e que o seu ato de empreender fuga era justamente para não ser flagrado na comercialização das drogas. Mais do que isto, é evidente que não tinha uma porção de droga (maconha) em seu poder, que alegou ter adquirido por ser usuário, porque na verdade usuário não o era, mas sim traficante já que comercializava drogas e seu papel na associação criminosa era fornecer as drogas a terceiros juntamente com o corréu Jonatas por conta de quem ficava o armazenamento na “pochete” de todas as porções das mais variadas substâncias entorpecentes.  No mais, não apresentou explicação plausível para chamar o local de “biqueira”, como se fosse de sua frequência assídua e logo em seguida alegar que, justamente, no momento em apareceram os policiais, aquela seria a primeira oportunidade em que estava tendo contato com os demais réus.

Logo, restou demonstrado, deste modo, que os réus atuavam juntos no tráfico; por consequência, sedimentada está a condenação criminal dos acusados pela prática dos crimes elencados na exordial acusatória.

Isso porque, para a configuração do crime previsto no art. 35 caput da Lei de Drogas, é prescindível a demonstração de estabilidade ou permanência entre os agentes. Para tanto, basta o concurso eventual entre eles.

Irrelevante, ainda, se a associação é eventual ou permanente, de vez que, o que importa, é a união de propósitos, o "animus" associativo, que, por si só, configura o crime citado.

A respeito, cumpre citar o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 “TÓXICOS - Tráfico - Associação eventual - Apreensão por policiais, em razão de denúncia anônima, de razoável porção de entorpecentes na residência do acusado, bem como de apetrechos destinados a mercancia ilícita, além de munições de fuzil, de uso restrito - Presença de menor de idade no local - Materialidade e autoria devidamente comprovadas, principalmente pelos depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência - Apelante e menor ligados entre si por um "animus associativo" a fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico - Prática de três crimes autônomos, ficando claro o concurso material em face dos indiscutíveis desígnios distintos - Causa de diminuição de pena estabelecida no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11343/06 afastada - Pena estipulada em dezenove anos de reclusão no regime inicial fechado, além de dois mil e quatrocentos e dez dias-multa – Recurso 10 TJSP, Apelação n. 0004817-54.2008.8.26.0123 - Capão Bonito - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Antonio Roberto Midolla - 10/02/2011 - 20460 Unânime”.

“TJ/SP, Apelação nº 932468-12.2012.8.26.0506, Relator(a): Souza Nery, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/02/2014, Data de registro: 21/02/2014, Outros números: 9324681220128260506, Ementa: Tóxicos. Crime de associação para o tráfico. Com o advento da nova Lei de Tóxicos, para a tipificação do crime de associação para o tráfico (art. 35) basta o simples concurso eventual de agentes, não mais se exigindo a estabilidade ou permanência da reunião. Condenação decretada. Penal. Crime de tráfico ilícito de drogas. Crime equiparado aos hediondos. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Tráfico ilícito de drogas. Aplicação de penas alternativas a traficante. Impossibilidade. Inteligência do art. 44, da Lei de Tóxicos”. (g.n.) 

Passo à fixação das penas dos réus. 

1) Réu Jonatas Conceição Correia

1.1. Crime previsto no art. 33 caput da Lei nº 11.343/06

Em que pesem as folhas de antecedentes de fls. 100/102, 146/148 dos autos e a certidão de fls. 196, o réu não possui antecedentes criminais. Nesse contexto, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, não havendo elementos para fixação da pena-base acima do mínimo legal. Apenas o teor da droga não se constitui em fundamento, como pretende fazer crer o Ministério Público para arbitramento da sanção, acima do mínimo legal. Assim, fixo a pena  em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, não existem atenuantes e nem agravantes. No que tange à confissão, tem-se que ela não ocorreu, na medida em que foi parcial e o réu tentou se esquivar da prática do crime de associação para o tráfico e mais do que isto isentar a responsabilidade de seus comparsas. De outra banda, também não haveria que se falar em redução da pena pela confissão, se fosse o caso, já que ela foi fixada no mínimo legal.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, deixo de reduzir a pena do réu nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, já que restou demonstrado nos autos que se dedica às atividades criminosas e integre organização criminosa para traficância, inclusive com gerenciamento e contabilidade do tráfico, como atestou os documentos encontrados em poder do corréu. 

E nem se diga que não está o réu intimamente ligado com a atividade criminosa, mais especificamente com o tráfico de drogas, haja vista que a sua conduta de traficar entorpecentes no período matutino, revela ousadia e audácia do acusado e põe em desassossego a sociedade como um todo. Além do que o réu está inserido no mundo da traficância, uma vez que não possuía emprego fixo e vendia entorpecentes de natureza extremamente ofensiva à saúde. Ora, ninguém que não fosse integrado à organização criminosa não se atreveria a se expor de tal maneira. Não se olvide, outrossim, que o julgador deve se debruçar sobre a análise do caso em concreto e de cada situação específica posta a exame. Logo, fazer incidir no caso em apreço o disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06 seria o mesmo que atestar a falência do Estado, incentivar a propagação de condutas deste jaez nesta comunidade específica e contribuir para a disseminação do tráfico nesta região tal assolada com esta problemática. Ressalte-se que as finalidades da reprimenda não podem ser esquecidas. A pena é sim elemento de punição, de reprovação pela conduta, de expiação a fim de ressocializar o indivíduo que cometeu o delito, mas também tem o seu efeito secundário correlato, profilático, de inibir no seio social e principalmente na comunidade local, a propagação de comportamentos criminosos idênticos. Não se compactua com o entendimento de que simplesmente a colaboração do réu em audiência indicaria que não estaria imerso no mundo da comercialização das drogas tão evidente nesta comarca.

Portanto, torno definitiva a reprimenda fixada.

1.2. Crime previsto no art. 35 da Lei de Tóxicos.

Atenta ao disposto nos artigos 59 e 68 do CP, o réu é primário, assim fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase, não existem agravantes e nem atuantes.

Na terceira, pondero inexistir causa de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual a mantenho em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos, motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente nas quais o réu incorreu, com base no artigo 69 do CP, que regula o concurso material de crimes. 

Desta feita, fixo a pena total em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa.

A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e variedade de drogas encontradas, da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

Certo é que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2.° da Lei n.° 8.072/90, com redação dada pela Lei n.° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico têm direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli).

Além disso, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

As circunstâncias em que os crimes foram praticados, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional. 

Neste sentido, já se pronunciou a Corte Bandeirante:

“Apelação - Tráfico (artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06) - Sentença condenatória - Pretensão de solução absolutória ou desclassificatória - Impossibilidade - Réu flagrado por policiais em conhecido ponto de venda de drogas trazendo consigo 25 porções de cocaína e dinheiro - Suficiente conjunto probatório a demonstrar a traficância - Autoria e materialidade bem demonstradas - Pretensão do Ministério Público de afastamento das penas restritivas de direitos - Cabimento - Circunstâncias da prisão, quantidade de droga (25 porções) e sua natureza (cocaína) que desaconselham a fixação de regime mais brando que o fechado ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que tais benefícios, segundo posição do STF, sejam admitidos em casos de tráfico - Recurso do réu desprovido, provido o do Ministério Público para cassar a substituição operada na sentença. (TJ/SP, AP. n. 0001339-32.2011.8.26.0091, Rel.: Walter de Almeida Guilherme, data do julgamento: 21/11/2013) . 

2) Réu Adriano dos Santos

2.1. Crime previsto no art. 33 caput da Lei nº 11.343/06

Nos termos do art. 59 do CP, na primeira fase, fixo a pena 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, não existem atenuantes. Presente está a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 144 dos autos, razão pela qual aumento a pena em 1/6, o que resulta em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Deixo de reduzir a pena do réu nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, já que restou demonstrado nos autos que se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa para traficância, inclusive com gerenciamento e contabilidade do tráfico, como atestou os documentos encontrados em seu poder. 

Portanto, torno definitiva a reprimenda fixada.

2.2. Crime previsto no art. 35 da Lei de Tóxicos.

Atenta ao disposto nos artigos 59 e 68 do CP, o réu é primário, assim fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase, não existem atuantes. Contudo, está presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 03 anos e 06 meses de reclusão 816 dias-multa. 

Na terceira, pondero inexistir causa de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual a mantenho a pena tal como fixada acima.

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos, motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente nas quais o réu incorreu, com base no artigo 69 do CP, que regula o concurso material de crimes. 

Desta feita, fixo a pena total em 09 (anos) anos e 04 (meses) de reclusão e pagamento de 1399 (um mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa.

A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e variedade de drogas encontradas, da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

As circunstâncias em que os crimes foram praticados, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Assim, fixo o regime inicial fechado. 

3) Réu Vinícius Moraes Neves

3.1.Crime previsto no art. 33 caput da Lei nº 11.343/06

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. No mais trata-se de réu primário. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, não existem atenuantes e nem agravantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, deixo de reduzir a pena do réu nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, já que restou demonstrado nos autos que se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa para traficância, inclusive com gerenciamento e contabilidade do tráfico, como atestou os documentos encontrados em poder do corréu. 

E nem se diga que não está o réu intimamente ligado com a atividade criminosa, mais especificamente com o tráfico de drogas, haja vista que a sua conduta de traficar entorpecentes no período matutino, revela ousadia e audácia do acusado e põe em desassossego a sociedade como um todo. Além do que o réu está inserido no mundo da traficância, uma vez que não possuía emprego fixo e vendia entorpecentes de natureza extremamente ofensiva à saúde. Ora, ninguém que não fosse integrado à organização criminosa não se atreveria a se expor de tal maneira. Não se olvide, outrossim, que o julgador deve se debruçar sobre a análise do caso em concreto e de cada situação específica posta a exame. Logo, fazer incidir no caso em apreço o disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06 seria o mesmo que atestar a falência do Estado, incentivar a propagação de condutas deste jaez nesta comunidade específica e contribuir para a disseminação do tráfico nesta região tal assolada com esta problemática. Ressalte-se que as finalidades da reprimenda não podem ser esquecidas. A pena é sim elemento de punição, de reprovação pela conduta, de expiação a fim de ressocializar o indivíduo que cometeu o delito, mas também tem o seu efeito secundário correlato, profilático, de inibir no seio social e principalmente na comunidade local, a propagação de comportamentos criminosos idênticos. Não se compactua com o entendimento de que simplesmente a colaboração do réu em audiência indicaria que não estaria imerso no mundo da comercialização das drogas tão evidente nesta comarca.

Portanto, torno definitiva a reprimenda fixada.

3.2. Crime previsto no art. 35 da Lei de Tóxicos.

Atenta ao disposto nos artigos 59 e 68 do CP, o réu é primário, assim fixo a pena em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Na segunda fase, não existem agravantes e nem atuantes.

Na terceira, pondero inexistir causa de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual a mantenho em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos, motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente nas quais o réu incorreu, com base no artigo 69 do CP, que regula o concurso material de crimes. 

Desta feita, fixo a pena total em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa.

A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e variedade de drogas encontradas, da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 

Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, em virtude de continuarem presentes os requisitos da prisão preventiva. Os acusados responderam ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre eles pairavam indícios de autoria. Estes indícios vieram a se confirmar transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho