0004887-03.2022.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... da imputação para o crime de roubo majorado (págs. 545/547). Com efeito, embora
a Defesa alegue que o acusado desconhecia detalhes da ação delitiva e não 
participou do evento que resultou na morte da vítima Adelino, ele confessou ter 
anuído participar do roubo com utilização de armas de fogo. Ao concordar com a 
prática do roubo, sabendo que os outros ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194 - Jardim Claudia
CEP: 08577-010 - Itaquaquecetuba - SP
Telefone: 4640-3454 - E-mail: itaqua1cr@tjsp.jus.br

Processo nº 0004887-03.2022.8.26.0278 - p. 
SENTENÇA

Processo nº:
0004887-03.2022.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
ALEXANDRE ALCANTARA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Érica Pereira de Sousa

Vistos.

Trata-se de processo penal promovido pelo Ministério Público contra ALEXANDRE 
ALCANTARA DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime de um crime de latrocínio, na 
forma consumada, contra Adelino da Silva Botelho, e de três crimes de latrocínio, 
na forma tentada, contra Marcelo Martins Reina, Aliano Alves de Almeida e de 
Rivaldo Santos Araujo em 9 de março de 2020.

De acordo com a denúncia, (I) no dia 06 de março de 2020, por volta de 09h40min, na
Rua Piraju, nº 449, no Bairro Vila Monte Belo, no interior do Hipermercado Shibata,
nesta cidade e Comarca, o denunciado, agindo conluiado com três indivíduos não 
identificados, tentou subtrair, em proveito comum, mediante violência, malotes de 
dinheiro pertencentes ao Banco Bradesco, bem como subtraiu a arma de fogo que 
estava na posse do ofendido Adelino da Silva Botelho, sendo que da violência 
empregada resultou na morte deste; (II) no dia 06 de março de 2020, por volta de 
09h40min, na Rua Piraju, nº 449, no Bairro Vila Monte Belo, no interior do 
Hipermercado Shibata, nesta cidade e Comarca, o denunciado, agindo conluiado com 
três indivíduos não identificados, tentou subtrair, em proveito comum, mediante 
violência, malotes de dinheiro pertencentes ao Banco Bradesco, bem como subtraiu a 

arma de fogo que estava na posse do ofendido Adelino da Silva Botelho, sendo que da
violência empregada tão somente não resultou na morte de Marcelo Martins Reina por 
circunstâncias alheias à vontade dos latrocidas; (III) no dia 06 de março de 2020, 
por volta de 09h40min, na Rua Piraju, nº 449, no Bairro Vila Monte Belo, no 
interior do Hipermercado Shibata, nesta cidade e Comarca, o denunciado, agindo 
conluiado com três indivíduos não identificados, tentou subtrair, em proveito 
comum, mediante violência, malotes de dinheiro pertencentes ao Banco Bradesco, bem 
como subtraiu a arma de fogo que estava na posse do ofendido Adelino da Silva 
Botelho , sendo que da violência empregada tão somente não resultou na morte de 
Aliano Alves de Almeida por circunstâncias alheias à vontade dos latrocidas; e (IV)
no dia 06 de março de 2020, por volta de 09h40min, na Rua Piraju, nº 449, no Bairro
Vila Monte Belo, no interior do Hipermercado Shibata, nesta cidade e Comarca, o 
denunciado, agindo conluiado com três indivíduos não identificados, tentou 
subtrair, em proveito comum, mediante violência, malotes de dinheiro pertencentes 
ao Banco Bradesco, bem como subtraiu a arma de fogo que estava na posse do ofendido
Adelino da Silva Botelho, sendo que da violência empregada tão somente não resultou
na morte de Rivaldo Santos Araujo por circunstâncias alheias à vontade dos 
latrocidas.

Narra a peça acusatória que o denunciado, conluiado com, ao menos, três indivíduos 
não identificados, resolveu praticar crime contra o patrimônio – especificamente 
subtração violenta de valores guarnecidos por veículo conhecido como carro-forte. 
Desse modo, planejaram-se para tanto. No dia dos fatos, utilizando-se, ao menos, de
um carro, cor preta, bem como de armas de grosso calibre e cano longo, dirigiram-se
ao local dos fatos, donde localiza-se o Hipermercado Shibata, que em seu interior 
possui uma agência do Banco Bradesco – os latrocidas, de algum modo, sabiam 
exatamente que naquele momento seria realizada o abastecimento de valores nos 
caixas eletônicos do banco aludido. O denunciado, a fim de facilitar a consecução 
criminosa e dificultar eventual reconhecimento, vestiu-se com roupas de gari. Em um
primeiro momento, após a chegada do carro-forte no local dos fatos, o denunciado e 
outro latrocida foram em direção à vítima Rivaldo, segurança do Hipermercado. 
Percebendo que seria rendido pelos criminosos (pois ouviu disparo de arma de fogo 
vindo do Banco Bradesco), Rivaldo empreendeu fuga em direção ao estacionamento, 
instante em que o denunciado e seu comparsa passaram a efetuar disparos de arma de 
fogo contra Rivaldo, não ocasionando a sua morte tão somente fuga empreendida pelo 
ofendido. Já no interior do Banco, quando os funcionários da empresa do carro-forte
(ofendidos Marcelo e Aliano) recolhiam os envelopes do caixa eletrônico do 
Bradesco, foram surpreendidos por disparos de arma de fogo contra eles por parte 
dos outros dois latrocidas, que também estavam na posse de armas de grosso calibre 
e cano longo. O funcionário Adelino, que estava na parte de fora fazendo a 
contenção, não teve maiores chances de reação, tendo sido atingido por um disparo 
de arma de fogo efetuado pelos latrocidas, vindo a falecer – como se não bastasse, 
os latrocidas ainda subtraíram a arma de fogo que estava sob a posse da vítima 
fatal. Marcelo, por sua vez, foi atingido no joelho direito por disparo de arma de 
fogo efetuado pelos latrocidas. Em seguida, mesmo sem conseguir subtrair qualquer 
valor diante da valentia apresentada pelos funcionários da empresa do carro-forte, 
os criminosos empreendam fuga.

A denúncia foi recebida (págs. 106/108), o réu foi regularmente citado (pág. 217) e
apresentou resposta à acusação (págs. 189/191).

A vítima Brinks Segurança e Transporte de Valores Ltda. habilitou-se como 
assistente da acusação (págs. 301 e 342).

Em audiências de instrução, debates e julgamento, coletou-se a prova oral (pág. 
363) e, ao final, o réu foi interrogado (pág. 486).

Houve desmembramento do procedimento em relação a ALEXANDRE, já que o corréu 
requereu uma série de diligências complementares (pág. 517).

Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado
nos exatos termos da denúncia (págs. 523/537). Por sua vez, a Defesa pugnou pela 
desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal  (págs. 545/547).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece acolhida em parte.

A vítima Rivaldo Santos Araujo declarou que trabalhava como fiscal de piso no 
Supermercado Shibata; que existe um posto de atendimento do Banco Bradesco no 
local; que presenciou todo o desenvolvimento da imputação; que, no dia dos fatos, o
veículo de transporte de valores chegou, como de costume, e, antes de desembarcarem
os malotes, dois indivíduos armados de fuzis entraram pelo portão lateral do 
supermercado com armas, uma no modo intermitente e outra no modo rajada; que eles 
se depararam com os dois vigilantes do posto de atendimento do Banco Bradesco e 
iniciaram uma troca de tiros; que o carro-forte, que era o alvo deles, ainda se 
encontrava com os vigilantes no interior do veículo, e lá eles permaneceram; que a 
troca de tiros ocorreu com os dois vigilantes do Bradesco; que o depoente se 
encontrava a cerca de 30 metros do local; que o depoente é militar reformado; que, 
simultaneamente a essa troca de tiros, um terceiro indivíduo, armado de uma pistola
de calibre 9mm, avançou contra o depoente efetuando disparos e o depoente correu do
local; que o depoente se abrigou e então esse terceiro indivíduo retornou ao local 
onde se efetuavam os disparos e se evadiu juntamente com os outros dois indivíduos 
no veículo que trouxe eles; que um dos indivíduos, o que usava arma curta e avançou
contra o depoente, estava a pé; que esse indivíduo já estava indo ao local há cerca
de duas semanas, sempre sozinho; que eram três indivíduos armados; que o indivíduo 
que pilotava o veículo permaneceu no veículo todo o tempo; que nada foi levado 
pelos roubadores; que não sabe se algum dos roubadores foi ferido. Ao ser 
questionado pelo Ministério Público, declarou que reconheceu na Delegacia o 
indivíduo que correu atrás do depoente; que o indivíduo reconhecido é aquele que 
estava frequentando a loja há cerca de 2 semanas; que o indivíduo estava com uma 
roupa de gari, tanto no dia dos fatos como nos dias anteriores. Ao ser questionado 
pelo Assistente da Acusação, declarou que, na troca de tiros, um vigilante do 
Bradesco foi atingido e faleceu durante o socorro, o qual foi providenciado o mais 
rápido possível, e um outro vigilante recebeu um disparo na altura do joelho. Ao 
ser questionado pela Defesa do então corréu Leandro, declarou que conseguiu 
visualizar o indivíduo se evadindo; que não percebeu se tinha algum mancando ou 
ferindo; que tem apenas um indício, pois na trilha da fuga viu pequenas gotas de 
sangue; que se aproximou da gota de sangue que estava no local, que ainda não 
estava seca, estava clara, parecendo recente; que não sabe informar se esse 
vestígio foi deixado pelos roubadores; que os disparos dos roubadores eram 
descontrolados e rápidos; que o indivíduo vestido de gari atirou contra o depoente;
que correu desse indivíduo; que essa pessoa estava com uma pistola; que não 
acompanhou a perícia realizada no local. Ao ser questionado pela Defesa do acusado,
declarou que o terceiro homem, armado com pistola, tinha como objetivo apenas o 
depoente, que estava armado no local; que esse terceiro indivíduo fugiu junto com 
os outros dois indivíduos; que o foco do indivíduo com roupa de gari era render o 
depoente; que o depoente fugiu e buscou abrigo; que ouviu disparos de armas de fogo
vindos do Banco Bradesco, que fica na praça de alimentação (pág. 363).

A vítima Marcelo Martins Reina declarou que estava no local no momento dos fatos; 
que é vigilante de carro forte na empresa BRINKS; que a empresa faz um serviço em 
dois equipamentos do Bradesco que ficam no local dos fatos; que na data dos fatos 
sua equipe estava no local para efetuar o serviço em duas máquinas do Bradesco; que
houve uma troca de tiros; que algumas pessoas chegaram armadas e atiraram em seu 
colega que estava na cobertura e posteriormente atiraram no local em que estava o 

depoente, em uma clara tentativa de assalto; que o carro forte fica na rua lateral,
não adentrando nas dependências do mercado; que a equipe deixa o carro a cerca de 
50 ou 60 metros de distância; que é feito um trajeto entrando no estacionamento do 
mercado para acessar o equipamento do Bradesco, que opera diariamente; que o 
procedimento de segurança é ficar um vigilante na cobertura no lado externo e dois 
vigilantes operam as máquinas; que estavam em um espaço de 6 ou 7 metros; que 
quando as pessoas armadas chegaram elas dispararam no colega; que elas chegaram 
atirando; que os primeiros tiros foram na direção de seu colega e, após, houve 
tiros na direção do depoente; que quando ouviram a rajada de tiros quebrando as 
portas de vidro entendeu que era uma tentativa de assalto; que abaixou e reagiu 
contra as pessoas armadas a cerca de 10 metros; que durante a troca de tiros foi 
atingido na perna por um projétil; que reagiu aos tiros; que não sabe se alguém foi
atingido, mas ouviu na mídia que um deles foi ferido; que não subtraíram nada; que 
a fuga ocorreu após a reação do depoente; que eram três indivíduos; que correram 
para o lado direito de onde eles estavam, para um carro preto em que estava parado 
no estacionamento; que seu colega vigilante que estava do lado de fora foi atingido
e faleceu; que não sabe dizer quantos tiros seu colega recebeu. Ao ser questionado 
pelo Ministério Público, declarou que o seu colega atingido chama-se Adelino; que o
outro colega que reagiu aos disparos junto com ele chama-se Aliano; que meses após 
o ocorrido foi ao distrito policial para realizar reconhecimento pessoal, mas não 
tem condições de reconhecer ninguém; que ficou 7 meses afastado do serviço em 
decorrência do disparo que lhe atingiu; que houve complicações, ficou hospitalizado
e fez sessões de fisioterapia. Ao ser questionado pelo Assistente da Acusação, 
declarou que a arma do vigilante atingido do foi subtraída pelos roubadores; que 
quem ocupava o carro forte eram Maurício Correia (motorista), Aliano Alves de 
Almeida (chefe da equipe), o depoente (primeiro guarda), e Adelino; que todos os 
quatro vigilantes da guarnição eram funcionários da Brinks; que o carro forte não 
entrava pelo estacionamento do supermercado; que o carro, por um serviço de um 
terceiro, não pode acessar o estacionamento e por isso fica em uma rua lateral do 
mercado; que quando começou o tiroteiro, eles estavam no Bradesco mas o carro forte
não; que após o assalto chamaram pelo rádio o carro forte para entrar e parou perto
de onde eles estavam, a cerca de 20 metros; que o Bradesco não tem vigilantes no 
local, tem apenas dois gerentes para atendimento administrativo; que para alguém 
que estivesse vendo a situação poderia imaginar que eles eram vigilantes do 
Bradesco. Ao ser questionado pela Defesa do então corréu Leandro, declarou que não 
sabe dizer se algum dos roubadores foi ferido. Ao ser questionada pela Defesa do 
réu, declarou que estava fazendo o recolhimento e abastecimento do Bradesco; que um
dos roubadores portava uma arma pequena e os outros dois uma arma maior, mas não 
sabe especificar; que poderia ser metralhadora ou fuzil, pois dava rajadas (pág. 
363).

A vítima Aliano Alves de Almeida declarou que chegaram, pararam o caminha na rua 
lateral, pois o supermercado não autoriza a entrada do carro, e então desceram o 
vigilante Marcelo Reina e na sequencia o vigilante Adelino para fazer a varredura; 
que os vigilantes, fizeram a varredura, voltaram ao caminhão e liberaram para o 
depoente descer; que o depoente desceu do caminhão, foi em direção ao equipamento 
do Bradesco, fizeram o percurso e chegaram lá; que entrou no posto de atendimento 
bancário junto com o vigilante Marcelo Reina, enquanto o vigilante Adelino ficou na
parte externa do banco; que começaram a fazer o procedimento; que havia alguns 
clientes no local e eles ficaram por trás do gerente; que deixaram a porta de 
madeira meio aberta para poder visualizar quem entrava; que começaram a fazer o 
procedimento de recolhimento dos envelopes; que recolheram os envelopes, guardaram 
e, quando pausaram a segunda máquina, escutaram barulhos de tiro; que abriu a porta
de madeira e visualizou três indivíduos: um na sua frente, de boné, e outros dois 
na lateral direita com armamento pesado, aparentemente fuzis; que avisou seu colega
para abaixar, este abaixou e então o um indivíduo de fuzil deu uma rajada de tiros 
na altura da cabeça; que os vidros estouraram e o depoente e seu colega revidaram; 
que Marcelo foi alvejado e o depoente chamou o motorista; que o motorista saiu da 
rua e entrou no mercado, estacionando na lateral; que durante o percurso o depoente

saiu da frente do mercado; que o depoente pessoas do mercado lhe avisaram que os 
roubadores já tinham ido embora; que o depoente então visualizou Adelino caído no 
chão; que correu em direção a ele, mas Adelino não conseguia falar; que chamou a 
empresa por rádio, mas ela não respondia; que conseguiu avisar o roubo por rádio 
para chamar a polícia; que a polícia chegou no local após alguns minutos; que muita
gente estava entrando no posto de atendimento do Bradesco; que levou o dinheiro ao 
caminhão; que a viatura da polícia chegou e policiais foram fazer a varredura; que 
pediu ao tenente para socorrer seu colega alvejado; que na mesma viatura levaram 
Marcelo e Adelino; que ficou no local aguardando a chegada dos representantes da 
empresa; que não tem condições de realizar reconhecimento pessoal; que não 
reconheceu ninguém na delegacia; que não sabe dizer se algum roubador foi atingido.
Ao ser questionado pelo Ministério Público, declarou que a arma de Adelino foi 
subtraída (pág. 363). 

A testemunha comum Mauricio Correia da Silva declarou ser o motorista do caminhão; 
que depois que a guarnição desembarcou não viu mais nada; que depois da troca de 
tiros foi informado do ocorrido por um colega pelo rádio; que entrou no mercado e 
seu colega já estava no chão, baleado; que foi ao local prestar auxílio. Ao ser 
questionado pelo Ministério Público, declarou que foi chamado por Aliano. Ao ser 
questionado pela Defesa do então corréu Leandro, declarou que chegou no local 
depois dos fatos; que permaneceu no local durante alguns minutos enquanto a perícia
estava sendo realizada; que não presenciou a perícia colher vestígios de sangue 
(pág. 363).

A testemunha comum Norberto Sebastião de Castro declarou que presenciou o crime 
ocorrido, pois estava no local; que ouviu vários tiros, que viu uma pessoa vestida 
de gari que atirou sobre seu ombro e sobre um policial aposentado que trabalha no 
local; que ouviu um tiro e depois uma rajada de fuzil; que viu um senhor caído que 
foi atingido e veio a falecer; que quase foi atingido por um dos projéteis; que 
atiraram sobre seu ombro; que o indivíduo que atirou estava muito próximo a cerca 
de 50 centímetros de distância; que não sabe se algum roubador foi ferido. Ao ser 
questionado pelo Ministério Público, declarou que um dos criminosos estava vestido 
de gari, o que estava em frente ao depoente; que reconheceu na Delegacia essa 
pessoa de gari, porque o boné dele caiu e pôde ver o rosto dele; que esse 
reconhecimento foi realizado pessoalmente, e havia três pessoas. Ao ser questionado
pela Defesa do então corréu Leandro, declarou que não sabe informar se um dos 
roubadores foi ferido (pág. 363).

A testemunha comum José Carlos Fabrice declarou que na data dos fatos eram um dos 
funcionários do posto de atendimento do Banco Bradesco que se situa no supermercado
Shibata; que estava presente na data dos fatos; que não viu muitas coisas pois 
estava atendendo um cliente; que ouviu um estalo, um tiro, e a gerente do posto de 
atendimento lhe agarrou e o jogou no chão; que ficaram embaixo da mesa; que viu um 
vigilante caído; que depois teve uma troca de tiros; que um dos vigilante atirou de
dentro do posto de atendimento para fora; que os roubadores fuzilaram todo o posto 
de atendimento; que não sabe dizer se um dos roubadores foi atingido pelos disparos
dos vigilantes; que não tem condições de reconhecer os roubadores (pág. 363).

A testemunha comum Eunice Pereira Mares declarou que é uma das funcionárias do 
posto de atendimento do Banco Bradesco; que presenciou o crime; que não viu muita 
coisa; que viu um dos assaltantes passando na frente da porta de vidro da agência; 
que ele estava encapuzado; que  ele estava com uma arma grande, um fuzil, e roupas 
escuras; que foi o única assaltante que conseguiu ver; que se jogou no chão; que 
não viu se algum dos roubadores foi ferido por projétil de arma de fogo. Ao ser 
questionada pelo Ministério Público, declarou não ter condições de reconhecer 
nenhum dos roubadores, pois o que viu estava encapuzado e logo em seguida ela se 
jogou no chão e não viu mais nada. Ao ser questionada pela Defesa do então corréu 
Leandro, declarou que após os fatos permaneceu um período no local, cerca de 2 
horas, e então chegou a Polícia Civil, que os levou até a Delegacia para prestar 

depoimentos; que não acompanhou a perícia (pág. 363). 

A testemunha de defesa Vlademir Pedrozo, arrolada pelo corréu Leandro, declarou que
é inspetor de segurança; que não presenciou os fatos; que foi atender a ocorrência 
após ser acionado pela filiar; que é da parte do gerenciamento de risco da filial; 
que chegou no local após os fatos; que não acompanhou a perícia, pois já tinha sido
realizada quando chegou; que não sabe se algum dos roubadores foi ferido (pág. 
363).

A testemunha de defesa Eduardo Gonçalves de Oliveira Teixeira, arrolada pelo corréu
Leandro, declarou que conhece o corréu Leandro; que conhece a imputação; que sabe 
que ele trabalha na igreja com o declarante; que no dia dos fatos soube que Leandro
sofreu um acidente porque foi buscar ferramentas e uma picareta caiu em seu pé; que
Leandro foi socorrido a um hospital; que ficou sabendo do ocorrido pela internet; 
que ficou surpreso com a notícia; que no dia do fato Leandro estava com outras 
pessoas que também são Igreja, mas não o declarante; que Leandro talvez estivesse 
com Eric Felipe. Ao ser questionado pelo Ministério Público, declarou que a Igreja 
que Leandro frequenta fica em Ferraz de Vasconcelos, no bairro Bandeirantes; que a 
Igreja se chama Congregação Cristã do Brasil; que essa Igreja tem três 
cooperadores, que realizam os cultos; que na Igreja há cultos quinta-feira, sábado 
e domingo, mas está fechada porque está em obra, pois estão a ampliando; que ainda 
está em obra; que Leandro trabalhava na obra da Igreja; que uma picareta teria 
caído no pé de Leandro; que ficou sabendo disso através do aplicativo Whatsapp; que
foi o próprio Leandro que lhe disse isso; que não sabe quem estava com Leandro, 
talvez Eric Felipe; que Leandro sempre trabalhava na obra, ele era bem esforçado e 
sempre que podia estava lá; que essa obra era na Igreja em Ferraz; que o acidente 
de Leandro ocorreu na casa dele, que fica em Itaquaquecetuba; que não presenciou o 
acidente (pág. 363).

A testemunha de defesa João Carlos Miguel Hueb, Delegado da Polícia Civil, arrolada
pelo corréu Leandro, declarou que foi ao local no dia do crime; que não acompanhou 
a perícia realizada; que o condutor, Francisco Carlos, acompanhou a realização da 
perícia realizada no local, realizada por Amanda; que sabe que foi coletada uma 
gota de sangue que se encontrava na rota de fuga dos roubadores; que aparentemente 
a gota de sangue era recente; que havia pouco sangue no trajeto percorrido pelos 
roubadores; que o crime se concentrou na frente da agência do Bradesco; que chegou 
no local logo após a ocorrência do crime; que além da gota de sangue coletada, 
acredita que havia mais sangue no local; que o local foi preservado pela Polícia 
Militar; que não acompanhou o trabalho da perita; que a perícia foi acompanhada por
Francisco Carlos (pág. 363).

A testemunha de defesa Eric Felipe Balieiro da Silva, arrolada pelo corréu Leandro,
declarou que estava com Leandro no dia dos fatos, 6 de março de 2020; que conheceu 
Leandro nas obras da Igreja; que o trabalho na Igreja é voluntário; que trabalha 
até hoje na obra; que a Igreja fica em Ferraz de Vasconcelos; que, no dia  dos 
fatos, por volta das 8h30, foram buscar ferramentas na casa do padrasto de Leandro;
que uma das ferramentas caiu no dedo de Leandro; que foram ao hospital, mas estava 
muito cheio; que então foram a uma clínica particular em frente a uma Delegacia; 
que fizeram curativo em Leandro; que em seguida foram a Itaquaquecetuba, pois 
Leandro mora na cidade, atrás do supermercado Shibata; que o dedo de Leandro voltou
a sangrar; que foram à Farmácia situada no supermercado Shibata, fizeram um novo 
curativo e voltaram para a obra; que acompanhou Leandro quando ele foi ao 
atendimento médico; que o pé de Leandro estava sangrando; que foi até o 
supermercado Shibata nesse dia; que Leandro adquiriu suprimentos na Farmácia do 
supermercado; que quando foram buscar as ferramentas, no local estavam o filho de 
Leandro e mais duas pessoas; que o pé de Leandro ficou muito machucado; que, quando
chegaram no supermercado, havia uma atadura no ferimento de Leandro, mas vazava 
sague; que estiveram no Supermercado por volta das 14 horas; que a ferramenta caiu 
no pé de Leandro no período da manhã, por volta das 8h30, 9h; que foi com Leandro 

até o hospital, que estava cheio, e em seguida foram a uma clínica que fica em 
frente a uma Delegacia e depois foram à casa de Leandro em Itaquaquecetuba; que 
trabalhava com Leandro na obra; que frequentar a Igreja; que Leandro frequentava a 
Igreja há bastante tempo; que Leandro morava na rua detrás do supermercado Shibata 
e frequentava o local. Ao ser questionado pelo Ministério Público, declarou que a 
Igreja se chama Cogragação Cristã do Brasil; que na Igreja há dois cooperadores; 
que, além do depoente e Leandro, havia mais duas pessoas que foram até a casa do 
parente de Leandro buscar ferramentas, que eram Sérgio e outro que não recorda o 
nome; que chegaram no supermercado por volta das 14 horas; que o local estava 
normal, não havia carros de polícia; que não sabe o nome da clínica a que foram; 
que Leandro foi atendido por um médico, mas não tem certeza; que era uma clínica 
particular; que pagaram em dinheiro; que o valor do curativo foi cerca de R$ 
200,00; que a casa de Leandro situa-se na rua de trás do supermercado; que foram 
apenas em uma clínica. Ao ser questionado pelo Assistente da Acusação, declarou que
foram à Farmácia para comprar remédios; que o curativo de Leandro foi feito na 
clínica (pág. 363).

A testemunha de defesa Francisco Carlos dos Santos, policial civil, arrolada pelo 
corréu Leandro, declarou que foi condutor da ocorrência; que, assim que chegou, 
tomou como providência o isolamento do local, pois havia circulação de muitas 
pessoas; que tomaram o devido cuidado para isolar a parte do banco, a parte em que 
houve a troca de tiros e a parte em que havia sangue; que acompanhou à distância o 
trabalho da Polícia Científica; que no dia dos fatos não teve informação a respeito
de alguns dos autores terem sido alvejados; que sabia que houve disparos de arma de
fogo, mas não sabia se houve reação dos vigilantes; que não se recorda se a perita 
encontrou uma gota de sangue próxima à entrada; que havia manchas de sangue, mas 
não sabia de que eram; que o trabalho da Polícia Científica foi acompanhado pelo 
depoente, mas não de perto; que o local foi preservado pela Polícia Militar; que a 
perícia chegou rapidamente ao local, não houve demora (pág. 363).

A testemunha de defesa Gabriel Pereira dos Santos, arrolada pelo corréu Leandro, 
declarou que conhece o réu Leandro; que ficou sabendo dos fatos; que no dia dos 
fatos não esteve com Leandro; que trabalhou com Leandro durante um bom tempo; que 
Leandro frequentava a Igreja; que o depoente não frequenta a Igreja  (pág. 363).

Em interrogatório, o corréu Leandro Alves da Silva afirmou que, na data dos fatos, 
estava em sua casa; que tem 46 anos de idade; que já esteve preso entre 1994 e 1996
por roubo de caminhão; que foi condenado; que ficou preso até 2009; que trabalha 
desde 2016 em condução de van escolar e fez cursos para exercer essa função; que 
não participou dos crimes que lhe são imputados; que mora na Rua José Antonio do 
Prado, nº 905, em Itaquaquecetuba, há mais de 12 anos; que sua casa situa-se a três
quarteirões do supermercado onde ocorreu o crime; que frequenta o supermercado 
porque costuma retirar dinheiro no banco e lá é situada a farmácia mais próxima de 
sua casa; que cotidianamente frequenta o supermercado; que no dia dos fatos estava 
trabalhando na Igreja em Ferraz de Vasconcelos; que no dia tinha o compromisso de 
levar algumas ferramentas para a obra da Igreja; que pela manhã foi retirar as 
ferramentas de uma armário e uma picareta caiu em seu pé, fazendo um corte 
profundo; que pegou as ferramentas e foi até o mercado; que no momento a farmácia 
estava fechada, apenas o Banco estava funcionando; que tinha colocado um papel no 
seu pé para estancar o sangue; que foi à a Igreja onde estava trabalhando, que fica
a cerca de 10 minutos de carro do supermercado; que o papel que pôs em seu pé saiu 
e pode ter deixado um rastro de sangue; que foi à obra da Igreja; que mostrou seu 
pé machucado aos colegas e então foram ao hospital; que no hospital não conseguiu 
atendimento e, então, foi a uma clínica particular fazer os primeiros socorros; que
depois da clínica foi à obra; que ficou na parte da tarde na obra; que fez os 
exames solicitados pela polícia; que quis se interrogado na fase policial, mas não 
o ouviram. Ao ser questionado pelo Ministério Público, declarou que não foi 
atendido no hospital porque estavam dando mais atenção às pessoas com falta de 
respiração. Ao ser questionado pelo Assistente da Acusação, declarou que o acidente

ocorreu em sua casa; que após se machucar foi à farmácia porque era mais próxima 
para realizar os primeiros socorros. Ao ser questionado pela sua defensora, afirmou
que não esteve na parte do galpão do supermercado (pág. 486).

Enfim, ao ser interrogado, o réu ALEXANDRE ALCANTARA DA SILVA afirmou que tem 36 
anos; que já esteve preso por assalto; que cumpriu pena por esse delito; que estava
em liberdade há mais de 6 anos; que nesse período em liberdade trabalhava como 
cabeleireiro em Guaianazes, em um estabelecimento alugado; que confessa ter 
participado do roubo; que estava vestido de gari; que não matou ninguém; que sua 
função era tomar a arma do policial; que  não sabia que seria um assalto desse 
porte; que tinha uma dívida por um carro e, por não ter dinheiro para pagá-la, o 
credor lhe pôs nessa função de tomar a arma do policial para que a dívida fosse 
paga; que concordou por medo das consequências da dívida. Ao ser questionado pelo 
Ministério Público, declarou que não sabe o nome do credor de sua dívida, mas que 
ele era conhecido como "Tchelo"; que o credor não participou do roubo; que não 
sabia detalhes do assalto; que foi armado; que pensou que o roubo seria contra o 
supermercado; que estava com roupa de gari. Ao ser questionado pelo Assistente da 
Acusação, declarou que não conhecia os outros autores do crime; que sua função era 
apenas tomar a arma; que chegou sozinho e não sabia como sairia de lá; que após os 
tiros se deparou com o carro preto e o chamaram para entrar; que entrou no carro e,
um quarteirão depois, desceu do carro; que dentro do carro todos estavam 
encapuzados e ele não tinha como reconhecer ninguém. Ao ser questionado pela 
defensora do corréu Leandro, afirmou que não conhecia Leandro; que não encontrou 
Leandro no dia dos fatos. Ao ser questionado pelo seu defensor, declarou que não 
sabia especificamente o que seria roubado; que chegou sozinho no local; que ao 
chegar ficou próximo do estacionamento; que localizou o policial e aguardou o 
momento oportuno para tentar tomar a arma dele; que, quando ia se dirigir ao 
policial, a uns 30 metros, houve alguns disparos e então o policial correu; que o 
depoente tirou a arma da cintura e atirou para o alto; que após atirar para o alto 
correu para trás; que não perseguiu o policial, pois correu em outro sentido; que 
se assustou com o barulhos dos tiros; que depois de ter entrado no carro, 
permaneceu nele por menos de um minuto; que desceu do carro, pegou uma van e saiu 
do local; que saiu em fuga passou pela frente do local onde ocorreu a troca de 
tiros. Ao ser questionado por esta magistrada, declarou que não viu ninguém caído; 
que viu o que tinha acontecido pela televisão; que dentro do carro havia outras 
três pessoas; que dentro do carro não falavam nada; que ninguém se queixou por 
estar ferido; que não tinha intenção de tirar a vida de ninguém e que não fez isso 
(pág. 486).

Passo a valorar a prova.

As provas coletadas durante a fase de instrução evidenciam que o acusado, agindo 
conluiado com outros três indivíduos, tentou subtrair, em proveito comum, mediante 
violência exercida com armas de fogo, malotes de dinheiro pertencentes ao Banco 
Bradesco, sendo que da violência empregada resultou a morte de Adelino da Silva 
Botelho e a lesão corporal grave da vítima Marcelo Martins Reina, bem como disparos
em direção às vítimas Aliano Alves de Almeida e de Rivaldo Santos Araujo.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão juntado à
página 13, que registra a apreensão de estojos e munições referentes à arma de fogo
utilizada pelo acusado; pelo laudo pericial juntado às páginas 44/48, que examinou 
os estojos de munição de projéteis apreendidos; pelos laudos de exame de corpo de 
delito juntado às páginas 83/86 e 87/90, os quais atestam que a morte da vítima 
Adelino da Silva Botelho ocorreu por choque hemorrágico em decorrência dos 
ferimentos recebidos, produzidos por projétil de arma de fogo; pelos laudos de 
exame de corpo de delito juntado às páginas 91/92 e 97/98, os quais atestam que a 
vítima Marcelo Martins Reina sofreu ofensa à integridade física em decorrência de 
agente perfuro contundente; pelo laudo do exame de levantamento do local dos fatos 
juntado às páginas 346/359, que registrou os vestígios decorrentes do crime 

imputado; e pelo laudo juntado às páginas 415/481, que registra fotografias 
extraídas pela câmera de segurança do local dos fatos.

Quanto à autoria delitiva das imputações, verifica-se que, em sede policial, o 
acusado foi pessoalmente reconhecido pela testemunha Norberto Sebastião de Castro 
(págs. 59) e pela vítima Rivaldo Santos Araujo (pág. 61). Embora a testemunha comum
Norberto Sebastião de Castro, logo após prestar depoimento em juízo, não tenha 
conseguido ratificar o reconhecimento do acusado como um dos autores do crime (pág.
363), a vítima Rivaldo Santos Araujo, logo após prestar depoimento em juízo, 
reconheceu o acusado como sendo a pessoa que estava vestida de gari, afirmando que,
no dia do fato, ele saiu de trás de um carro de pipocas e efetuou um disparo, e a 
partir daí o depoente correu (pág. 363). Enfim, o próprio acusado confessou a 
autoria delitiva, declarando ter aceitado um convite para participar do assalto 
(pág. 486).

No que diz respeito à subtração da arma de fogo que estava na posse da vítima 
Adelino da Silva Botelho, a imputação é improcedente em relação ao acusado, uma vez
que, conforme relatado pela vítima Rivaldo Santos Araujo, o acusado estava indo em 
sua direção a 30 metros do local em que houve troca de tiros, onde houve a 
subtração da aludida arma, não havendo indícios de que era parte da ação delitiva 
previamente planejada a subtração do armamento dos vigilantes. Dessa forma, não se 
pode atribuir ao acusado fato doloso diverso surgido durante a ação delitiva, 
devido à ausência de tipo subjetivo, pois a subtração de armamento não integrava o 
dolo do acusado - trata-se de fato independente que não integrava o plano do autor.
É cediço que apenas é coautor aquele que realiza um aporte que seja necessário para
levar adiante o fato na forma concretamente planejada, e no presente caso o acusado
não realizou nenhum aporte para a subtração da arma de fogo, já que ela sequer 
fazia parte do plano.

De qualquer forma, em relação aos fatos provados (tentativa de subtração dos 
malotes de dinheiro pertencentes ao Banco Bradesco), é hipótese de atribuição de 
definição jurídica diversa à imputação, com fundamento no artigo 383 do Código de 
Processo Penal.

Não obstante o Ministério Público tenha imputado 4 (quatro) crimes em concurso 
formal impróprio – um latrocínio na forma consumada e três latrocínios na forma 
tentada –, tenho que os fatos imputados constituem crime único de latrocínio, 
embora demonstrado o atentado à vida de mais de uma vítima.

O latrocínio é um delito contra o patrimônio e, no presente caso, tentou-se 
lesionar apenas um: o do Banco Bradesco. Foi praticada, portanto, uma única 
infração, ainda que tenha resultado em um homicídio consumado e outros tentados.

É cediço que no latrocínio há crime único mesmo quando existe uma pluralidade de 
vítimas, circunstância que ser considerada na dosimetria da pena, implicando 
acréscimo na pena-base. Com efeito, o número de vítimas fatais ou lesionadas deve 
repercutir na fixação da pena-base, não para multiplicar a imputação.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:

HABEAS CORPUS. PENAL. LATROCÍNIO. ART. 157, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. PLURALIDADE DE 
VÍTIMAS NA EXECUÇÃO DO DELITO. UNIDADE PATRIMONIAL. CRIME ÚNICO. ORDEM CONCEDIDA. 
EXTENSÃO DO HABEAS CORPUS AO CORRÉU. ART. 580 DO CPP.
1. Segundo entendimento acolhido por esta Corte, a pluralidade de vítimas atingidas
pela violência no crime de roubo com resultado morte ou lesão grave, embora único o
patrimônio lesado, não altera a unidade do crime, devendo essa circunstância ser 
sopesada na individualização da pena, que, no caso, é de 20 (vinte) a 30 (trinta) 
anos. Precedentes. 2. Desde que a conduta do agente esteja conscientemente dirigida
a atingir mais de um patrimônio, considerado de forma objetiva, como requer o fim 

de proteção de bens jurídicos do Direito Penal, haverá concurso de crimes. Essa 
conclusão, todavia, somente pode ser alcançada mediante a análise das 
circunstâncias que envolvem a prática do ato delitivo. 3. No caso dos autos, não 
restou demonstrada, de modo inequívoco, a vontade do agente de atingir mais de um 
patrimônio. A própria denúncia, aliás, considera os bens subtraídos como 
pertencendo a um único patrimônio (= do supermercado). 4. Ordem parcialmente 
concedida para afastar o concurso de crimes, com a extensão dos efeitos ao corréu 
(CPP, art. 580), e determinar ao juízo competente que considere a circunstância da 
pluralidade de vítimas na fixação da pena-base (CP, art. 59), respeitado o limite 
do ne reformatio in pejus.
(STF, HC 96.736, Rel. Min. Teori Zavascki, Segunda Turma, julgado em 17/09/2013)

(...) LATROCÍNIO – PLURALIDADE DE VÍTIMAS – CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO NÃO 
CONFIGURADO. A pluralidade de vítimas em crime de latrocínio não enseja a conclusão
de ocorrência de concurso formal impróprio. (...)
(STF, RHC 133.575, Rel. Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 21/02/2017).

HABEAS CORPUS - LATROCÍNIO - APENAS UM PATRIMÔNIO ATINGIDO - LESÕES CORPORAIS 
CAUSADAS EM SEIS PESSOAS DISTINTAS - OCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO - INEXISTÊNCIA DE 
CONCURSO FORMAL - ÚNICO BEM JURÍDICO AFETADO - PATRIMÔNIO - MULTIPLICIDADE DE 
LESÕES QUE DEVEM SER LEVADAS EM CONSIDERAÇÃO DURANTE A FIXAÇÃO DA PENA-BASE, POR 
TER A VER COM AS CONSEQÜÊNCIAS DO CRIME (...)
1. O roubo qualificado pelo resultado morte (latrocínio) ou lesões corporais 
permanece único quando, apesar de resultarem lesões corporais em várias pessoas, 
apenas um patrimônio seja ofendido.
2. Nessa hipótese, a pluralidade de lesões ou mortes deve ser levada em conta 
durante a fixação da pena-base, por consistir num maior gravame às conseqüências do
delito, mas não para configurar eventual concurso formal. (...)
(STJ, HC n. 86.005/SP, Rel. Ministra Jane Silva (desembargadora Convocada do 
Tj/mg), Quinta Turma, julgado em 28/11/2007)

Apelação criminal. Latrocínio. Pluralidade de vítimas. Concurso formal. Crime 
único. No latrocínio, a pluralidade de vítimas corporalmente ofendidas não autoriza
dizer a pluralidade de infrações, senão a existência de crime, todavia, único. 
(TJ-SP,  Apelação Criminal nº 1500357-80.2021.8.26.0191, Rel. Des. Sérgio Mazina 
Martins; Órgão Julgador:12ª Câmara de Direito Criminal; julgado em 10/06/2022)

Outrossim, não procede o pedido de defensivo de desclassificação da imputação para 
o crime de roubo majorado (págs. 545/547). Com efeito, embora a Defesa alegue que o
acusado desconhecia detalhes da ação delitiva e não participou do evento que 
resultou na morte da vítima Adelino, ele confessou ter anuído participar do roubo 
com utilização de armas de fogo. Ao concordar com a prática do roubo, sabendo que 
os outros roubadores usariam armas de fogo, o acusado assumiu o risco de 
eventualmente alguma vítima ser morta por eventuais disparos.

A divisão funcional do trabalho na coautoria implica contribuições diferenciadas 
para a obra comum, do ponto de vista subjetivo (planejamento) e objetivo (execução)
do tipo de injusto. Assim sendo, torna-se irrelevante a autoria dos disparos que 
levaram a vítima Adelino a óbito. O posto de atendimento bancário contava com 
vigilância armada, e os roubadores lá compareceram munidos de armas de fogo para 
praticar o crime. Consequentemente, é indiscutível que todos os participantes da 
ação delitiva previam a possibilidade de confronto e, dessa forma, assumiram o 
risco de morte ou lesão dos vigilantes. Logo, nos termos do art. 29 do Código 
Penal, todos respondem pelos resultado.

Nesse cenário, não é cabível a pretendida cisão de responsabilidades arguida pela 
Defesa, já que integra um grupo que se dispõe e planeja a execução de um roubo com 
armas de fogo sabe e tem consciência que a utilização das armas pode acarretar 
ofensas à vida e à integridade física das vítimas.

Diante do exposto, estando devidamente comprovado que o acusado tentou subtrair o 
patrimônio do Banco Bradesco e que no decorrer da execução delitiva houve morte de 
uma das vítimas, impõe-se sua condenação pela prática do crime de latrocínio, na 
forma consumada, nos termos da Súmula nº 610 do Supremo Tribunal Federal.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, verifico que há diversas circunstâncias judiciais que são 
desfavoráveis ao acusado: a culpabilidade do acusado é elevada, pois tinha plena 
consciência do injusto praticado e dirigibilidade normativa; maus antecedentes, 
pois o acusado já foi condenado por roubo, com pena extinta em 2014 (págs. 119 e 
126); as consequências do crime, que implicou a morte de uma vítima e a lesão grave
de outra. Por conseguinte, majoro a pena-base em 1/3 (um terço), resultando em 26 
(vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o acusado confessou espontaneamente a prática do 
crime que lhe foi imputado, razão pela qual diminuo a pena em 1/6 (um sexto), 
resultando em 22 (vinte e dois) anos, 3 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, verifico que não incidem causas de aumento nem de diminuição de 
pena, razão penal qual torno definitivas as penas de 22 (vinte e dois) anos, 3 
(três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Por ser superior a 8 (oito) anos, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida
inicialmente no regime prisional fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, 
do Código Penal.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias que autorizem 
fixação em maior valor.

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão acusatória para CONDENAR ALEXANDRE ALCANTARA DA SILVA ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de 22 (vinte e dois) anos, 3 (três) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.

Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão 
preventiva do acusado, já que permanecem o fumus commissi delicti e o periculum 
libertatis, bem como a impossibilidade de sua substituição por outras medidas 
cautelares pessoais.

Expeça-se guia de recolhimento (provisória, caso haja interposição de recurso, ou 
definitiva, caso haja formação de coisa julgada).

P. R. I. C.

Itaquaquecetuba, 15 de setembro de 2022 .�.

Érica Pereira de Sousa
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

