0005530-15.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvia Estela Gigena
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osmildo Teodoro Martins Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Estela Gigena


Vistos.

OSMILDO TEODORO MARTINS JUNIOR foi denunciado como incurso no art.155, caput, do Código Penal, porque, no dia 29/03/2016, por volta das 03h45, na Avenida Ipiranga, Vila Central, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Fórum - Carmo
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
0005530-15.2016.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005530-15.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osmildo Teodoro Martins Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Estela Gigena


Vistos.

OSMILDO TEODORO MARTINS JUNIOR foi denunciado como incurso no art.155, caput, do Código Penal, porque, no dia 29/03/2016, por volta das 03h45, na Avenida Ipiranga, Vila Central, nesta cidade e comarca, subtraíra, para si, o seguinte bem  móvel: 01 (um) aparelho celular, sem marca e modelo informados, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais) e pertencente à G.C.V. 
Encerrada a instrução criminal, o Dr. Promotor de Justiça aditou a denúncia para constar que o furto ocorrera às 15h45 e não de madrugada conforme anotado inicialmente. Em seguida, em alegações finais orais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A pedido da defesa foi concedido prazo para a apresentação de memoriais, os quais foram juntados às fl. 126/133. Nessa oportunidade o Dr. Defensor constituído suscitou o vício do reconhecimento realizado na fase investigativa, a inépcia da inicial acusatória pelo desconhecimento da hora da crime e ainda a absolvição pela fragilidade probatória.
É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.
De início, salienta-se que não é crível a alegação da defesa de que o reconhecimento realizado pela vítima na delegacia encontra-se eivado de vício. O inquérito policial é mera peça informativa e o reconhecimento de nulidades no curso do processo reclama a efetiva demonstração do prejuízo suportado pela parte. 
Além disso, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça "eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada  a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação  penal”. (HC 232.674/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, Dje 10/4/2013).
Observa-se, ainda, que a peça acusatória não padece do vício da inépcia, pois preenche todos os requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal, ao mesmo tempo em que a descrição nela contida permitiu o largo exercício do direito de defesa. Ausente, inclusive, qualquer das hipóteses do art. 395 do mesmo diploma legal.
Por outro lado, no mérito é de se concluir pela improcedência da ação.
Para a jurisprudência não há nulidade na realização do reconhecimento do acusado por fotografia, desde que presentes outros elementos probatórios confirmando a autoria delitiva. 
No caso em berlinda, o réu negou a acusação e a ofendida em Juízo apresentou depoimento dúbio e impreciso, demonstrando não ter certeza absoluta de que foi ele a pessoa que pegou seu celular. 
Nota-se que a vítima disse tê-lo identificado pelo porte, afirmando que na hora em que viu o acusado na delegacia não conseguiu nem olhar direito para ele, pois entrou em choque total por se recordar do que passou no dia.
  Em seguida alegou que aquele que apanhou seu celular usava o capacete fechado, reconhecendo-o também pela voz. Questionada pelo fato de reconhecer o réu por foto e obviamente que nessas condições não ter ouvido sua voz, respondeu que na delegacia foi colocada dentro de um pequeno quarto, onde havia um espelho e dali disse que pôde ouvir o réu falando. Arguiu que ele ficou nervoso, dizia que não era o autor do crime e que nesse momento reconheceu a voz dele, que estava acompanhado do irmão.
Admitiu, também, que a ação criminosa foi rápida demais e que viu a pessoa que a subtraiu pela viseira levantada durante dois ou três segundos. 
Durante a instrução, conforme inclusive registrado no termo de audiência, foram apresentadas à vítima as fotografias de fls. 83 e 85 a fim de que confirmasse se tratava-se daquele subtraiu seu celular no dia dos fatos. Na ocasião, num primeiro momento reconheceu o réu, e depois também a pessoa de Saulo, sem sombra de dúvidas, como sendo ambos o tal indivíduo. 
Por fim, Gabriela declarou não recordar da cor da camiseta usada pelo furtador, sabendo apenas que era do tipo colada ao corpo e que ele possuía uma tatuagem debaixo da blusa entre a parte superior do braço e o peito. 
Em relação ao reconhecimento judicial realizado na sala específica destinada a esse fim no fórum, alegou reconhecer o réu com certeza, confirmando a seguir que apenas ele era negro, enquanto que os outros dois indivíduos colocados na sala eram brancos. 
Como se vê, as provas produzidas não autorizam a condenação, sobretudo porque o testemunho da vítima é permeado de ambiguidades e não transmite segurança. 
Com efeito, tendo em vista que recai exclusivamente sobre a acusação o ônus de demonstrar a culpabilidade do acusado, além de qualquer suspeita, e não sobre este de provar sua inocência, não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos discutidos em juízo, como aqui ocorre, inegavelmente é preferível a absolvição de um culpado a condenação de um inocente, pois, em um juízo de ponderação, o primeiro erro acaba sendo menos grave do que o segundo.
A propósito, assim já definiu o STF:
“(...) Somente a prova penal produzida em juízo pelo órgão da acusação penal, sob a égide da garantia constitucional do contraditório, pode revestir-se de eficácia jurídica bastante para legitimar a prolação de um decreto condenatório. Os subsídios ministrados pelas investigações policiais, que são sempre unilaterais e inquisitivas - embora suficientes ao oferecimento da denúncia pelo Ministério Público -, não bastam, enquanto isoladamente considerados, para justificar a prolação, pelo Poder Judiciário, de um ato de condenação penal. É nula a condenação penal decretada com apoio em prova não produzida em juízo e com inobservância da garantia constitucional do contraditório. Precedentes. - Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a culpabilidade do acusado. (...)”.(STF, HC 73338, Relator  Ministro Celso de Mello, 1ª Turma, julgado em 13/08/96, DJ 19/12/96).  Grifei. 
Nesse contexto, aplicável o adagio 'in dubio pro reo', haja vista que reconhecer que o réu foi o autor do furto descrito na denúncia viola aquilo que se conhece por razoável, na medida em que, na espécie, não há elementos suficientes acerca da prática do crime por parte dele conforme já demonstrado. Destaca-se que indícios, por si sós, não são capazes de alicerçar a condenação pretendida pelo Dr. Promotor de Justiça, pois o processo penal de um Estado Democrático de Direito, tutelador da liberdade, não pune com base em meras suposições da autoria de um crime; apenas fatos lhe interessam.
Nesse sentido: 
“No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza ..., não bastando a alta probabilidade ..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (RT 619/267). 
“Em matéria criminal, a prova deve ser límpida; qualquer dúvida deve vir a favor do imputado, porque temerária a condenação alicerçada em elementos eivados de incertezas” (RT 529/367). 
“Uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza” (RT 529/367).
“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ap. 125.465, TACRIMSP, Rel. Juiz Geraldo Ferrari - Apud DA PROVA NO PROCESSO PENAL, Pág. 63, Saraiva, 2ª Edição - 1987). 
“As provas obtidas na fase indiciária não podem, isoladas, embasar édito condenatório, que somente será prolatado se os elementos do inquérito policial estiverem em consonância com o conjunto probatório amealhado no curso da relação jurídico-processual” (Rel. Wilson Barreira, RJTACRIM 30/268). 
“Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa, contraditória e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. A autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade não é bastante para ensejar a condenação criminal, por exigir esta a certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Nesse sentido, JTACRESP 42/323. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG - 1.000000268370-4/000(1), Rel. Des. Tibagy Salles, j. 20/09/02).
De toda conveniência, portanto, a absolvição do réu diante da fragilidade probatória, sobretudo porque a  presente no caso em berlinda o beneficia, já que não tem a obrigação de provar que não praticou o delito. Em primeiro lugar, cabia à acusação afastar a presunção de não culpabilidade que recai sobre o incriminado, provando, além de dúvida razoável, que ele praticou efetivamente a conduta delitiva cuja prática lhe atribuiu a denúncia, o que não ocorreu.
Registre-se, ademais, ser indevida a utilização dos antecedentes do agente como critério para a aferição da autoria delitiva, sob pena de verdadeiro Direito Penal do Autor - vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. Há que se fazer uma análise objetiva do fato delituoso, caso a caso, pois se dar preponderância à apreciação subjetiva do agente criaria verdadeira presunção de culpabilidade em detrimento de agentes reincidentes ou portadores de maus antecedentes, o que, à evidência, viria de encontro ao Princípio da Presunção de Inocência. Portanto, os antecedentes do acusado, isoladamente considerados, não podem ser utilizados como indicativo de que na hipótese aqui examinada ele é realmente culpado, principalmente se provas não contam com a solidez necessária para sustentar um decreto condenatório. 
Com tais considerações, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver o réu OSMILDO TEODORO MARTINS JUNIOR da acusação que lhe fora feita, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
P.R.I.C.
Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos. 
Araraquara, 21 de novembro de 2017.