0005489-39.2021.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: José Augusto Reis de Toledo Leite
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... de julgamento. Nesse sentido: Tráfico ilícito de entorpecentes - Desclassificação para porte de drogas para uso pessoal devida - Fragilidade do conjunto probatório acerca da efetiva mercancia - Dúvida razoável que deve favorecer o réu – Inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06 – Não ocorrência - Aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 08 (oito) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Dr. José Roberto Paim, 99, Parque dos Coqueiros, Atibaia - 12940-910 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0005489-39.2021.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3049457/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 18505706 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA

Autor:
Justiça Pública


Réu:
LUIS EDUARDO DE SOUZA





Número de Ordem: 2021/001274

Dia da audiência: 15/03/2022 às 14:25h



Aos 15 de março de 2022, às 14:25h, na sala de audiências virtuais da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Atibaia, Comarca de Atibaia, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Augusto Reis de Toledo Leite, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Realizada por videoconferência, através do sistema Teams™ da Microsoft,  encontravam-se  presentes no lobby virtual: o D. Representante do Ministério Público, Dr(ª). Bruno Márcio de Azevedo. Presente ainda o réu, acompanhado de  defensor(a), na pessoa do(a) Dr.(ª)Alex Castello Branco  ( x ) Plantonista; (   ) Constituído. AUTORIZADO INGRESSO E INICIADOS OS TRABALHOS. Dada a palavra à Defesa, foi apresentada sua manifestação nos seguintes termos: “A denúncia não deve ser recebida. A defesa reserva-se ao direito de falar ao mérito ao final.” Pelo Juiz foi dito: “Em que pese o ponderado pela defesa, RECEBO A DENÚNCIA, por preencher os requisitos legais, havendo ainda nos autos elementos suficientes a autorizar a persecução penal. Proceda a Serventia a correção da classe processual". A SEGUIR, foram ouvidas pelo sistema audiovisual de gravação, as testemunhas de acusação Carlos Eduardo Franco Taveira e Thiago Diniz Machado, seguindo-se o interrogatório do réu. Depoimentos e  manifestações colhidas em audiência pelo sistema de gravação, serão importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5 e ficarão disponíveis  em certidão própria nos autos, para acesso. Em seguida, foi dado início aos debates orais, iniciando pelo Ministério Público, seguido da Defesa, colhidos, também, pelo sistema de gravação. A SEGUIR, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, parágrafo terceiro, da Lei 9.099/95. DECIDO. A ação penal é procedente. O acusado, tanto na fase extrajudicial como em Juízo, confessou os fatos que lhe são imputados. Disse que o entorpecente encontrado era para seu consumo. A confissão foi corroborada pela prova oral colhida. A testemunha da acusação, A testemunha da acusação, Carlos Eduardo Franco Taveira, policial militar, confirmou os fatos narrados na denúncia. Informou que durante patrulhamento pelo local o veículo em que os réus estavam transitava na contramão de direção e em péssimo estado de conservação, motivo pelo qual foram abordados. Com um dos ocupantes foi localizada a porção de maconha. No veículo foi localizado um equipamento comumente utilizado para o consumo da droga, tendo todos os ocupantes admitido a compra e uso da droga. Com o acusado foi localizada pequena porção de entorpecente. No mesmo sentido foi o depoimento da outra testemunha da acusação, Thiago Diniz Machado, também policial militar, o qual reiterou que foi localizado entorpecente com o acusado, tendo os demais confirmado a compra e uso da droga. Vale ressaltar que o testemunho do agente de segurança pública envolvido na prisão do acusado deve ser tido como válido, ainda mais quando em harmonia com as demais provas dos autos. Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).  Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. Assim, tanto a autoria quanto a materialidade (auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de fls. 28/30) estão devidamente comprovadas. Os argumentos trazidos pela combativa Defesa em memoriais não têm o condão de isentar o réu da responsabilidade penal. Nem se alegue acerca da inconstitucionalidade do crime de porte de entorpecente, posto que a norma penal está vigente no ordenamento jurídico pátrio, sendo que não há determinação da superior instância quanto a suspensão ou qualquer outra medida quanto aos casos análogos e objeto de julgamento. Nesse sentido: Tráfico ilícito de entorpecentes - Desclassificação para porte de drogas para uso pessoal devida - Fragilidade do conjunto probatório acerca da efetiva mercancia - Dúvida razoável que deve favorecer o réu – Inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06 – Não ocorrência - Aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 08 (oito) meses, conforme dispõe o parágrafo 4º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – Recurso parcialmente provido. (TJ/SP - Apelação Criminal nº 1500332-25.2019.8.26.0066, 12ª C. Direito Criminal, rel. Des. Marcelo Gordo, v.u., j. 27.11.19) Da mesma forma, não há que se falar em pequena quantidade apreendida, visto que isto não afasta a responsabilidade penal do acusado, pois o crime é de perigo e, ainda que ínfima a quantidade, configurado está o crime. Nesse sentido: PENAL. RECURSO ESPECIAL. TÓXICOS (ARTIGO 16 DA LEI Nº 6.368/76). PEQUENA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PERIGO PRESUMIDO. I - O delito previsto no artigo 16 da Lei de Drogas é de perigo presumido ou abstrato, possuindo plena aplicabilidade em nosso sistema repressivo. II - O princípio da insignificância não pode ser utilizado para neutralizar, praticamente in genere, uma norma incriminadora. Se esta visa as condutas de adquirir, guardar ou trazer consigo tóxico para exclusivo uso próprio é porque alcança, justamente, aqueles que portam (usando ou não) pequena quantidade de drogas (v.g., "um cigarro de maconha") visto que dificilmente alguém adquire, guarda ou traz consigo, para exclusivo uso próprio, grandes quantidades de tóxicos (v.g., artigos 12, 16 e 37 da Lei nº 6.368/76). A própria resposta penal guarda proporcionalidade, no artigo 16, porquanto apenado com detenção, só excepcionalmente e, em regra, por via da regressão, poderá implicar em segregação total (v.g. artigo 33, caput, do Código Penal). Recurso desprovido. REsp 612064/MG; RECURSO ESPECIAL. 2003/0217986-3 MIN. FELIX FISCHER (1109) T5 - QUINTA TURMA. 01/06/2004 DJ 01.07.2004 p. 273. Desse modo, impõe-se a condenação do acusado nas penas do crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. Passo a dosar a pena. Em vista do disposto no artigo 59, do Código Penal, deverão ser aplicadas ao réu as penas de advertência e prestação de serviços à comunidade, nos termos dos incisos I e II do artigo 28 da Lei 11.343/06, sendo a última pelo prazo de 08 meses, considerando a reincidência do acusado (fls. 46/47) e a confissão espontânea. Consigno que a aplicação das penas se dá de forma cumulativa, notadamente porque, tendo o legislador fixado que tal delito se caracteriza como um problema de saúde pública, evidentemente que a advertência quanto aos malefícios decorrentes da conduta criminosa é obrigação do Estado em todos os casos, ainda mais quando erigido como fundamento da República Federativa do Brasil a dignidade da pessoa humana. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIS EDUARDO DE SOUZA, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, às penas de advertência sobre os efeitos das drogas e prestação de serviços à comunidade, nos termos dos incisos I e II do artigo 28 da Lei 11.343/06, sendo a última pelo prazo de 08 meses. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, foram intimados os presentes. O Ministério Público manifestou desinteresse em recorrer da Decisão. O réu manifestou interesse em recorrer, informando não ter Defensor constituído. Pelo MM. Juiz foi dito: De imediato, deve a Serventia cumprir integralmente o quanto determinado às fls. 98, parte final e providenciar o desmembramento do feito. Após, providencie a Serventia a nomeação de advogado dativo ao réu, intimando-se para apresentação de recurso, no prazo legal. Nada mais. Tratando-se de feito que tramita em formato digital, será assinado digitalmente pelo D. Magistrado. Eu, Evelin Rodrigues Rangel, digitei e certifico.