0005006-09.2018.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... como ajudante de pintor. Já respondeu a tráfico de drogas e homicídio; atualmente está preso por tráfico. Não sabe o paradeiro de Francisco e não sabia da origem do carro. Ficou no veículo. 
Pelo que se verifica da prova colhida, como supra fundamentado, a negativa do réu não foi desmerecida pelas demais provas e, diante da fragilidade do conjunto probatório, a absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005006-09.2018.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005006-09.2018.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria - 115/2018 - 2º Distrito Policial de Votuporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Fernando Netto e Cleber Bermudes Silvestre



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de FRANCISCO FERNANDO NETTO e CLEBER BERMUDES SILVESTRE, tipificados no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 149-151):
Consta do inquérito policial nº. 0005006-09.2018.8.26.0664 que, no dia 28 de fevereiro de 2018, por volta das 22h30min, na Rua José Bruno Matiazzo, nº 2846, Bairro Pozzobon, nesta cidade e comarca de Votuporanga, CLEBER BERMUDES SILVESTRE e FRANCISCO FERNANDO NETTO, qualificados a fls. 86 e 94/96, respectivamente, subtraíram, para si, mediante concurso de agentes, o veículo Ford/Belina, cor vermelha, placas BLP-4238, Votuporanga/SP, pertencente a Mateus Antonio Romera Tozzi.
A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2021 (fls. 188).
O réu Cleber Bermudes Silvestre foi citado (fls. 204) e apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor dativo (fls. 210; 216-219).
O corréu Francisco Fernando Netto foi citado via edital (fls. 295), suspendendo-se o processo e a prescrição (fls. 306), com nomeação de Defensor para acompanhamento da produção antecipada de provas (fls. 349).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 317-319). Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas, com desistência da vítima que, intimada e contactada por telefone, informou estar ocupada por motivo de trabalho, e, ao final, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais, pelo Ministério Público e pela Defesa do réu Cleber. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Em que pese as argumentações do Ministério Público, a ação penal é improcedente, observando que o feito prossegue apenas com relação ao réu Cleber. Quanto ao réu Francisco, os autos estão suspensos nos termos do art. 366 do CPP, sendo realizada a instrução em caráter de produção antecipada de provas. 
Com efeito, embora demonstrada a materialidade, pairam dúvidas sobre a autoria e, na dúvida, a absolvição se impõe. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04-05), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 07), autuação do réu Francisco (fls. 08) e relatório de investigação, do qual consta que as imagens fornecidas pela vítima revelam apenas uma pessoa empurrando o veículo (fls. 10). 
A autoria, contudo, ficou duvidosa. Isso porque, como bem fundamentou a Defesa, as imagens informadas pela vítima ao Investigador de polícia revelam apenas um indivíduo empurrando o veículo da vítima (fls. 10). Ficou, outrossim, comprovado que o réu e Francisco foram abordados em poder do veículo, mas era Francisco quem o conduzia e o réu Cleber justificou ter pedido carona ao colega do bairro, sem saber da origem do veículo. 
A comprovação da justificativa apresentada pelo réu Cleber dependeria da oitiva de Francisco, que ainda não foi localizado. 
Acrescento que o veículo não tinha sinais de arrombamento, ambos foram abordados pela polícia militar já na madrugada, sem notícias do furto ainda, e nenhuma atitude suspeita foi percebida pelos experientes milicianos, o que não é comum em tais situações, em que o réu comumente apresenta nervosismo, e o réu Cleber estava no banco do passageiro. 
Assim, as provas ficam frágeis para desmerecer a justificativa apresentada pelo réu Cleber. 
Na fase policial (fls. 16), a vítima Mateus declarou que diariamente deixava seu veículo Ford/Belina estacionado em frente à antiga moradia, pois a garagem permanecia constantemente lotada, e reparou, às 08h10, que o veículo foi furtado. O carro necessitava de reparos e as portas abriam sem a utilização de chaves, por isso, ao perceber a subtração, acionou a polícia militar e, pelas câmeras de segurança, constatou um indivíduo empurrando o veículo pela rua. Enquanto registrava o boletim de ocorrência, foi informada que o veículo foi localizado em posse de dois indivíduos e foi restituído. Em juízo, a vítima não foi ouvida, apesar de intimada e de contatos telefônicos. 
Os policiais militares Valim (fls. 45) e Romero (fls. 46), relataram que estavam em patrulhamento pela madrugado quando se depararam com dois indivíduos conduzindo um veículo Ford/Belina, Francisco era o condutor e o Cleber estava como passageiro, sendo que o primeiro disse que apanhou o veículo de seu tio para passear, entretanto, como ele não tinha habilitação, o veículo foi apreendido, sendo que não constava ainda queixa sobre o referido furto, do qual tomaram conhecimento depois.
Em juízo, o policial militar Romero afirmou que foi uma abordagem e o réu Francisco não tinha habilitação, pelo que foi feita a autuação, o veículo recolhido; Cleber ocupava a posição de passageiro; na ocasião, ainda não sabiam da ocorencia de furto, não tinha marca aparente de arrombament e, indagados, um deles disse que o carro era do tio e estavam dando uma volta; eles apresentaram os documentos do veículo que estavam no porta luvas. 
No mesmo sentido, o depoimento em juízo do policial Romero. 
Na fase policial (fls. 85), o réu Cleber declarou ser inocente e optou por exerceu o direito ao silêncio. Interrogado judicialmente, negou a acusação. Disse que já era noite, não lembra o horário, avistou o rapaz vindo com o carro, deu com a mão para pedir carona, e andaram; Francisco era seu amigo, não sabe de quem era o carro, nunca o tinha visto com aquele carro anteriormente; depois, ele virou uma rua contra mão e foram abordados; somente quatro anos soube que o veículo era furtado. Mora em Votuporanga, tem família, está separado e tem 1 filho de 16 anos, que mora com a mãe. Está preso há 8 meses e, até então, trabalhava como ajudante de pintor. Já respondeu a tráfico de drogas e homicídio; atualmente está preso por tráfico. Não sabe o paradeiro de Francisco e não sabia da origem do carro. Ficou no veículo. 
Pelo que se verifica da prova colhida, como supra fundamentado, a negativa do réu não foi desmerecida pelas demais provas e, diante da fragilidade do conjunto probatório, a absolvição se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado CLEBER BERMUDES SILVESTRE da acusação de cometimento da infração prevista no art. 155, 4º, inciso IV, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Isento de custas. Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE.  Efetuadas as comunicações necessárias, inclusive ao IIRGD, arquivem-se os autos em relação ao mesmo. 
No tocante ao réu FRANCISCO, cumpra-se a decisão de fls. 306. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA