0005920-62.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Reside em Ribeirão Preto. Preso por tráfico, recluso há quatro meses. No passado, respondeu por roubo. Sobre os fatos, disse que próximo a sua casa morava um rapaz conhecido por "Baiano", ele tem vários filhos pequenos. Ele perguntou ao interrogando se tinha cartão bancário, emprestou a conta para que a mãe dele depositasse R$ 70,00 para Baiano comprar as coisas para os filhos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005920-62.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005920-62.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hilton Cesar Matos Ferreira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.
HILTON CÉSAR MATOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, porque, em no dia 11 de janeiro de 2017, em horário incerto neste Município, obteve para si vantagem ilícita, consubstanciada no valor de R$ 870,77 (fls. 11), em prejuízo de José Edinaldo da Silva (fls. 04), o qual foi induzido por ele em erro, mediante procedimento fraudulento.
Segundo se apurou, o acusado utilizou-se de um site de compras da rede mundial de computadores, denominado “Zermiane Ltda. e Commerce”, cujo endereço virtual é o http://zermiane.com.br (fls. 10), para anunciar, de maneira falsa, a venda de eletrodomésticos, mediante pagamento por meio de boletos bancários, sendo que desde o início não pretendia entregar qualquer produto, mas tão somente auferir vantagem ilícita decorrente das transações bancárias.  Na data acima mencionada, depois de localizar um anúncio no site supramencionado, a vítima se interessou pela oferta de um aparelho de ar condicionado portátil, da marca “Cadence Nevada”, e, então, adquiriu a mercadoria, efetuando o pagamento da quantia citada através de boleto bancário (fld. 06), a qual foi creditada na conta corrente nº 10551-4, da pessoa jurídica “HILTON CÉSAR MATOS FERREIRA”, de titularidade do acusado, cuja agência, de nº 0865, localiza-se neste Município (fls. 14/22). Ocorre que, após efetuar o pagamento (fls.11), o ofendido não recebeu o bem adquirido, nem foi restituído do valor, razão pela qual resolveu acionar a Polícia (fls.03). A fraude consistiu em HILTON realizar a venda de um aparelho de ar condicionado por meio do site de compras da rede mundial de computadores, denominado “Zermiane Ltda. e Commerce”, cujo endereço virtual é o http://zermiane.com.br, com a prévia e dolosa intenção de nunca o entregar à vítima, auferindo, por outro lado, vantagem indevida consistente no montante que foi depositado pelo ofendido na conta corrente de titularidade do réu.
Não sendo caso de absolvição sumária, foi determinada a citação do acusado (fls. 63).
Citado (fls. 101), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 97/100).
 A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2018, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 102). 
Durante a instrução foi inquirida a vítima, uma testemunha de defesa, bem como o réu foi interrogado (fls. 124 e 219). 
Em memoriais de fls. 231/235, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade foi confirmada pelo B.O. (fls. 03), recibo (fls. 06), prints do sítio eletrônico fraudulento indicando pagamento pela vítima (fls. 07/09), comprovante de pagamento (fls. 11), ofício de instituição financeira informando a conta bancária do réu na qual o depósito foi feito (fls. 14), bem como dos depoimentos das testemunhas, sendo certa também a autoria. O réu, na delegacia alegou ter emprestado a conta bancária para o vizinho para o recebimento do numerário (fls. 40). Já em juízo alterou a versão, negando os fatos. Longe de eximi-lo de responsabilidade, a alegação de que perdera o cartão e que não registrou ocorrência, só reforça a certeza de que ele participou, de forma contundente, no engendro criminoso, consistente na utilização de plataforma digital por meio da qual disponibilizado sítio eletrônico, exibidas mercadorias fictícias, com preços bem abaixo do mercado (e assim bastante atrativos), com geração de boleto bancário e envio de e-mails, tudo para induzir e manter em erro a vítima e fazê-la com que transferisse o numerário de forma indevida.. Na dosimetria da pena, deverão ser levados em consideração, na primeira fase, os maus antecedentes, com condenações por roubo, a indicar personalidade desvirtuada, além do elevado grau de culpabilidade, diante da estratégia para obter ilicitamente o numerário da vítima, além da ausência de reparação do prejuízo. Na segunda e terceira fases, ausentes atenuantes, agravantes, causas de aumento ou diminuição de pena, com fixação do regime fechado desde o início.
A Defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 255/257, requereu, preliminarmente, a expedição de ofício ao Registro .br -NIC.BR - Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR, Av. João Dias, 3163, CEP 05801-000, São Paulo, SP, doc@registro.br, requisitando informações sobre os dados de qualificação do titular e do responsável dos domínios zermiani.com.br e zermiane.com.br nos anos de 2016 e 2017. Além disso, requereu a expedição de ofício ao banco Itaú, requisitando extrato de todo período de movimentação da conta indicada na fls. 14. No mérito, a pretensão punitiva não merece procedência, pois não houve provas de que o acusado tivesse concorrido para prática da infração penal. Com efeito, o acusado não se beneficiou do boleto pago pela vítima e não concorreu para a alegada fraude. Alegou que os documentos de fls. 14/22 demonstram que a pessoa jurídica Hilton César Matos Ferreira, CNPJ 24.790.608/0001-25, e a respectiva conta bancária estão relacionadas com a prestação de serviço de pintura de edifícios e que a conta bancária foi encerrada em 23/03/2017, com funcionamento em Ribeirão Preto. Por outro lado, a empresa Zermiani Comércio de Móveis e Eletrodomésticos Ltda ME, CNPJ 00.064.843/0001-51, que figurou como cedente do boleto pago pela vítima, tinha sede em Fazenda Rio Grande, PR, conforme fls. 10, não sendo possível, até agora, verificar o titular do domínio zermiane.com.br e sua respectiva sede. O titular do domínio zermiani.com.br – Jarvis Alexandre Zerminiani MEI, CNPJ 23.408.000/0001-20 – tem sede em Ibirama, SC, porém, segundo o Registro.br (NIC.br), foi criado em 07/01/2020, o que indica, em princípio, que não se trataria do domínio utilizado para a realização da venda indicada na denúncia. De qualquer modo, essas circunstâncias indicam que a conta bancária da pessoa jurídica Hilton C M Ferreira, CNPJ 24.790.608/0001-25, foi indevidamente utilizada por terceiros, sem reverter qualquer proveito para o acusado. Portanto, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo, a fixação do regime aberto para o início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, c, do Código Penal, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, indefiro os pedidos de expedição de ofício formulado pela de defesa, pois o ofício do Banco Itaú constante a fls. 14/15, indicando os dados do beneficiário do boleto pago pela vítima, já é suficiente para comprovação da materialidade do ilícito 
No  mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Registro de Ocorrência de fls. 03, pelo boleto de fls. 06, pelos e-mails recebidos da empresa fraudulenta de fls. 07/09, pelo comprovante de pagamento de fls. 11, pelo ofício de instituição financeira informando a conta bancária do réu na qual o depósito foi feito (fls. 14), além dos documentos de abertura da conta (fls. 17/20), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por sua vez, é induvidosa. 
A vítima, ouvida por carta precatória, relatou que a esposa pediu para que comprasse um ar condicionado portátil. Tem o costume de comprar itens pela internet. Olhou o ar condicionado em duas ou três lojas, inclusive as Americanas foi uma das lojas que olhou. Comparando com uma loja de nome "Zermiani", nesta, o produto estava R$ 150,00 mais barato. Acabou imprimindo o boleto e efetuando o pagamento, era uma conta do banco Itaú. Alguns dias depois, recebeu e-mail da loja dizendo que o produto iria chegar. Daí eles ficaram prorrogando até o dia que tentou ligar e não consegui falar com ninguém. Ao perceber que era fraude, foi até o 6º Distrito registrar ocorrência, levou todos os documentos que tinha. Lá foi orientado a ir até o banco Itaú. No banco, eles abriram um chamado, porque caiu na conta de alguém. O banco disse que iria estornar, mas ficou no prejuízo, isso já faz três ou quatro anos. Tentou entrar em contato com a loja por telefone, mas não conseguiu. No e-mail, eles encaminharam o e-mail de volta, prorrogando o prazo de entrega. Depois, eles alegaram que iria atrasar. Quando terminou esse segundo prazo, percebeu que era fraude, indo na delegacia e ao banco. O Itaú abriu um chamado, mas não o ressarciu. Não recebeu o produto e não teve o dinheiro que gastou devolvido. Também não obteve resposta do Itaú, que também não lhe informou sobre a pessoa que teria recebido o dinheiro na conta. Não conhece o réu.
A testemunha Jussara Nogueira Sobreira, sogra do réu, ouvida como informante do juízo, disse que este não tinha conta à época e não sabe mexer na internet. Não sabe do processo em si. Ele é casado com a filha, ele tem um bar e não sabe porque o nome do acusado está envolvido no processo. O réu não possui conta bancária. Ele está preso porque cometeu deslize, por ajudar a irmã que está com câncer terminal e não possui dinheiro para pagar os medicamentos. Ele tem uma filha de 3 anos, neta da depoente, e mais filha de 10 anos. Desconhece a empresa Zermiani.
O réu, interrogado judicialmente, disse que tem 33 anos, estudou até a sexta série, amasiado, tem fois filhos, uma de três e outra de dez anos. Possui um bar e possuía renda de R$ 800,00 a R$ 1.000,00. Reside em Ribeirão Preto. Preso por tráfico, recluso há quatro meses. No passado, respondeu por roubo. Sobre os fatos, disse que próximo a sua casa morava um rapaz conhecido por "Baiano", ele tem vários filhos pequenos. Ele perguntou ao interrogando se tinha cartão bancário, emprestou a conta para que a mãe dele depositasse R$ 70,00 para Baiano comprar as coisas para os filhos. Emprestou seu cartão da Caixa para ele e, em seguida, iris devolver o cartão. Não sabe o que isso tem relação com o caso dos autos. Confirma que tinha conta bancária na agência indicada na denúncia, banco Itaú, mas não emprestou o cartão dessa conta. Emprestou o cartão da conta da Caixa. Depois que teve conhecimento dos fatos, deu baixa na conta, isso ocorreu em março de 2017. Quase não usava esse cartão, ele ficava consigo. Perdeu o cartão e deu queixa. A conta era jurídica porque trabalhava como pintor. Movimentou a conta poucas vezes, abriu a conta em 2017. Encerrou a conta porque perdeu o cartão no começo de 2017. Não fez boletim de ocorrência porque não achou necessário. Não tinha dinheiro no banco. Encerrou a conta no começo de 2017. Não conhece a empresa Zermiani e não sabe mexer em computador. Não esteve acompanhado por advogado na delegacia e o delegado não indiciou qual conta seria. 
Pois bem. Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, as provas constantes nos autos são suficientes para sua condenação. 
Isso porque a vítima foi clara em seu depoimento, confirmou a compra de um aparelho de ar condicionado portátil pela internet, o pagamento mediante boleto bancário e o fato de nunca ter recebido o produto ou a restituição do dinheiro.
Noto que o réu alterou de versão em juízo. Na delegacia, perante a autoridade policial, o réu alegou que emprestou a conta bancária DO BANCO ITAÚ e respecitvo cartão para um vizinho, conhecido como "Baiano". Em juízo, mudou o relato, dizendo que emprestou conta de outro banco, Caixa, ao referido vizinho "Baiano". Sobre o cartão do banco Itaú, disse que abriu a conta em questão em 2017, tendo-a movimentado poucas vezes, encerrando-a em março de 2017, porque "perdeu o cartão".  Veja-se:



O efetivo depósito do pagamento do boleto na conta do acusado e a ausência de qualquer informação quanto ao suposto vizinho "Baiano" evidenciam a prática do delito de estelionato.
A conduta do acusado realmente se subsume com perfeição no tipo delitivo descrito no artigo 171, caput, do Código Penal, pois ele concorreu para o crime em questão ao ceder, na qualidade de titular, a conta corrente apontada para o recebimento do valor da compra, dinheiro esse produto do golpe. 
O golpe, por sua vez, consistiu em participar do esquema criminosos destinado a ludibriar a vítima, anunciando em página de internet oferta de produto fictício, já predeterminado a não entrega-lo, e obtendo, em consequência, vantagem ilícita. 
Toda esta artimanha empregada em prejuízo da vítima foi devidamente comprovada pelas declarações do ofendido. Ele confirmou a compra do produto através do site zermiane.com.br e o respectivo pagamento por meio de boleto bancário, na conta do acusado. O produto, por sua vez, não lhe foi entregue, bem como tal valor não lhe foi restituído.
Destaco que o dolo do acusado está comprovado nos autos, por ter recebido o pagamento da compra na conta bancária de empresa de sua propriedade (documentos de fls. 17/24). 
A versão dele de que nada sabia sobre o uso indevido de sua conta por um terceiro, não prospera. A ele incumbia comprovar quem é o citado vizinho, a quem reporta a responsabilidade pelo ilícito. 
A evasiva negativa do acusado, desprovida de qualquer concretude, não o beneficia.
Não há como acreditar que o acusado tenha ficado alheio às movimentações ocorridas na conta bancária de sua empresa. Sabe-se que para movimentar uma conta bancária se faz necessário o uso de cartão e senha individuais, concedidas ao titular sob sua exclusiva responsabilidade. 
Assim, o fato de ser sócio proprietária da empresa titular da conta que recebeu o pagamento acarreta sua responsabilidade penal. Nesse sentido, a jurisprudência do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Estelionato. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição pela ausência de comprovação da autoria. Réu era sócio proprietário de empresa de e-commerce. Responsabilidade inerente acerca da venda e entrega de mercadorias. Tendo a empresa vendido o produto (impressora) e não o tendo entregue, resta caracterizado o estelionato. Condenação mantida. Prova dos autos robusta. Dosimetria não admite reparo. Pena fixada no mínimo legal e a carcerária ainda restou substituída por restritiva de direito. Recurso não provido” (TJSP. Apelação nº 0001724-74.2009.8.26.0050. Relator: Carlos Monnerat. Órgão julgador:  8ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/10/2016)

O dolo do acusado fica também evidente em razão de até o presente momento – mais de cinco anos após os fatos – não ter nem ao menos demonstrado interesse em ressarcir o ofendido ou elucidar o caso provando com clareza a identidade de seu álibi.
Também causa estranheza o réu ter encerrado a conta com menos de um ano depois de aberta, e apenas dois meses após o golpe aplicado na vítima .
Ademais, estranhíssima a abertura de conta jurídica, em nome de empresa supostamente atuante no ramo de serviços de pintura de edifícios em geral (fls. 22), já que a testemunha de defesa ouvida relatou que o acusado possui um bar.
Diante deste quadro probatório, inexiste dúvida acerca da ação criminosa do réu, que esteve em conluio com terceira pessoa na empreitada criminosa descrita na denúncia.
Passo a individualizar-lhe a pena:
Na primeira fase da dosimetria, noto que o acusado possui registros criminais, porém por condenação depurada. Sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, já estando contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio; sobre as circunstâncias do crime e o comportamento da vítima, nada há a ser considerado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Não há agravantes, nem atenuantes a serem consideradas. 
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena acima como definitiva.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, não obstante a circunstancia judicial desfavorável, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP. 
Da mesma forma e presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por um pena restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a ser pago à vítima.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido estampado na inicial e CONDENO HILTON CÉSAR MATOS FERREIRA à pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal. Nos termos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a ser pago à vítima. 
O réu aguardou o julgamento em liberdade, porque ausentes os motivos ensejadores da prisão cautelar e, inalterada tal conjuntura, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Seja lançado o nome do sentenciado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.

Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, IV, do CPP, pois não há pedido neste sentido.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se que foi-lhe concedido os benefícios da assistência judiciária.

P.R.I.

Ribeirão Preto, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA