0005544-78.2013.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Edson Johnson Atílio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº. 723/13.





VISTOS.




EDSON JOHNSON ATILIO, menor de 21 anos, qualificado à fls. 28/29 e 32, de epíteto “Edinho”, foi denunciado e viu-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
      
0005544-78.2013.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005544-78.2013.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Edson Johnson Atílio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº. 723/13.





VISTOS.




EDSON JOHNSON ATILIO, menor de 21 anos, qualificado à fls. 28/29 e 32, de epíteto “Edinho”, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 29, caput, e o artigo 61, inciso II, alínea “h”, segunda figura, todos do Código Penal, porque, no dia 21 de abril de 2013, por volta das 21h30min, na residência localizada na Rua José Verzegnase, nº 398, Bairro Portal da Pérola II, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de designos com o adolescente L.H.S., e mais um indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) relógio, marca Orient; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung; R$ 400,00 (quatrocentos reais), em notas diversas, e 01 (um) veículo automotor, marca VW, modelo Gol, placa BZM 7304, pertencentes à vítima H.G.M., de 63 (sessenta e três) anos, sendo que agiu mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida) contra esta, tendo restringindo-lhe a liberdade.
Decretada e prorrogada a prisão temporária do acusado (fls. 62/64 e 101), sobreveio o recebimento da denúncia em 03/05/2013, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 118/vº), o qual foi regularmente citado (fls. 151vº) e apresentou defesa escrita (fls. 184/195).
Na instrução, foram tomadas as declarações da vítima (fls. 257) e colhidos os depoimentos de quatro testemunhas de acusação (fls. 213/vº, 231, 232 e 271) sobrevindo, ao final, o interrogatório do acusado (fls. 291/291-A).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 302/313).
Por outro lado, a defesa do acusado sustentou que o reconhecimento feito na fase inquisitória foi ilegal e, no mérito, requereu a absolvição do acusado, por não terem provas suficientes que ele praticou o crime. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação da atenuante da menoridade (fls. 317/326).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo, com incidência de três causas de aumento: concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima idosa, em sua forma consumada (artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal).
A ação penal é totalmente procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos:  a portaria de fls. 02; os boletins de ocorrência de fls. 03/05 e 09/13; o auto de exibição e apreensão de fls. 21/22; o auto de entrega de fl. 23; os autos de reconhecimentos de fl. 14; o relatório policial de fls. 113/116; as declarações da vítima; e as indigestas negativas apresentadas pelo réu em ambas as fases da persecução penal.
Em ambas as fases da persecução penal, o acusado Edson negou a participação no roubo, afirmando que é amigo do adolescente Leandro e que, quando era menor, praticou alguns delitos com ele, mas depois de atingir a maioridade, não praticou nenhum fato delituoso. No sábado anterior ao crime, disse ter trazido Leandro para Birigui e o deixado na casa de sua irmã, tendo retornado para Araçatuba. Na madrugada de domingo para segunda-feira, voltou a ver Leandro em Araçatuba, com o veículo Gol, acompanhado de dois rapazes. Leandro contou-lhe que o veículo era produto de roubo e, assim que soube de tal fato, o interrogando deixou a companhia daqueles indivíduos. Dias depois, foi levado para a delegacia, sendo informado pelos policiais que a vítima o teria reconhecido (fls. 28/29 e 291/291-A).
Contudo, a versão do acusado está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.
Por outro lado, a vítima Homero Gonçalves Meira, em ambas as fases da persecução penal, relatou que, no dia dos fatos, um menino bateu palmas em frente ao seu portão pedindo um copo d'agua, então a vítima deu o copo de água ao menino. Quando retornou para dentro de sua residência, já haviam dois indivíduos dentro dela, portando uma arma de fogo. Eles o amarraram, tamparam sua boca e colocaram um lençol em sua cabeça, além de agredi-lo com chutes. Levaram um celular, R$ 400,00 em dinheiro, um relógio de pulso e seu carro. Após saírem da casa, o declarante conseguiu se soltar e contou com a ajuda de um vizinho para chamar a polícia. Posteiormente, foi chamado na delegacia, pois haviam encontrado seu carro e localizado dois suspeitos, momento em que o declarante reconheceu os dois indivíduos como sendo os assaltantes (fls. 15/16 e 257).
Não se pode olvidar que, nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
Aliás, o fato de a vítima ter reconhecido, sem sombra de dúvida, o acusado e o menor como os autores dos delitos (fls. 14), corrobora ainda mais a necessidade de condenação do acusado.
 Assim não prospera a alegação da defesa quanto a ilegalidade do reconhecimento do réu pela vítima, em que pese os argumentos expostos.
A vítima foi chamada até a Delegacia após a detenção do acusado e do menor.
A análise do apontamento feito pela vítima em relação ao acusado deve ser feita com fundamento na sinceridade do relato apresentado pelo reconhecedor e, exigir a aplicação rigorosa das formalidades previstas pelo art. 226 do CPP é buscar o conteúdo do processo como fim em si mesmo.
Ademais, quer a doutrina, quer a jurisprudência, têm entendimento de que o reconhecimento pessoal feito sem as formalidades do artigo 226 do CPP deve ser acolhido como prova testemunhal, assim como os depoimentos colhidos na instrução, não devendo ser descartado pelo magistrado.
Por fim, a vítima assinou o auto de reconhecimento (fls. 14) e, em nenhum momento, quer em suas declarações extrajudiciais, quer nas declarações prestados em juízo, alegou ter sido ameaçada ou coagida a assinar referido termo sem lê-lo.
Reitero, no mais, os fundamentos já expostos na decisão de fls. 196/197.
A testemunha arrolada em comum, Fernando Flamarin Bono, policial militar, ouvido em ambas as fases da persecução penal, relatou que estava em serviço, quando recebeu informação de um veículo Gol vermelho, que havia sido roubado em Birigui, e estaria trafegando no bairro Umuarama em Araçatuba, com os autores do delito dentro dele. Através de informações do piloto do helicóptero, o policial militar pode encontrar referido automóvel. O carro estava trancado e vazio. Através de câmeras de um estabelecimento comercial próximo de onde o carro fora estacionado, reconheceram o indivíduo que havia estacionado o veículo e o localizaram. O adolescente confessou a prática do roubo, mas não disse quem foram os outros dois indivíduos que participaram da ação delituosa. Contudo, em contato com a tia do adolescente e também populares, foi informado que na noite do roubo, Leandro estava na companhia de “Edsinho” e de “Dedo”. Edsinho é Edson Johson Atilio. Edson confessou aos policiais sua participação no roubo, alegando que só vigiou a residência externamente (fls. 17/18 e 232).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Paulo Sergio dos Santos, policial militar, ouvido tanto na delegacia, quanto em juízo (fls. 19/20 e 231).
O policial militar Cleuson Spadari, ouvido somente na delegacia, disse que compareceu na casa da vítima que lhe relatou todo o ocorrido no local (fl. 04).
Por fim, o investigador de polícia, Fausto Haruo Ashihara, disse que participou da investigação para apuração da autoria do roubo descrito na denúncia. Presenciou o momento que a vítima, na delegacia, reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes. Além do réu, a vítima também reconheceu o adolescente Leandro (fls. 80/82 e 213/vº).
Anote-se que, apesar de nada ter sido encontrado com o réu, bens da vítima foram encontrados com o menor Leandro, que, junto com o réu, foram reconhecidos os dois pela vítima como sendo os assaltantes.
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
A testemunha arrolada em comum, Leandro Henrique de Souza, menor envolvido nos fatos descritos na denúncia e ouvido em ambas as fases da persecução penal, confessou que praticou o assalto, com a ajuda de dois “moleques”, os quais não conhece, mas sabe que residem no bairro onde sua irmã mora. Esclareceu que pulou o muro juntamente com outro indivíduo e renderam a vítima na cozinha. Nega que estava armado, afirmando que estava apenas com uma faca, mas não chegou a apontá-la para vítima. Após o roubo, deixou os “moleques” no “campinho” do bairro e foi embora para Araçatuba. Chegando lá, deixou o veículo escondido próximo ao lixão e depois retornou para buscar seus pertences que estavam no interior do carro. Nega que Edson tenha praticado o crime juntamente com ele (fls. 24/25 e 271).
Verifica-se, que o menor assumiu a autoria do delito, tentando isentar o acusado da responsabilidade penal. 
Aliás, tornou-se habitual, nesta comarca, comparsas menores de idade ao tempo da ação, atribuírem a si mesmos, em seus depoimentos, a autoria de crimes imputados a maiores e imputáveis, sujeitos que estão os primeiros ao Estatuto da Criança e Adolescente, cujas condutas não são, como é cediço, punidas com o mesmo rigor da lei penal. 
Não se pode olvidar de que o acusado e seu comparsa adolescente, Leandro, foram prontamente reconhecidos pela vítima como autores do fato pela vítima, o que só vem confirmar a intenção do menor Leandro em afastar a responsabilidade do maior, o acusado Edson. 
A testemunha ouvida somente na fase policial, Almerinda Evangelista de Souza, tia do menor Leandro, disse que Leandro reside na cidade de Birigui, mas, no dia dos fatos, viu Leandro, por algumas vezes, com o réu Edson Johnson Atilio, em uma motocicleta pilotada por Edson (fls. 27).
Essa testemunha confirmou ter visto seu sobrinho Leandro na companhia do acusado, na data do roubo.
A testemunha Natalia Regina Evangelista de Souza, irmã do adolescente Leandro, ouvida somente na delegacia, disse que Leandro chegou em sua casa no dia do crime por volta das 14h acompanhado de um rapaz de motocicleta o qual ela não conhece. Quando saiu de casa Leandro ainda estava na sua casa, mas quando retornou por volta das 21h ele e seu colega já não estavam mais lá (fl. 156).
Esse depoimento da irmão do menor Leandro confirma aquele prestado pela tia desse menor (Almerinda), de que o réu estava na companhia de Leandro no dia dos fatos.
A testemunha ouvida somente na delegacia, José Carlos Ribeiro, vizinho da vítima, relatou que não presenciou o assalto, mas socorreu a vítima logo depois (fl.155).
A defesa, por sua vez, não trouxe aos elementos que evidenciassem interesse da vítima e das testemunhas em imputar falsamente ao acusado a prática de conduta definida como crime. 
As provas dos autos são claras e robustas ao demonstrar que o réu Edson praticou o fato descrito na denúncia e, por esse fato, deve responder criminalmente. Em outros termos, o réu está sendo condenado por um roubo por ele praticado, e não pelo que ele é, como quer fazer crer a defesa em suas alegações finais, lembrando que o réu é primário e eventuais infrações praticadas quando menor de idade em nada influenciarão na aplicação da pena. 
 Neste ponto, embora exista na doutrina estudos sobre qual direito penal foi adotado pelo nosso Legislador Constituinte, se o Direto Penal do Fato (pelo qual o sujeito deve responder pelo que ele fez, responde pelo “fazer”), ou o Direito Penal do Autor (pelo qual o sujeito responde pelo que ele é, pelo “ser”), o certo é que, no caso, há robusta prova no sentido de que o acusado praticou roubo consumado, tendo havido, pois, efetiva ofensa ao bem jurídico tutelado (princípio da ofensividade ou lesividade). 
Restou comprovado que o réu usou de violência e de grave ameaça contra a vítima. A vítima afirmou que levou chutes, foi amarrada, amordaçada e ainda foi colocado um lençol em sua cabeça. 
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
De outra parte, as três causas de aumento de pena restaram comprovadas (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima).
A utilização da arma de fogo restou devidamente demonstrada através das declarações da vítima e das testemunhas.
Embora a arma de fogo utilizada no crime não tenha sido apreendida, a vítima foi categórica em mencionar a ameaça exercida pelo réu e seu comparsa com um revólver. Logo, para se reconhecer a presença da qualificadora, é irrelevante, no caso, não se haver logrado a apreensão da arma.
Em outros termos, a palavra da vítima mostra-se suficiente para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma, embora o instrumento não tenha sido apreendido.
A vítima também não deixou qualquer dúvida sobre a incidência da qualificadora do concurso de agentes. Tais fatos foram confirmados pela declaração da vítima e pela confissão do menor Leandro que, apesar de negar a colaboração do réu Edson, confirmou que não praticou o delito sozinho. Lembre-se que essa qualificadora atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a co-autoria quanto a participação. No caso, evidente a divisão de tarefas (enquanto um vigiou a parte externa da casa, os outros dois ingressaram na residência e efetuaram o assalto). 
Por fim, provada ainda a qualificadora da restrição da liberdade da vítima. A vítima relatou que foi amarrada e amordaçada, permanecendo com sua liberdade restringida durante toda a ação criminosa, e só conseguiu soltar-se depois que o réu e seus comparsas deixaram o local, o que configura a qualificadora em questão.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte do réu no crime ora apurado.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia indicado na denúncia, o acusado, juntamente com o menor Leandro e pessoa não idetificada, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, mediante grave ameaça e violência, subtraíram, para si, os bens descritos na denúncia, quais seja, R$ 400,00 (quatrocentos reais), um aparelho celular, um relógio e um veículo Gol, pertencentes à vítima idosa Homero Gonçalves Meira, mantendo-o em seu poder, restringindo-lhe a liberdade. 
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 29, caput, e o artigo 61, inciso II, alínea “h”, segunda figura, todos do Código Penal. 
Inexistem também causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes. No entanto, a pena-base, nesta fase, deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade do acusado e das circunstâncias do crime: a ação foi totalmente programada, de forma minuciosa, pelo réu e seus comparsas; no dia do fato, os réus entraram na casa da vítima, enquanto um deles fica na espreita vigiando, agredindo fisicamente a vítima idosa, de forma desnecessária, porque não esboçou qualquer reação. Logo, a pena-base, no caso, não pode ser fixada como seria em um roubo comum, em que o agente aponta a arma para a vítima, sem qualquer preordenação, razão pela qual fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Na segunda fase, reconheço a agravante em virtude de a vítima ser idosa (com mais de 60 anos), no entanto, compenso-a com a circunstância atenuante da menoridade penal relativa (menor de 21 anos na época dos fatos – fls. 28), restando mantida a pena fixada na primeira fase.
Na terceira fase, acrescento 5/12 (cinco doze avos) em razão das causas de aumento decorrentes do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima. Isso porque, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 
Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).
Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário.
Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), o certo é que, em razão da gravidade da conduta, roubo com incidência de duas causas de aumento de pena, o fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores. 
 Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do acusado, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas. 
Ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar e o acusado deverá continuar a responder preso a este processo, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EDSON JOHNSON ATILIO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do Código Penal), dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 29, caput, e o artigo 61, inciso II, alínea “h”, segunda figura, todos do Código Penal. 
Consigno que o acusado ficou preso cautelarmente desde 23/04/2013  (fls. 98) até a presente data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A pena aplicada superou quatro anos, o crime foi cometido com violência e grave ameaça à vítima (CP, art. 44, I), além do que a substituição seria socialmente inadequada e insuficiente para a prevenção e reprovação da conduta praticada, diante das circunstâncias e consequências do crime, como apontado na primeira fase da aplicação da pena.
O acusado deverá continuar a responder preso a este processo, eis  que teve sua prisão temporária decretada (fls. 62/64) e convertida em preventiva (fls. 118/vº), cujos argumentos ficam aqui reiterados, como razão de decidir, assim como aqueles expostos à fls. 07/vº do apenso de liberdade provisória.
De outra parte, necessária também à custódia cautelar do réu para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se for solto por este processo, procurará se evadir, frustrando o cumprimento da pena.
Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Afora isso, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a ser solto. 
                            A confirmar a necessidade da manutenção da prisão cautelar, estão as decisões proferidas no Habeas Corpus impetrado em favor do acusado, que, no início, teve a liminar indeferida (fls. 15 do apenso de H.C.) e, ao final, a ordem denegada (fls. 22/25 do mesmo apenso), demonstrando o acerto deste Juízo na segregação cautelar do acusado. 
                      Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
                           Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
P. R. I. 

Birigui, 27 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA