0005993-44.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
O roubo se consumou. O delito de roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0005993-44.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005993-44.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julian do Nascimento
Autos nº. 238/14
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.


JULIAN DO NASCIMENTO e LUIZ FERNANDO DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 06 de março de 2014, às 11 horas, na Rua Eulina Trindade, Esplanada dos Barreiros, nesta cidade, os denunciados, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça consistente da simulação do emprego de arma, um aparelho de telefone celular, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), uma bolsa contendo 01 (um) secador de cabelo, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), 01 (uma) chapinha, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pentes e escovas, avaliados em R$ 50,00 (cinquenta reais) e um produto de cabelo, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencentes a A.F.T.F.
Narra a denúncia, que a vítima caminhava na via pública, ocasião em que foi abordada pelos denunciados, de bicicleta. Em seguida, JULIAN ameaçou a vítima, simulando portar arma de fogo, e exigiu a entrega da bolsa que ela trazia consigo. LUIZ permaneceu atrás da vítima, pronto para intervir se necessário fosse, vigiando o local para garantir o sucesso da empreitada criminosa. 
Após a subtração, ambos se evadiram.
Narra, ainda, que por volta das 19 horas, policiais militares em patrulhamento desconfiaram da atitude dos denunciados, que demonstraram nervosismo, razão pela qual decidiram abordá-los.
Narra, por fim, que realizada a revista pessoal, os policiais encontraram dentro da roupa íntima de Julian o aparelho celular da vítima, sendo ambos conduzidos à Delegacia.
A vítima reconheceu os denunciados como sendo os autores do delito. Somente o celular foi recuperado.
Na fase policial o réu permaneceu calado (fls. 14). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 28 de Agosto de 2014 (fl. 46).
Tendo em vista que o corréu Julian, devidamente citado por edital, não apresentou resposta à acusação e nem constituiu defensor nos autos (fls. 58v), o curso da ação penal e do prazo prescricional foram suspensos (fls. 59).
Posteriormente, o réu Julian foi citado pessoalmente (fl. 99), sendo revogada a suspensão do processo e desmembrados os autos em relação a este acusado (fls. 100).  Apresentou resposta à acusação (fl. 101).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 107).
 Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, cujo rol foi adotado pela defesa. O réu foi citado pessoalmente, porém não compareceu à audiência, sendo declarada a sua revelia (fls. 124 – mídia e fls. 143).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia, condenando-se o réu.. No que tange a dosimetria da pena, em relação à pena-base sustentou não existir circunstâncias a serem consideradas e requereu o reconhecimento da agravante da reincidência. Requereu a não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a não concessão de suspensão condicional do processo. Por fim, requereu a fixação do regime fechado e a decretação de prisão preventiva do acusado (fls. 145/152).
A Defensoria Pública requereu a improcedência da denúncia, por ausência ou insuficiência de provas judiciais de autoria (fls. 154/155).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
A autoria e materialidade delitiva restaram comprovadas nos autos.
A testemunha Mike Belinelo Moitinho, policial militar, relatou que no dia do fato estava em patrulhamento quando visualizou dois indivíduos suspeitos, realizando abordagem. Disse que, com o acusado Julian foi encontrado dois celulares em suas vestes íntimas, indagando-lhe sobre a procedência, o acusado não soube explicar. Ao consultar o celular, ligou para a vítima, que lhe informou que havia sido roubada por dois indivíduos e que as características conferiam com as dos suspeitos abordados. Disse que pediu que a vítima comparecesse ao Distrito Policial e que a vítima reconheceu os denunciados, bem como um dos celulares encontrados.
A testemunha Wallace Araujo da Silva, policial militar, estava em patrulhamento quando avistou dois indivíduos que demonstraram nervosismo ao visualizarem a viatura, realizando a abordagem. Disse que com o acusado Julian foi encontrado dois celulares e a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Indagado sobre o celular, o acusado não soube informar a sua procedência. Afirma que o policial ligou o celular e conseguiu contato com a vítima que veio informar que tinha sido vítima de roubo algumas horas antes, narrando o roubo de sua bolsa com pertences de trabalho e seu celular. Na delegacia a vítima reconheceu o acusado Julian e o acusado Luiz Fernando. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11 e pela prova oral colhida em juízo (fls. 124).
A autoria também é certa e restou comprovada pela prova oral colhida, em especial o depoimento dos policiais que afirmaram ter detido o acusado em poder da res furtiva. Os policiais narram os fatos de forma segura, especialmente quanto ao fato da vítima ter reconhecido o acusado na Delegacia, reforçado, ainda, pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13).
Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
O roubo se consumou. O delito de roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação pelo roubo é medida de rigor. 
Passo então a dosimetria da pena.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Tendo em vista que o crime foi praticado com grave ameaça, incabível a substituição por restritiva de direito (art. 44, I do Código Penal).
Há de ser reconhecida a causa de aumento constante do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal). Tendo em vista a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento deve se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto (art. 33, §2º, alínea b, do Código Penal).
O réu poderá apelar em liberdade, se por outro não estiver preso.

DECIDO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JULIAN DO NASCIMENTO, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 16 de janeiro de 2017.

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA