0005075-70.2017.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005075-70.2017.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005075-70.2017.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 19/2017 - DIG - 
Delegacia de Investigações Gerais de Americana, 3170/2017 - Central de Polícia 
Judiciária de Americana, 81/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de 
Americana, 3261/2017 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 407/2017 - 3º 
Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 3239/2017 - Central de Polícia 
Judiciária de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Andreoli e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR

Vistos. 
ALEX ANDREOLI e ALEX DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos, por três vezes, no artigo 157, § 2º, I (vigente na época dos fatos), II e
V, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal; porque na data e locais descritos na 
denúncia, previamente conluiados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça

exercida com o emprego de arma de fogo e privação de liberdade de L.F.R, V.R. e 
A.V.M., subtraíram para si coisas alheias móveis, pertencentes as vítimas. E, e 
LUIZ CARLOS DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado o como incurso no 
artigo 180, § 1º, do Código Penal, porque que na mesma data, adquiriu e recebeu, em
proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial, coisa que sabia 
ser produto de crime.
Consta, ainda, na exordial que:
Segundo foi apurado, na data dos fatos Alex Andreoli e Alex dos Santos, previamente
ajustados, aproveitando-se de um momento de descuido da vítima L., ingressaram em 
área da sua residência. Já no interior da casa, os denunciados, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, que era portada por Alex dos Santos, 
anunciaram o roubo para a mencionada vítima. Mantendo L. sob a mira da arma de 
fogo, os denunciados ingressaram na casa e renderam V., genitora de L. Os 
criminosos exigiram a entrega de dinheiro e cartões bancários. Na sequência, 
enquanto Alex dos Santos vasculhava o imóvel, selecionando bens para a subtração, 
Alex Andreoli mantinha as vítimas sob a mira da arma de fogo. Recolhidos dinheiro e
cartões bancários de V., os denunciados, mediante coação, obtiveram as respectivas 
senhas de acesso às contas. Na sequência, também foram subtraídos da vítima L. o 
aparelho de telefone celular e a chave de seu veículo Fiesta. Na posse de todos 
esses bens, Alex dos Santos, utilizando o mencionado veículo, foi a 
estabelecimentos comerciais e com os cartões furtados realizou compras. Enquanto 
isso, Alex Andreoli permanecia na residência coagindo as vítimas. No veículo de L. 
o denunciado Alex dos Santos encontrou um outro cartão bancário e, assim, através 
de ligação telefônica para seu comparsa logrou, novamente mediante coação, obter a 
respectiva senha. Enquanto Alex dos Santos estava fora, a vítima A. chegou à 
residência e foi subjugado pelo denunciado Alex Andreoli. Passado um tempo, o 
denunciado Alex Andreoli subtraiu o veículo da vítima V. e com ele empreendeu fuga,
determinando, antes, que as vítimas não noticiassem o crime imediatamente.
A sequência dos acontecimentos ligados ao uso dos cartões bancários revela que Alex
dos Santos, tão logo saiu da casa das vítimas, já rumou para o estabelecimento 
comercial administrado pelo denunciado Luiz Carlos. E o modo como foram registradas
compras nos cartões subtraídos revela que Luiz Carlos tinha pleno conhecimento da 
origem ilícita desses bens. Tal dinâmica será à frente narrada. Cabe, antes, 
registrar que as vítimas acionaram as instituições financeiras emitentes dos 
cartões bancários e constataram a realização de despesas que se aproximaram do 
valor de R$33.000,00. Todas as transações foram realizadas em estabelecimentos 
situados na Cidade de Santa Bárbara D´Oeste (SP).
Com as informações passadas pelos agentes financeiros foi que a maior parte das 
transações com os cartões roubados se deu no estabelecimento comercial denominado 
S. Pereira de Andrade Mercearia, CNPJ n° (...), cujo valor do capital é de 
R$10.000,00, conforme documentos acostados. As operações com os cartões roubados, 
realizadas em duas máquinas de cartão de crédito desse estabelecimento, registraram
compras cuja somatória alcançou R$21.654,84. E no interior daquele comércio foram 
encontrados os dez comprovantes que seriam destinados aos clientes (via do 
cliente). Essas operações foram realizadas em sequência, com intervalos de minutos,
e sempre em valores altos.
As investigações, conforme devidamente documentada nos autos, revelaram que, embora
em nome de terceira pessoa, o verdadeiro proprietário e administrador da empresa S.
Pereira de Andrade Mercearia é o denunciado Luiz Carlos de Andrade. Tanto assim 
que, após as diligências necessárias, as máquinas de cartão apreendidas foram 
devolvidas para Luiz Carlos. Por outro lado, em outras oportunidades o denunciado 
Luiz Carlos se apresentou como proprietário daquele estabelecimento comercial, além
de informar o endereço da empresa como sendo o seu.
As circunstâncias antes reveladas, principalmente o fato de as compras terem sido 
realizadas em sequência, e em altos valores, explicita que o denunciado Luiz Carlos
de Andrade recebeu os cartões e deles tirou proveito financeiro conhecendo suas 
origens ilícitas, sendo que o fez no exercício de sua atividade comercial. Também o
porte da pessoa jurídica que administra é revelador quanto ao dolo de sua conduta, 
pois que incompatível com as transações sequenciais em altos valores que na data do

crime realizou.
O roubo foi noticiado para a Autoridade Policial que realizou diligências aptas a 
identificar denunciados Alex dos Santos e Alex Andreoli como sendo os autores. As 
vítimas os reconheceram e o telefone de Luis foi encontrado em poder de Alex 
Andreoli. As instituições financeiras fizeram os estornos das operações com os 
cartões roubados.

A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2021 (fls. 352/354).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 436, 439 e 443), apresentando defesa (fls.
457/458).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vitimas e uma testemunha arroladas, 
e os réus Alex S. e Luiz C. foram interrogados. O réu Alex A. deixou de comparecer 
ao interrogatório, tornando-se revel (fls. 483/484, 497/498, 502 e 512). 

Em seus memoriais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 529/546), entendendo que 
estão suficientemente provadas a autoria e a materialidade dos delitos, requereu 
fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação dos réus.

Ao manifestar-se, a Doutora Defensora dos réus (fls. 517/527 e 550) requereu em 
relação a Alex S. a aplicação das atenuantes e a exclusão das qualificadoras, com 
fixação de pena mínima e regime mais brando. E, relação a Alex A. e Luiz. requereu 
a absolvição por ausência de provas.

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo
impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça 
logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput” do artigo 157 do Código Penal, e 
o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1 do mesmo artigo.
Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito 
Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente 
relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em 
que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a 
coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já 
consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente 
do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de impertubabilidade da posse
da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação 
Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa 
móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se 
torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de 
vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 

retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato
- seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min.
MOREIRA ALVES, in RT 677/428).

No mais, a doutrina distingue dois tipos de receptação: a própria, quando o agente 
adquire, recebe ou oculta em proveito próprio ou alheio coisa que sabe ser produto 
de crime, e a imprópria, onde o agente influi para que terceiro de boa-fé a 
adquira, receba ou oculte. 

A receptação dolosa própria, como é o caso dos autos, é delito material, e se 
consuma com o ato da aquisição, recebimento ou ocultação, ocorrendo a efetiva 
tradição.

A materialidade do delito se encontra comprovada pelos autos, depoimentos, e 
documentos.

A autoria é induvidosa.

Em poder dos acusados foram encontrados parte dos bens e veículo subtraídos. A 
apreensão do bem subtraído em poder do acusado implica em forte prova indiciária, 
nos termos da melhor doutrina (cf. FRANÇOIS GORPHE, “De la Apreciación de las 
Pruebas”, tradução de Alcalá Zamora y Castillo, 1ª Ed., EJEA, Buenos Aires, 1950, 
pág. 316;  ERICH DÖRING, “La Prueba, su Practica y Apreciación”, tradução de Tomás 
Banzhaf, 1ª ed., EJEA, Buenos Aires, 1986, pp. 367-8; CAMARGO ARANHA, “Da Prova no 
Processo Penal”, 3ª Ed., Saraiva, 1994, cap. XVI, ns. 2 e 8, págs. 166 e 175).  
Erich).

Nesse caso, cabe à Defesa o ônus de provar a origem lícita dos bens. Não é diverso 
o entendimento da jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) 2. Ademais, 'em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos 
qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão. 3. Vigora no nosso 
ordenamento jurídico o princípio do livre convencimento motivado, podendo o 
magistrado valer-se de todo o acervo probatório para decidir, desde que o faça 
motivadamente. A perícia não é o único elemento de prova apta para demonstrar o 
emprego da arma e a impossibilidade de sua realização, para comprovação da 
potencialidade lesiva do artefato, não tem o condão de, por si só, afastar a 
majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal..." (STJ - ARE 329.535/PI Rel. Min. 
Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE 25.08.2014) 

ROUBO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça. ROUBO - autoria - depoimento de vítima indicando como autor 
- validade - depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder
validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente 
indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - a apreensão da 
res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse
de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP.
CONSUMAÇÃO - roubo - ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça
posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes 
Superiores caso concreto onde não houve perseguição, sendo o réu detido por 
policiais em patrulhamento existência de posse mansa e pacífica, ainda que 
momentânea reconhecimento da forma tentada impossibilidade. (...) (TJSP - APL: 
00087038720118260533 SP 0008703-87.2011.8.26.0533, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 04/12/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
10/12/2014)

Roubo - Objetos subtraídos encontrados em poder do agente - Ônus de demonstrar a 
legitimidade da posse transferido a defesa - Inteligência do art. 156 do CPP. 131 -
Segundo o art. 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja 
inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão 
acusatória de tal circunstância. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 140 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-
NOGUEIRA FILHO. 

Ouvidos em juízo, o réu Alex S. confirmou parcialmente a pratica do delito de 
roubo. Disse que foi convidado a participar do delito e levar um veículo de um 
lugar para outro. Nega, contudo, que tenha entrado na residência.

E, o réu Luiz C., ouvido em Juízo, negou a pratica do delito de receptação, 
alegando que não é representante da empresa a qual é de sua irmã, nem sócio, ou 
tendo trabalhado no caixa, prestando serviço apenas com o "marketing". Relativo aos
Boletins de Ocorrência nega que tenha se declarado como proprietário, ou como se 
fosse seu endereço. Acerca das máquinas de cartão, alega que apenas as entregaram 
quando prestou declarações na Delegacia. Por fim, relativo a sua irmã, Sueli, a 
qual seria proprietária, comprometeu-se a fornecer dados para localiza-la.

Por fim, O réu Alex A. nem sequer se dignou em comparecer em Juízo para dar sua 
versão dos fatos.

Em audiência, as testemunhas/vítimas, relataram o ocorrido.

A vítima L.F.R. informou que no período da tarde estava lavando o carro na garagem 
quando foi surpreendido e rendido pelos réus, com uma arma de fogo. Os réus fizeram
que o depoente entrasse na casa, onde também estava a genitora, e enquanto um deles
ficou com as vítimas, o outro pegou os cartões, e a senha, e o carro e saiu da 
casa. Disse, ainda, que ficaram em cárcere privado por quase duas horas, até quando
chegou seu genitor na casa, o qual também foi rendido e teve seu veículo subtraído.
Declarou que evadiram com os cartões do depoente e do genitor, além de uma quantia 
em dinheiro. No cartão de débito foi subtraído cerca de mil reais, e nos cartões de
crédito, tiveram um prejuízo de mais de trinta mil reais. Por fim, efetuou 
reconhecimento dos réus, em razão de prisão em outro delito, e apreensão de seu 
celular na posse deles.

A vítima V.R. disse que estava assistindo televisão, enquanto o filho lavava o 
carro na garagem, e em determinado momento ele entrou, com outros dois indivíduos 
anunciando o assalto, com um capuz no rosto, e com “bolsas em baixo dos olhos”. 
Narrou que um deles começou a mexer nos objetos da casa, enquanto o outro exigiu 
dinheiro e cartão de banco. Em sua bolsa tinha cerca de cem reais e dois cartões, 
além da senha, sendo que um deles permaneceu com as vítimas, enquanto o outro se 
utilizou do carro de seu filho e saiu com os cartões. Ficaram rendidos por cerca de
duas horas, até que seu marido chegou, e também foi rendido, e teve o veículo 
subtraído. Por fim, os veículos foram recuperados, e tiveram saques e compras nos 
cartões, tendo inclusive que entrar com ação judicial para cancelar os débitos.

E a vítima A.V.M. declarou que estacionou seu carro na garagem, e ao adentrar a 
casa foi surpreendido com uma pessoa, com uma arma, atrás da porta. Inicialmente 
acreditou que tratava-se de uma brincadeira, mas foi avisado pelo filho da 
seriedade da situação. Disse que ficou cerca de quinze minutos sentado no sofá, com
a arma apontada, momento em que o réu recebeu uma ligação, subtraiu o carro do 
depoente e evadiu-se. Informou que posteriormente localizaram os veículos. 

Não há nos autos prova de que as vítimas/testemunhas conheciam o réu anteriormente 
ou que tivessem intenção de prejudicá-lo, atribuindo-lhes falsamente a prática de 
crime. 

É fundamental o depoimento da vítima/testemunha como prova para a condenação. De 
acordo com a doutrina:
“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e 
credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com 
sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os 
antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 
195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento
(RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma
maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos 
delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte 
das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria 
essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que 
segura, crível e verossímil.
(...)
 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' 
(JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, 
Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 
2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o 
patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
“(...) MÉRITO ABSOLVIÇÃO ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA 
Inocorrência. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tratando-se de 
delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância 
à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto 
probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição quando as provas 
não deixam dúvidas quanto à autoria. (...)”. (TJSP, Apl. Crim.0002294-
84.2017.8.26.0210, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 05.02.2020).

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ 
HABICE - j. 5.9.96, v.u.)

"Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o mais comum
é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial 
relevo, máxime se este não conhecia o réu" (RJDTACrim 15/148 - rel. Silva Pinto). 

PROVA - Crimes contra o patrimônio - Palavra da vítima - Valor:146 (a) - Em se 
tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da 
vítima, desde que harmônica com as demais  provas e quando não se detecte intenção 
subalterna de incriminar pessoa inocente. RJDTACRIM VOLUME 21 JANEIRO/MARÇO94 
PÁG.:267 RELATOR:- WALTER SWENSSON.

A testemunha de acusação Debora, investigadora de policia, narrou que os réus Alex 
S. e Alex A. foram presos durante um roubo em Americana, sendo que tinham em 
andamento uma investigação acerca de roubos similares por pessoas semelhantes. 

Entraram em contato, então, com outras vítimas, as quais compareceram a Delegacia e
reconheceram um dos telefones como de sua propriedade, além dos réus. Em uma das 
ações, com o filho e os pais, enquanto um dos réus mantinha as vítimas em sua 
custódia, o outro se utilizou do cartão delas, com compras de aproximadamente 
trinta mil reais em um mercado, de propriedade da pessoa de Luiz C., inclusive 
sendo ele suspeito de participação. Informou que tratava-se de um mercado pequeno, 
e ocorreram diversas passagens do mesmo cartão, levantando a suspeita ao réu.

São irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das 
próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos 
e circunstâncias essenciais. Segundo Borges da Rosa:
“Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, BANCELS e outros, os erros são 
elementos constantes na prova testemunhal; a testemunha não sujeita a erros não 
existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da 
realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais 
testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos 
mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem 
premeditatum sermonem, de que fala FLAMARINO MALATESTA, na sua Lógica das Provas” 
(Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª Ed., RT, 1982, pág. 322).

Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência
nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor
probatório. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
Roubo simples tentado e ameaça – art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, 
todos do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade 
e autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao 
contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos 
das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os 
crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da 
narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida Penas corretamente fixadas 
- Regimes inalterados, diante da inércia do MP Recurso defensivo improvido. 
(Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal 
do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de
2020)

Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. 
63 (b) - As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do 
psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. 
Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, 
verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos
pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. RJDTACRIM VOLUME 6  
PÁG.78    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-JOSÉ HABICE.

Ainda, pelas provas e pelos depoimentos prestados pela vítima, restaram comprovadas
as qualificadoras do concurso de pessoas e da privação de liberdade (art. 157, § 
2º, II e V, do CP), ou seja, foi privada de sua liberdade, por tempo razoável, 
durante a pratica do delito pelos réus.
ROUBO MAJORADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA MAJORANTE RELATIVA À RESTRIÇÃO DE 
LIBERDADE DA VÍTIMA – NÃO ACOLHIMENTO – RESTRIÇÃO COMPROVADA PELA PALAVRA DA 
OFENDIDA QUE RECONHECEU O RECORRENTE COMO O AUTOR DO ROUBO – PRIVAÇÃO DA LIBERDADE 
EFETIVADA POR TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE 
FIXADO, SENDO ESTABELECIDO O REGIME INTERMEDIÁRIO, APLICANDO-SE A DETRAÇÃO PENAL – 
RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0014427-90.2016.8.26.0050; Relator 
(a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2020; Data de 
Registro: 12/03/2020)

Ainda, relativo à qualificadora do art. 157, § 2º, inc. I, do CP (vigente na época 
dos fatos), provada pelas testemunhas a existência da arma de fogo, não pode a 

qualificadora ser afastada pela simples falta de sua apreensão em poder dos réus. 
Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:
APELAÇÃO. Recursos defensivos. Roubos majorados pelo concurso de agentes e uso de 
arma de fogo, além de corrupção de menores, praticados em concurso formal e 
material. Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa. Não ocorrência. Defesa 
que não se insurgiu contra o encerramento da instrução criminal no momento 
oportuno. Preliminar afastada. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. 
Impossibilidade. Conjunto probatório harmônico e coeso que comprova a materialidade
e autoria dos delitos. Crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90. Delito 
formal. Comprovado o envolvimento de adolescente nas infrações penais praticadas 
pelos réus. Pretensão de afastamento da majorante decorrente do uso de arma de 
fogo. Apreensão e perícia da arma que não são indispensáveis para a aplicação da 
causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Uso da arma
de fogo comprovado pelas declarações das vítimas. Arma de fogo que possui potencial
lesivo inerente à sua natureza. Condenação mantida. Dosimetria penal. Viável a 
redução da pena-base relativa ao corréu Leandro. Cabível o reconhecimento da 
continuidade delitiva específica entre os crimes de roubo. Aumento decorrente do 
concurso formal por violação a patrimônios jurídicos distintos afastado, a fim de 
evitar bis in idem. Precedentes do STJ. Penas redimensionadas. Regime inicial 
fechado mantido em razão do quantum das penas e da gravidade concreta dos delitos. 
Recursos parcialmente providos (TJSP - Apelação Criminal 0000982-34.2018.8.26.0050;
Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; 
Data de Registro: 19/12/2019)

APELAÇÃO. Materialidade e autoria delitiva comprovadas. Desnecessidade de apreensão
e perícia da arma de fogo para configuração da causa de aumento. Prova técnica 
substituída pela oral. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Reconhecimento de duas causas de aumento, uma das quais foi considerada como 
circunstância judicial. Alegação de imposição de dois aumentos sucessivos. 
Dosimetria mais benéfica. Ausência de modificação da quantidade de pena. Regime 
inicial fechado mantido. Recurso não provido.  (TJSP - Apelação Criminal 1500108-
23.2018.8.26.0616; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 19/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020)

Apelação. Roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo em concurso formal. Sentença condenatória. Recursos das defesas. Materialidade
e autoria demonstradas. Reconhecimento pessoal dos acusados. Relatos dos 
investigadores de polícia. Emprego de arma demonstrado. Desnecessidade de apreensão
e perícia. Prova oral que indica a presença da causa de aumento. Dosimetria. Pena-
base. Circunstâncias e consequências do delito. Roubo ocorrido em estabelecimento 
comercial com pluralidade de vítimas e bens subtraídos. Reconhecimento do concurso 
formal. Bis in idem configurado. Regime fechado mantido. Manutenção da custódia 
cautelar. Recurso provido para readequar as penas impostas. (TJSP - Apelação 
Criminal 1502946-56.2018.8.26.0577; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 2ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2020; Data de Registro: 19/02/2020)

ROUBO - Emprego de arma - Ausência de apreensão - Reconhecimento da qualificadora -
Possibilidade.59 - A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da 
prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada
pela vítima e testemunha presencial. RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991 
PÁGINA:117  RELATOR: GONZAGA FRANCESCHINI

ROUBO - Emprego de arma - Ausência de apreensão - Testemunho da vítima - 
Suficiência - Qualificadora - Configuração.74b - O testemunho da vítima e 
suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo 
imprescindível a sua apreensão. RJDTACRIM  VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:142  

RELATOR:-MARREY NETO

Assim, as provas colhidas são suficientes para embasar uma sentença penal 
condenatória.

Preliminarmente, em relação ao réu Alex S., a atenuante da confissão espontânea, 
prevista no artigo 65, III, letra “d” do Código Penal não pode ser aplicada no caso
em tela, posto que o réu proporcionou uma versão parcial e qualificada (com 
alegação de causa de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade), alegando que 
apenas faria o transporte do veículo subtraído.  
(...) o agente que confessa a autoria, quando já desenvolvidas todas as diligências
e existindo fortes indícios, ao final confirmados, não faz jus à atenuante. Para a 
incidência desta, é necessária a admissão da autoria, quando esta ainda não era 
conhecida (...)." (CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal: Parte Geral. 20. ed. 
São Paulo: Saraiva, 2016. v. 1. p. 494).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A 
DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE 
DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSE PARA USO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE 
MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – (...).
II - Consolidou-se o entendimento desta Corte Superior de que, para a 
caracterização da autoria, quando o juiz utiliza como elemento a confissão do réu, 
ainda que qualificada, imperioso se revela o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea. Esse entendimento, inclusive, foi recentemente sumulado, 
consoante dispõe o enunciado n. 545/STJ: "Quando a confissão for utilizada para a 
formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 
65, III, 'd', do Código Penal." III - Na hipótese, não há qualquer dado que 
justifique a redução da reprimenda imposta em razão do reconhecimento da atenuante 
da confissão espontânea, uma vez que as declarações do paciente não foram em nenhum
momento levadas em consideração para fundamentar a condenação que lhe foi imposta. 
IV – (...). Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 432.165/MS, Rel. Ministro 
FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2018, DJe 29/05/2018)

Apelação da Defesa – Furto qualificado pela escalada e pelo rompimento de obstáculo
– Ação delitiva captada pela câmera de segurança – Admissão do réu quanto ao furto 
– Negativa a respeito do rompimento de obstáculo – Ambas qualificadoras comprovadas
pela prova técnica – Consistentes depoimentos da testemunha e do policial civil – 
Aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Conduta que não pode 
ser considerada irrelevante – Ofensividade jurídica da conduta daqueles que 
demonstram total desapreço pelo patrimônio alheio – Acusado envolvido em outro 
delito de furto no mesmo local, contando ainda com uma condenação em primeira 
instância, obstando o reconhecimento da causa supralegal de atipicidade – Pena-base
fixada em 1/6 acima do mínimo legal ante a presença da segunda qualificadora – 
Impossibilidade de incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, 
pois parcial – Regime inicial aberto mantido, assim como as penas alternativas – 
Recurso de apelação desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0002340-50.2015.8.26.0111;
Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 14/09/2020; Data de 
Registro: 14/09/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ARROMBAMENTO. 
Autoria e materialidade comprovadas. Tentativa. Não ocorrência. Penas mantidas. 
Atenuante da confissão não reconhecida, porque o acusado não admitiu a comparsaria.
Regime prisional semiaberto mantido, pelos maus antecedentes e reincidência de um 
dos agentes. APELOS DESPROVIDOS. (TJSP; Apelação Criminal 0000224-
56.2017.8.26.0546; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data do Julgamento: 04/07/2019; Data de 
Registro: 10/07/2019)

Assim, em que pesem a defesa apresentada, não é possível o reconhecimento da 
desclassificação do delito, restando configurado o roubo qualificado. Ainda, não há
que se falar em menor importância das ações ou erro de tipo.

Não são críveis as declarações do réu acerca de apenas efetuar o transporte do 
veículo, tendo em vista que nos dias seguintes aos presentes fatos foi preso em 
flagrante, em conjunto com o réu Alex A., em outro delito de robô, utilizando-se de
meios similares para a subtração dos objetos e cartões das vítimas.

Desta forma, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar o roubo 
triplamente qualificado, no qual os réus Alex A. e Alex S., previamente ajustados e
em unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo e com restrição de liberdade, subtraíram os pertences de três vitimas.
ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA e CORRUPÇÃO DE MENORES. 
Materialidade e autoria comprovadas quanto ao roubo e à corrupção de menores. 
Causas de aumento do concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade das vítimas demonstradas – (..). (VOTO nº 18.921, Apelação Criminal nº 
0012585-97.2016.8.26.0269, da 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça
de São Paulo, Relator: DE PAULA SANTOS, Data: 27 de junho de 2019)

Por fim, mediante uma só ação, os réus exerceram grave ameaça contra três vítimas e
ofenderam direitos patrimoniais distintos, nos termos do disposto no artigo 70 do 
Código Penal. 
HABEAS CORPUS. ROUBO. ART. 157, § 2.º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. DELITOS 
PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. 
CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR AO ESTABELECIDO NO ART. 
70 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO 
OBJETIVO, VINCULADO AO NÚMERO DE VÍTIMAS. SENTENCIADO EM CUMPRIMENTO DE PENA POR 
OUTRO PROCESSO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES PARA A DETERMINAÇÃO DO NOVO 
REGIME PRISIONAL. ART. 111 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. ORDEM DE HABEAS CORPUS 
PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Na espécie, o crime de roubo foi cometido no interior de
um coletivo, contra 05 (cinco) vítimas, mediante ameaça de morte feita com arma de 
fogo municiada e apta para produzir disparos. 2. Resta caracterizado o concurso 
formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas 
distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 3. O Tribunal de 
origem, na terceira fase de aplicação da pena, aumentou as penas do Paciente acima 
do patamar máximo estabelecido no art. 70 do Código Penal. 4. Esta Corte Superior 
de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que "[o] percentual de aumento
decorrente do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) deve ser aferido em razão 
do numero de delitos praticados, e não à luz do art. 59 do CP [...]" (HC 
136.568/DF, 5.ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe de 13/10/2009). 5. A 
determinação do regime prisional, na hipótese, tendo em vista que o Paciente cumpre
pena por outras condenações, compete ao Juízo da Execução Penal, em razão do que 
preceitua o art. 111, parágrafo único, da Lei de Execução Penal. 6. Ordem de habeas
corpus parcialmente concedida, para redimensionar as penas do Paciente, fixando-as 
em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-
multa, mantida, no mais, a condenação. (HC 173.068/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
QUINTA TURMA, julgado em 08/10/2013, DJe 16/10/2013)

Ainda, relativo ao delito de receptação e ao réu Luiz C., em que pese sua negativa,
inclusive acerca da ligação com a pessoa jurídica, os documentos apresentados nos 
autos (fls. 221/222, 225, 228/231 e 235/246), comprovam a representação da empresa,
e consequentemente a autoridade para a realização das inúmeras transações, de 
valores significativos, em curto espaço de tempo, confirmando sua ciência da origem
espúria dos valores recebidos. Assim, a ausência de fornecimento de explicação 
razoável para os atos (transações), constitui prova da autoria e do dolo. Sobre o 
tema, já se decidiu:
“Lembre-se que, na receptação, a apreensão de coisa subtraída em poder do agente 

gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se
justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a 
presunção em certeza, autorizando a condenação, como ocorreu in casu. Nesse 
sentido: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
RECEPTAÇÃO DOLOSA. SUPOSTA CARÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO DIRETO DO RÉU. INVERSÃO
DO ÔNUS DA PROVA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 
DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. NÃO ADMISSÃO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM. 
INAPLICABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 
2. Este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que no 
crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia 
à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos 
termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar 
em inversão do ônus da prova. 3. Se as instâncias ordinárias, com esteio nos 
elementos de prova amealhados no curso na instrução penal, concluíram pela 
materialidade e autoria delitivas, a pretensão de absolvição do réu ou de 
desclassificação da conduta para sua forma culposa demandaria reexame do acervo 
fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com via do writ. (...) 7. Writ 
não conhecido". (STJ, HC 421.406/SC, rel Min. RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, j. em 
06.03.2018)”. (Ap.  nº 0001234-40.2014.8.26.0450, 5ª Câmara de Direito Criminal do 
TJ/SP,  rel. Juvenal Duarte, 30.01.2019) 

"Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a
controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como
se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, 
toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição" (TACRIM-SP - Ap 
Rei Carlos Biasotti - j 05 12 1996 - RJTACnm 34/235)

"Na receptação. a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se c ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autonzando-se, assim, a condenação" (TACRIM-SP - Ap - Rei San Juan França 
- j 29 07 1997 - RT 746/629)

É impossível que o réu não tivesse ciência da origem ilícita da res, tendo em vista
que, em seu estabelecimento comercial, autorizou grandes transações bancárias em 
maquinas de cartão, incompatíveis com a capacidade do local, conforme analisado e 
devidamente relatado com a realização de busca e apreensão (Proc. 0003853-67.2017 –
fls. 51/63).

No mais, o réu apresenta “álibi”, ou seja, alegou que a testemunha Sueli, sua irmã,
seria a formal proprietária do estabelecimento comercial, mas verifica-se que não 
se desincumbiu da prova. A alegação não comprovada de álibi é também indício que 
milita em desfavor do réu.
APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação. Artigo 180, caput, do Código Penal. Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal. Autoria e Materialidade 
comprovadas. Palavra guarda municipal. Validade Precedentes. Ademais, o acusado foi
encontrados na posse do objeto receptado. Incabível a alegação de insuficiência 
probatória. Álibi não comprovado. Inteligência do artigo 156 do Código de Processo 
Penal. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. Substituição da 
sanção carcerária por penas restritivas de direito. Impossibilidade. Acusado 
reincidente em crime doloso. APELO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0008542-
14.2014.8.26.0229, da em 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de 
São Paulo, Relator: Silmar Fernandes, Data: 29/11/2018).

Estelionato – Vítima iludida e orientada a depositar valor na conta do réu para 
receber indenização judicial – Prova segura e coerente – Álibi do acusado 
fantasioso e não comprovado – Condenação mantida – Recurso provido em parte para 
adequação da pena, com reconhecimento da prescrição. (Apelação nº 0005053-

20.2009.8.26.0495, da 11ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de 
São Paulo, Relator: Alexandre Almeida, data: 01/12/2017).

PROVA - Invocação de alibi - Circunstância que resta indemonstrada - Formação de 
indício contra o réu - Entendimento:118 - Quem invoca alibi, para recusar a co-
autoria, ou a participação em delito, não o provando, faz despontar indício de má 
justificação, a ser utilizado contra o réu. RJDTACRIM  VOLUME 16  OUTUBRO/DEZEMBRO/
1992  PÁGINA: 214  RELATOR: - SÉRGIO PITOMBO

A verificação do dolo por parte do réu deve ser feita através das circunstâncias 
que envolvem a conduta, tendo em vista que dificilmente o réu confessa 
espontaneamente a prática criminosa. Nesse sentido:
“A responsabilidade do réu, diga-se desde logo, é patente. O dolo é manifesto. O 
próprio relato dele dá conta de que sabia da origem ilícita do bem, até porque a 
aquisição teria sido feita de um desconhecido, em uma feira do rolo. Destaque-se 
que é do senso comum que não se compra um bem dessa natureza sem certeza da origem.
Como cediço, é de conhecimento notório, que a aquisição de veículo automotores deve
ser precedida de certos cuidados, justamente para se verificar a procedência lícita
do bem e proteger o investimento, que costuma ser elevado. 
Aliás, neste sentido, já se manifestou este E. Tribunal de Justiça: “Apelação 
criminal. Receptação. Preliminar rejeitada, vez que não houve desrespeito à ampla 
defesa ou outro preceito relevante. Mérito. Autoria e materialidade delitiva bem 
comprovadas. Na impossibilidade de investigar diretamente o foro íntimo do agente, 
a prova da ciência da origem ilícita da coisa, na receptação, decorre de 
circunstâncias exteriores, as quais evidenciam, no caso concreto, que a res foi 
recebida com plena consciência de sua gênese viciada. Alegada aquisição de veículo,
abaixo do valor de mercado, na “feira do rolo”, que em nada beneficia a apelante, a
qual demonstra, pelo conhecimento e instrução que possui, saber distinguir os 
trâmites legais e ilegais para a compra de automóveis . Penas que admitem redução 
em respeito à Súmula nº 444 do C. STJ. Apelo provido em parte, para reduzir as 
penas a 01 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixando o regime inicial aberto, com 
substituição por prestação de serviços à comunidade apenas.” (Apelação Criminal 
0049957-68.2010.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juiz substituto em 
Segundo Grau Dr. Diniz Fernando, publicado em 12/06/2015). (Ap. nº 0006587-
49.2014.8.26.0066, 12ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. PAULO ROSSI, 
06.02.2019). 

Os documento apresentados nos autos comprovam a relação do réu com o 
estabelecimento comercial, e ainda sua ciência acerca da ilicitude das transações.

Assim, os argumentos trazidos pela defesa não foram suficientes para ilidir os 
fortes indícios e provas diretas contra o acusado.
DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO. AQUISIÇÃO DE 
APARELHO CELULAR PRODUTO DE CRIME. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. ABSOLVIÇÃO 
POR AUSÊNCIA DE DOLO. IMPOSSIBILIDADE. CIÊNCIA DA ORIGEM ILÍCITA DEMONSTRADA. POSSE
DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO.  MUNIÇÕES DESACOMPANHADAS DE ARMAMENTO. CONDUTA 
TÍPICA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL DEMONSTRADA. ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS. 
INCABÍVEL. JUÍZO DA EXECUÇÃO. SENTENÇA MANTIDA.   1. No crime de receptação, se o 
bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova 
acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que
se possa falar em inversão do ônus da prova. A mera negativa do agente acerca do 
conhecimento da procedência ilícita da coisa não tem o condão de descaracterizar a 
conduta criminosa, podendo a aferição acerca do dolo do agente ser deduzida pelas 
circunstâncias do fato e pela prova indiciária, como ocorreu na hipótese. 2. (...).
4. Recurso conhecido e não provido. (TJ-DF; Acórdão 1242239, 0003959-
65.2018.8.07.0005, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, 3ª Turma Criminal, data de 
julgamento: 2/4/2020, publicado no PJe: 21/4/2020. Pág.:  Sem Página Cadastrada.)

Assim sendo, a condenação dos acusados é medida de rigor.

Passo a dosar as penas.

Relativo ao roubo. O réu Alex S. é portador de antecedente (certidão de fls. 
420/424), o que impõe a majoração da pena base como circunstância judicial. 
Exaspero, por isso, a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em quatro anos e oito 
meses de reclusão e onze dias-multa para o delito de roubo (artigo 157, do Código 
Penal). 

Em relação a Alex A., na época, era tecnicamente primário na época dos fatos, desta
forma, nos termos do art. 59, do Código Penal, fixo a penal em quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa para o delito de roubo.

Na segunda fase, anoto que o réu Alex S. é também reincidente, circunstância 
agravante (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pelas certidões de fls. 
420/424, razão pela qual aumento a pena em 1/6, perfazendo cinco anos, cinco meses 
e dez dias de reclusão e doze dias-multa, para o roubo.

Ainda, por força do que dispõe o § 2º, incisos I (vigente na época dos fatos), II e
V, do artigo 157, do Código Penal, reconhecida a causa de aumento, ensejando o 
roubo qualificado, acresço as penas em 5/12 (cinco doze avos), perfazendo em sete 
anos, oitos meses e dezesseis dias de reclusão e dezessete dias-multa, para Alex S.
E, em cinco anos, e oito meses de reclusão e catorze dias-multa, para Alex A.

Por fim, ante a ocorrência de concurso formal (art. 70, do CP), em relação aos três
crimes de roubo, aplico aos réus a pena de um dos crimes, porque idênticas, 
aumentada em 1/5 - um quinto (art. 70 CP), observando a quantidade de vítimas e 
patrimônios atingidos, e fixo a pena base em 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 01 
(um) dia de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, para Alex S. E, em 06 (seis) anos, 09
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para Alex
A.

Verifica-se a ausência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 

O dia-multa é fixado no piso.

Regime de cumprimento da pena. Superada a fixação da pena, com os fundamentos 
legais já expostos, de rigor a estipulação do regime inicial fechado para 
cumprimento da pena privativa de liberdade, como exigido pelo artigo 59, inciso III
do Código Penal.

Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando
em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que 
prestaram depoimento na ausência dos réus, certamente atemorizadas ainda pelos 
fatos. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça 
embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos. Além disso, os réus não provaram desenvolver qualquer 
atividade lícita. 

Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São 
Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a 
fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de 
crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda 
fixação de regime mais brando.

Assim o entendimento da doutrina:
“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo 
qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem 

primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar
em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção 
social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, 
texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da 
pena far-seá com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, 
consoante dispõe seu art. 33, § 3º.
Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a 
pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o 
cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica
de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - 
Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado 
por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM 
- VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira 
evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos 
preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz 
sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional. Demais, não é lícito dar 
de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime
doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a
concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, 
atestatório da cessação da

