0005123-72.2014.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... definitivas, especialmente pelo delito de roubo majorado e tráfico ilícito de entorpecentes, conforme demonstra a certidão de fls. 174/179. Inequívoca, então, a posse exercida pelo acionado sobre o veículo produto de roubo, e inexistente prova alguma indicativa da licitude da aquisição/recebimento, não se pode desprezar a certeza de que o recorrente tinha pleno conhecimento da origem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005123-72.2014.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005123-72.2014.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 4782/2014 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Alves Gonçalves Rocha


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.


JONATHAN ALVES GONÇALVES ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, o acusado, no dia 22 de fevereiro de 2014, por volta das 15h30, na Rua João Garcia Villar, quadra 04, Quinta da Bela Olinda, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, conduziu um veículo que sabia ser produto de crime, mais especificamente do furto ocorrido em 20 de fevereiro de 2014, registrado no boletim de ocorrência nº 4611/2014. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 33/37), auto de exibição e apreensão (fls. 38) e auto de avaliação indireta (fls. 52). 

A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2014 (fls. 65/66). 

O acusado foi citado (fls. 76) e apresentou resposta à acusação (fls. 80).

Na audiência preliminar ocorrida em 13 de abril de 2015, o Ministério Público ofereceu o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89, da Lei 9.099/95, o que foi aceito pelo acusado (fls. 89/90). 

Diante do não cumprimento das condições pelo réu, o Ministério Público pugnou pela revogação do benefício (fls. 190). 

A defesa pediu o reconhecimento da prescrição (fls. 193). 

A decisão de fls. 196/198 não reconheceu a prescrição, bem como revogou a suspensão condicional do processo. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 19 de setembro de 2022, foram colhidas as declarações da vítima e depoimentos das testemunhas. Foi declarada a revelia do acusado (fls. 269/270). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Em resumo, sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 08), boletim de ocorrência (fls. 33/37), auto de exibição e apreensão (fls. 38), auto de avaliação (fls. 52), auto de entrega (fls. 47) e relatório final (fls. 19). Entendeu que a autoria e materialidade foram comprovadas. Ressaltou que o réu foi surpreendido na posse do veículo, objeto de furto, o que inverte o ônus da prova. Pediu a condenação do réu pelo crime de receptação dolosa. Sugeriu a pena de 01 ano de reclusão e multa, em regime aberto. Entendeu ser viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 274/278). 

A D. Defesa do réu, por seu turno, requereu, em resumo, a improcedência da ação penal, com a prolação de sentença absolutória. Pontuou que a autoria e materialidade não foram comprovadas. Defendeu que o réu não tinha ciência de que o veículo era produto de furto. Esclareceu que a inversão do ônus da prova não é aceitável no sistema acusatório, eis que subverte a lógica do Direito Penal brasileiro. Pleiteou a absolvição do acusado. De forma subsidiária, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, pediu a aplicação da atenuante da menoridade relativa. Pediu a fixação do regime aberto, com a substituição por pena restritiva de direito (fls. 282/284). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 33/37), auto de exibição e apreensão (fls. 38) e auto de avaliação indireta (fls. 52). 

A autoria, na mesma senda, é certa e decorre da prova existente.

Vejamos.

Em juízo, a vítima Oscar de Deus Vanir Andrade Cardoso, em suma, narrou que o veículo foi furtado defronte a sua residência, numa quarta ou quinta-feira, não se recorda da data exata. Depois de três dias, o veículo foi recuperado. Não presenciou a abordagem do acusado. Foi intimado para comparecer à delegacia. Não viu quem furtou o bem. O automóvel lhe pertencia. O automóvel foi encontrado depois de três dias do furto, em um sábado. Na delegacia, o autor dos fatos foi ouvido. Recuperou o bem, com danos. O veículo estava “batido” (fls. 269/270). 

Em juízo, a testemunha comum policial militar Walber Alfredo Victal Rodrigues falou, em suma, que estavam em patrulhamento, quando avistaram o veículo Chevete, que constava como produto de furto. O réu percebeu a presença da viatura e se evadiu. Acompanhou o automóvel, durante algumas ruas. O veículo colidiu contra uma árvore. No automóvel, estavam presentes o condutor e dois adolescentes. O nome do condutor era Jonathan. O réu disse que adquiriu o veículo de uma pessoa que não conhecia, por quantia irrisória. O acusado contou que não conhecia a procedência do automóvel e nem a pessoa que lhe vendeu o objeto (fls. 269/270). 

Em juízo, a testemunha comum policial militar Washington Antônio Alves informou, em síntese, que estavam em patrulhamento, pelo Bairro Quinta da Bela Olinda, quando viram um veículo, com três indivíduos. O veículo empreendeu fuga, quando o condutor notou a presença da viatura policial. O automóvel colidiu. Os indivíduos tentaram se evadir, mas foram abordados. Identificaram o réu como sendo o condutor do automóvel. Os demais eram menores. Todos os indivíduos relataram que adquiriram o veículo por R$ 250,00, sendo que 'cada um deu uma parte'. O réu e os adolescentes disseram que compraram de pessoa desconhecida e não souberam informar o endereço ou outros dados do vendedor. Os indivíduos disseram que não sabiam que o veículo era produto de furto (fls. 269/270). 

Diante da prova oral produzida em juízo, tem-se que a materialidade e autoria do crime de receptação foram comprovadas. Com efeito, a vítima Oscar confirmou que seu veículo Chevette fora subtraído, defronte à sua residência. Após três dias do furto, o automóvel foi recuperado pelos policiais e lhe foi restituído com danos materiais. 

Outrossim, os policiais militares Walber e Washington prestaram depoimentos no mesmo sentido. Denota-se que as testemunhas disseram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o veículo, objeto de furto, ocupado por três indivíduos. O condutor, ao avistar a presença da viatura, tentou empreender fuga e colidiu o veículo contra uma árvore. Nesse momento, os policiais apuraram que o acusado estava na condução do bem e acompanhado pelos adolescentes Jean e Bruno. Durante a entrevista pessoal, o réu e os menores relataram que adquiriram o veículo de pessoa desconhecida e por preço abaixo de mercado. Ressalta-se que, perante à Autoridade Policial, os citados adolescentes disseram que contribuíram para a aquisição do veículo, sendo que pagaram as quantias de R$ 50,00 e R$ 40,00 (fls. 15/16). 

Nessa toada, insta destacar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo considera os depoimentos dos policiais militares provas idôneas para embasarem o decreto condenatório. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL Receptação e Adulteração de sinal identificador de veículo automotor (artigo 180, caput, e artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal). Sentença condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais e da vítima do crime precedente. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dolo evidenciado. Condenação mantida. Dosimetria. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base. Necessário o reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido, reprimendas readequadas de ofício. Da mesma forma, importa anotar não existir motivos para colocar em dúvida a credibilidade das palavras do policial, pois consonante com os demais elementos de prova contidos nos autos, não existindo fatos concretos que indiquem a intenção do agente público em prejudicar o acusado. No mais, de acordo com o entendimento sedimentado da jurisprudência, o fato de a testemunha ser agente policial não torna, por si só, seu depoimento incrédulo ou desprovido de confiança, mormente, quando colhido sob o crivo do contraditório e apoiado em outras provas dos autos, como exemplo das declarações das vítimas. A respeito, destaca-se precedente deste Egrégio Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO. Roubo simples. Artigo 157, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Ademais, o valor do depoimento testemunhal de servidor policial, ainda mais quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Grave ameaça empregada pelo agente incompatível com a almejada desclassificação para o delito de furto. Dosimetria. Reconhecimento da atenuante da menoridade relativa ex officio, na etapa intermediária, que não tem o condão de levar a pena aquém do mínimo legal. Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime aberto mantido, em homenagem ao princípio da non reformatio in pejus. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade e de concessão do sursis. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP; Apelação 0000319-92.2015.8.26.0599; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/11/2017; Data de Registro: 17/01/2018). O policial descreveu satisfatoriamente as diligências empreendidas, motivadas pelo combate ao crime, apresentou declaração coerente, clara, e narrou os fatos com precisão, informando de modo consonante o relevante comportamento do agente. Ademais, não se observa nenhuma discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, não havendo qualquer indício que demonstre intenção do depoente em incriminar injustamente o acusado. A apreensão somente foi possível pela firme disposição do policial no cumprimento do dever, sendo certo que o esforço empreendido pelos agentes da autoridade não se mostra coerente ou crível para uma simples falsa incriminação. Assim, o relato do policial é válido e deve ser avaliado como qualquer depoimento, merecendo credibilidade como elemento apto à formação da convicção do magistrado” (TJSP - Apelação nº 1501625-82.2021.8.26.0123, Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Capão Bonito, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/11/2022, Data de publicação: 17/11/2022). 

Além disso, insta destacar que, não obstante a revelia, verifica-se que, na fase policial, o acusado declarou que adquiriu o automóvel com os adolescentes, bem como contribuiu com o valor de R$ 190,00 para totalizar a quantia de R$ 250,00 (fls. 17). Dessa forma, as palavras dos policiais militares estão em harmonia com o conjunto probatório. 

Ademais, não se pode olvidar que o réu foi surpreendido na posse da res furtiva, fato que inverte o ônus da prova. Nessa senda, com todo respeito ao nobre e combativo Defensor Público, não procede a tese de que a inversão do ônus da prova viola do sistema acusatório, notadamente porque a r. jurisprudência paulista sinaliza que, em crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, o que justifica concluir que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato. Nessa linha: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO DE VEÍCULO. Pleito de absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade. Materialidade e autoria incontestes. Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos. Ausência de demonstração do alegado pelo réu. Palavras dos policiais às quais se confere relevo probatório. Réu detido na posse da 'res furtiva'. Inversão do ônus da prova. Condenação incensurável. Pena corretamente imposta e não questionada pela defesa. Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritiva de direitos. Descabimento. Réu portador de maus antecedentes e reincidência. Necessidade de manutenção do regime semiaberto imposto em primeiro grau. Inteligência do art. 33, §3º, CP. Ademais, reincidência que obsta a substituição pretendida, até como fim de assimilação da terapêutica penal. Ausência dos requisitos legais exigidos no art. 44, do 'codex'. Redução da multa. Descabimento. Pedido que carece de amparo legal. Preceito secundário do tipo penal violado, fixado proporcionalmente à sanção corpórea. Eventual hipossuficiência que deverá ser alegada e comprovada perante o Juízo da Execução. Concessão do direito de recorrer em liberdade. Desacolhimento. Sentença que motivou a necessidade de manutenção da segregação do acusado. Réu que permaneceu preso durante toda a instrução. Inexistência de fato novo que alterasse a situação da prisão cautelar. Precedentes. Recurso desprovido. E não há que se desmerecer a palavra dos policiais, pois não são suspeitos, apenas pela função que ocupam; ao revés, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante. Em pertinência ao tema: “Inexiste qualquer restrição a que servidores policiais sejam ouvidos como testemunhas. O valor de tais depoimentos testemunhais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Precedentes.” (STF, HC 74438/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 2.ª Turma, j. em 26.11.1996). Por fim, a vítima César Oliveira de Camargo confirmou o roubo do caminhão. Disse que estava dormindo no veículo quando foi abordado por cinco agentes, que anunciaram o assalto e determinaram que cobrisse a cabeça. Disse que os assaltantes mexeram no rastreador do caminhão e, em seguida, deixaram o local, permanecendo em poder deles por cerca de cinco horas. Depois, foi deixado em uma região de mata, em Araçariguama, com a cabeça coberta, ocasião em que os assaltantes determinaram que permanecesse no local por meia hora e somente após isso fosse buscar ajuda, tendo obedecido. Decorrido esse prazo, localizou uma viatura da polícia e comunicou o crime (termo de audiência, fls. 186). Pois bem, colhidas estas provas, verifica-se que a condenação era mesmo medida de rigor. Inicialmente porque, apresentando o acusado versão acerca dos fatos, cabia a ele, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal, demonstrar sua alegação, entretanto, como se vê, não se desincumbiu desse ônus. Não vale, com efeito, a mera alegação de que foi contratado por terceiros para transportar o caminhão, os quais sequer soube identificar ou indicar o paradeiro, sendo de rigor a cabal demonstração do ventilado álibi. A propósito do tema: “Observo que, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal, o sentenciado não se encarregou de demonstrar qualquer prova que afastasse a acusação a eles imputada, sua justificativa se mostra inverossímil, diante do cotejo das provas amealhadas aos autos” (Apelação n.º º 0017940-64.2011.8.26.0269, Rel. Ivana David, 4.ª Câm. Crim., j. em 24.06.2014). E, especialmente no delito de receptação, é dever daqueles em cuja posse foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa verossímil para tanto, o que, in casu, não ocorreu. Em pertinência: “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, j. em 10.11.2011). Não bastasse, as circunstâncias que envolveram o desenrolar da infração permitem extrair a existência de dolo na conduta do apelante, não obstante a dificuldade em se provar a ciência da origem ilícita em crimes desse jaez” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500894-84.2021.8.26.0544, Relator(a): Camilo Léllis, Comarca: Caieiras, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/11/2022, Data de publicação: 17/11/2022). 

Outrossim, vale apontar que as circunstâncias nas quais o réu foi surpreendido evidenciam o dolo do crime de receptação, de forma que fica afastada a tese subsidiária da douta defesa para desclassificação do crime para a forma culposa. Isso porque, no primeiro momento, o acusado tentou se evadir da abordagem policial, sendo que esta somente ocorreu após o réu ter colidido o automóvel, durante a tentativa de fuga. Demais disso, as testemunhas afirmaram que o réu e os adolescentes disseram que adquiriram o bem de pessoa desconhecida e pelo valor de R$ 250,00. Dessa forma, tendo em vista que o réu adquiriu o veículo por quantia irrisória, já que o bem valia R$ 2.800,00, conforme auto de avaliação de fls. 52, não é crível concluir que ele não tinha ciência da origem espúria do automóvel. Nesse sentido: 

“Receptação Recebimento de veículo sabidamente produto de ilícito comprovada Dolo direto depreendido dos elementos constantes dos autos Condenação mantida Pena, todavia, arbitrada com excessivo rigor, a merecer mitigação Regime fixado com correção Inviabilidade, contudo, da substituição da pena corporal por restritivas de direitos Recurso parcialmente provido.  No particular, não se mostra razoável, tampouco sensato, supor ou admitir que ignorasse a origem viciada do automóvel. Afinal, recebeu-o de pessoa que não soube identificar e que até então desconhecia, sem que lhe fosse entregue qualquer documento referente ao negócio celebrado e nenhuma prova foi produzida no sentido de legitimar a posse do bem. Ao revés, limitou-se a relatar que apenas recebeu o automóvel para entrega a terceiro pela quantia módica de R$200,00 (duzentos reais) através de tratativas realizadas com um tal de “Lequinho”, sequer qualificado e cujo endereço informado não foi localizado. Nem declinou outros dados que pudessem singularizálo, muito embora lhe competisse o ônus probatório a respeito do álibi invocado, conforme preceitua o art. 156 do Código de Processo Penal. Apenas pueril ingenuidade haveria de justificar o acolhimento das inconvincentes juras de inocência trazidas com o apelo, ou a dita ignorância quanto à má procedência do bem. Mais a mais, a procedência abjeta da coisa, além de incontroversa, veio roborada pelo depoimento da vítima, o qual comprova que o bem fora objeto de furto. Insta registrar, ademais, que o veículo objeto da presente demanda encontra-se avaliado em R$ 19.500,00, tendo como referência o mês de janeiro de 2019 (cf. auto de avaliação de fls. 59). Note-se, ainda, que o réu está distante da ingenuidade que pretende demonstrar, porquanto ostenta diversas condenações definitivas, especialmente pelo delito de roubo majorado e tráfico ilícito de entorpecentes, conforme demonstra a certidão de fls. 174/179. Inequívoca, então, a posse exercida pelo acionado sobre o veículo produto de roubo, e inexistente prova alguma indicativa da licitude da aquisição/recebimento, não se pode desprezar a certeza de que o recorrente tinha pleno conhecimento da origem pecaminosa do bem e de que o delito de receptação dolosa resultou tranquilizadoramente demonstrado. Do contrário, o desprezo a dados objetivos, identificadores que são do dolo do agente, imporia a invasão de seu âmago como forma de autenticação do malfeito, algo impossível, senão quando externada pela não usual confissão de autoria. De se concluir, pois, como feito na origem, tivesse o apelante plena ciência do profano. A situação como se postava, sem qualquer evidência a credenciar-lhe escusas, encaminha nesse sentido. Nesse sentir, a análise equidistante dos elementos probatórios torna induvidosas autoria e materialidade da prática noticiada, a tornar correta, pois, a responsabilização criminal do acusado, nos moldes do reconhecido na r. sentença recorrida. Mais a mais, apego fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas” (TJSP - Apelação nº 1501389-78.2018.8.26.0530, Relator(a): Marcelo Gordo, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 23/11/2022, Data de publicação: 23/11/2022). 

“EMENTA: SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE RECEPTAÇÃO (CP, ART. 180, CAPUT) RECURSO DEFENSIVO VISANDO A ABSOLVIÇÃO COM ARRIMO NA FRAGILIDADE DA PROVA, DEDUZINDO-SE PLEITO SUBSIDIÁRIO DE FIXAÇÃO DO REGIME INTERMEDIÁRIO. DESCABIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS PELO ACERVO PROBATÓRIO, ANOTADA A CREDIBILIDADE DOS AGENTES POLICIAIS, INFIRMANDO-SE A SUCINTA NEGATIVA DE AUTORIA CIÊNCIA DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM É EXTRAÍDA DA PRÓPRIA CONDUTA DO AGENTE E DAS CIRCUNSTÂNCIAS DA INFRAÇÃO QUE COMETEU, EVIDENCIADO O DOLO CONDENAÇÃO ACERTADA DOSAGEM DAS REPRIMENDAS EM CONSONÂNCIA COM O REGRAMENTO APLICÁVEL REGIME MAIS GRAVOSO CORRETAMENTE FIXADO, ANOTADAS AS CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO E A REINCIDÊNCIA DO RÉU BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO DENEGADA ACERTADAMENTE RECURSO DESPROVIDO. Anotando-se a inerente credibilidade dos agentes da lei, sendo vedado arguir suspeição ou parcialidade deles que resultasse, apenas, da sua condição funcional (HC nº 321.756/RS, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. em 1.10.2015), restou assim ausente a boa-fé e evidenciado o dolo de agir, até porque, como ressabido, a ciência da origem criminosa da coisa se extrai indiretamente das circunstâncias do fato e da conduta do agente. Anote-se: “o crime de receptação dificilmente deixa prova fácil. O receptador não pede nem dá recibo. Por isso mesmo é que, acertada e reiteradamente se vem decidindo, que a ciência da origem criminosa da coisa é extraída indiretamente das circunstâncias que envolvem o fato e da conduta do agente, uma vez que não se pode penetrar no foro íntimo dele para se aferir o dolo de maneira direta ou positiva” (Apel. nº 0079972-59.2006.8.26.0050, rel. Oliveira Passos, j. em 15.12.2010). Vale dizer, “a prova da ciência da origem ilícita do bem é extraída da própria conduta do agente e das circunstâncias da infração que cometeu” (Apel. nº 0028170-33.2009.8.26.0562, rel. Edison Brandão, j. em 5.11.2013). E, no caso, trafegando o acusado em veículo produto de crime o qual inclusive estava utilizando para a prática de outro delito de roubo, noticiado aos policiais cabe observar que ODAIR empreendeu fuga ao avistar a aproximação da polícia, em alta velocidade e na contramão de direção. E, embora os agentes policiais não se recordassem do réu, é certo que o veículo foi apreendido em poder do acusado (v. fl. 28), cumprindo observar o tempo transcorrido entre a data dos fatos e a audiência. Nem se olvidando, ainda, de que o automóvel apresentava placas falsas e que o réu não apresentou qualquer documentação que demonstrasse a aquisição lícita do bem. De resto, o acusado apresentou versões absolutamente inverossímeis e contraditórias nas ocasiões em que foi ouvido, inclusive afirmando na fase de inquérito que teria encontrado o veículo com as chaves da ignição e decidido “dar uma volta”. O acervo da prova não pode ser visto como insuficiente e justificava a condenação, descabida a absolvição” (TJSP - Apelação nº 0035078-82.2015.8.26.0114 Campinas, Relator(a): Ivana David, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/11/2022, Data de publicação: 25/11/2022). 

Neste contexto, restaram demonstradas a autoria e a materialidade do crime de receptação, previsto no artigo 180, do Código Penal, sendo de rigor à condenação do réu.

Passo à fixação da pena.

Nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, verifico que, conforme certidão de 267/268, o réu era primário a época dos fatos. Contudo, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, em razão da maior culpabilidade do acusado, já que praticou o delito de receptação, com a participação de dois adolescentes (Jean e Bruno). Ademais, as consequências do crime também são negativas, visto que o veículo fora danificado, conforme as declarações da vítima e dos policiais militares, os quais afirmaram que o réu colidiu o bem contra uma árvore.  Sendo assim, fixo apena base elevada em 1/3, ou seja, 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, visto que o réu tinha 18 anos, na época dos fatos, motivo pelo qual diminuo a pena em 1/6, o que resulta em 01 ano, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, pelo que mantenho a reprimenda acima fixada. 

Cada dia-multa fica estabelecido no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.

Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial SEMIABERTO. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JONATHAN ALVES GONÇALVES ROCHA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.

Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que respondeu solto por este feito. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA