0005430-74.2021.8.26.0590
Classe: Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP)
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... dinheiro que tinha plena consciência que se tratava de produto do tráfico de drogas, uma vez que: a) auxiliava JONAS nas questões relacionadas ao tráfico; b) JONAS estava preso e não tinha outras fontes de renda; c) SIMONE, por vezes, ia pessoalmente buscar odinheiro nos pontos de tráfico; d) SIMONE recebia o dinheiro diretamente dos gerentes de JONAS. 

As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005430-74.2021.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005430-74.2021.8.26.0590
Classe – Assunto:
Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP) - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Requerimento/Relatório - 940563000022/2019 - Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO)
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Jonas dos Santos Júnior
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.



JONAS DOS SANTOS JÚNIOR (“Pixote”), SIMONE SOUZA SIMÕES, SUZANE SOUZA SIMÕES, JAIKO DA SILVA PENICHE (“JK”), LEONARDO LUIZ DE SOUZA SODRÉ (“Coban”), DIOGO DOMICIANO SILVA DE ARAÚJO (“Moringa”), SILVIA HELENA PEIXE ROSENO (“Catrina”) e LUIS FELIPE DA COSTA CARVALHO (“Batata”), todos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO porque desde data não apurada, até pelo menos 04 de dezembro de 2019, na cidade de São Vicente/SP, em concurso e com identidade de propósitos com outros agentes não cabalmente identificados, integravam organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (“P.C.C.”), composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas sejam superiores a 4 anos, organização que emprega armas de fogo. 

Consta também que, desde data não apurada até pelo menos 04 de dezembro de 2019, nas cidades de São Vicente/SP, Santos/SP, Praia Grande/SP e Mongaguá/SP, JONAS DOS SANTOS JÚNIOR (“Pixote”), SIMONE SOUZA SIMÕES, SUZANE SOUZA SIMÕES, JAIKO DA SILVA PENICHE (“JK”), LEONARDO LUIZ DE SOUZA SODRÉ (“Coban”), DIOGO DOMICIANO SILVA DE ARAÚJO (“Moringa”) e LUIS FELIPE DA COSTA CARVALHO (“Batata”), em concurso e com identidade de propósitos entre si e com outros agentes não cabalmente identificados, entre os quais Chocolate, Peixe, Capela, Ninja, associaram-se entre si, com o emprego de armas de fogo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas, previsto nos artigos 33, “caput” e § 1º e art. 34, ambos da Lei nº 11.343/2006. 

Consta, finalmente, que JONAS DOS SANTOS JÚNIOR (“Pixote”), SIMONE SOUZA SIMÕES e SUZANE SOUZA SIMÕES ocultaram e dissimularam a propriedade de bens e valores provenientes, diretamente, do tráfico de drogas.

Segundo restou apurado, as investigações demonstraram cabalmente que JONAS integra o PCC por longo período, ocupando atualmente função de destaque, uma vez que o réu. tem longo histórico de atuação no PCC, sendo responsável, no ano de 2006, por um dos principais atentados praticados pela facção, consistente na invasão à Delegacia de Polícia de Cubatão e no atentado contra a vida de policiais, vindo a ser condenado a 43 (quarenta e três) anos de prisão por três tentativas de homicídio e formação de quadrilha armada. 

No curso das investigações, ademais, JONAS estava promovendo o batismo de DIOGO DOMICIANO no PCC e, nesse sentido, questiona JAIKO se ele já havia pegado o cadastro do Moringuinha. Na ocasião, ademais, JONAS, evidenciando sua posição de destaque na hierarquia do PCC, diz que colocou o “Nego Nei” para ser salveiro das colônias e depois como geral das colônias (cf. fls. 254/255 da Cautelar). Em outra ocasião, JONAS afirma que nomeou “Drogba” como geral da rifa. 

Finalmente, como integrante do PCC, JONAS foi um dos responsáveis pela inclusão de JAIKO na organização criminosa. Nesse sentido, em diálogo entre JAIKO e o vulgo “Toiço”, o interlocutor pede para JAIKO conversar com seu padrinho, referindo-se ao “MC”, forma como JONAS também é conhecido (cf. fls. 142 da cautelar). JAIKO, por sua vez, exercia a função de disciplina, sendo, portanto, responsável pela disseminação da ideologia do PCC e também pela primeira instância de decisão da organização criminosa. Em uma das ligações, JAIKO inclusive informa para seu interlocutor o seu código ou chapa na organização criminosa. De fato, já em 31/07/2019, em ligação com interlocutor não identificado, na qual tratam de diversos assuntos relacionados ao PCC, entre os quais a designação de uma função para o vulgo “2P”, o interlocutor menciona expressamente que vai consultar o “pessoal da RF e da cebola” se estão precisando de alguém, caso contrário “2P” será cadastrado na disciplina juntamente com JAIKO. 

Novamente em 01/08/2019, em diálogo com “Cara de Boy”, que na ocasião se encontrava preso, JAIKO volta a se identificar como disciplina de Santos. Em ligação do dia 21/08/2019, quando tratava de sua promoção para outra função no PCC, conforme será referido mais abaixo, o interlocutor afirma que JAIKO já está há 02 anos na função de disciplina e JAIKO diz que faz o que faz em prol do PCC. Entre suas atribuições como disciplina, JAIKO conduzia os denominados tribunais do crime. De fato, em 10/08/2019, interlocutor não identificado pede para comparecer num tribunal do crime, uma vez que seguraram um rapaz que tentou vender uma bicicleta roubada. JAIKO avisa que já está a caminho. Alguns minutos mais tarde, JAIKO informa seu interlocutor que o rapaz, um usuário de drogas, tomou um "coro" dos criminosos. Novamente em 12/08/2019, JAIKO é chamado até o Mangue Seco, pois estão desde a noite mantendo em cativeiro um homem suspeito de ter mexido com crianças da favela. Mais uma vez, em 12/09/2019, JAIKO informa sua interlocutora que está conduzindo a situação de uma viciada que roubou na favela. 

Em nova ligação, na mesma data, JAIKO afirma expressamente para seu interlocutor que estava em um tribunal do crime. Acerca desta última situação, ocorrida em 12/09/2019, JAIKO ainda faz referência que enquanto estava no referido tribunal do crime ocorreu a presença da Polícia Militar e que “mataram o Sorriso” e que estavam juntos na condução. De fato, consoante se observa no BO 1812/2019 da CPJ de Santos, diante da notícia de possível tribunal do crime, os policiais se dirigiram para a região do Caminho São Sebastião e identificaram um grupo de cerca de 04 (quatro) agentes armados, que atiraram contra os policiais. Os policiais revidaram e atingiram Alberto Ibrahim Oliveira de Oliveira, que foi socorrido, mas veio a falecer. Na ocasião, ademais, os policias localizaram e apreenderam duas armas de fogo. Já em 04/08/2019, JAIKO comenta com seu interlocutor ter recebido um convite para atuar na “geral do progresso”, isto é, no setor do PCC responsável pelo tráfico de drogas. Em 21/08/2019, por outro lado, JAIKO é informado por “Boyzinho” que já pegou o “OK do livro e da final do livro e que só falta o OK da geral da baixada” para que JAIKO passa a fechar no livro.Em nova ligação, “Boyzinho” orienta JAIKO a ligar para outro membro do PCC que está aguardando a ligação que vai tratar da promoção de JAIKO na organização criminosa, deixando o quadro da disciplina. 

Finalmente, em 04/10/2019, JAIKO menciona sua intenção de deixar o PCC. Afirma que está saindo “de cabeça erguida”, pois pagou duas caixinhas, tendo pago R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais) apenas de caixinha. Já em 07/10/2019, JAIKO volta a se referir ao assunto, informando seu interlocutor que havia pedido para “ser sacado do quadro”, mas que ainda não tinha uma resposta. Em razão de seu afastamento, o próprio JAIKO indica o também denunciado DIOGO DOMICIANO (“Moringa”), apontado como o disciplina mais próximo, para acompanhar um tribunal do crime. De fato, como já referido, DIOGO DOMICIANO foi batizado no PCC por JONAS.
 
Apurou-se também que LEONARDO LUIZ também integra o PCC e, assim como JAIKO, exercia função de disciplina. Apurou-se, nesse sentido, que LEONARDO LUIZ era o responsável pela condução do vulgo “Quibinho”, que estava sendo julgado por desrespeito. Novamente em 10/10/2019, LEONARDO LUIZ informa seu interlocutor que estava em um tribunal do crime e está retornando de Mongaguá/SP para participar de outro tribunal do crime. Mais tarde, na mesma data, autoriza seu interlocutor a levar a vítima para um local isolado e a aplicar o castigo, no caso uma surra. 

Corroborando o teor das interceptações telefônicas, na residência de LEONARDO LUIZ foi apreendia uma carta destinada a “Coban” cujo conteúdo não deixa dúvidas acerca de sua função de disciplina do PCC. 

Restou apurado ainda que SILVIA HELENA também é integrante do PCC. De fato, em diálogo do dia 16/09/2019, a agente expressamente refere que “só faz os trabalhos para o PCC”. Já em 28/09/2019, SILVIA HELENA confirma para seu interlocutor que integra o PCC, sendo responsável pela disciplina geral da restrita feminina, isto é, responsável pela disciplina das cadeias femininas. A condição de liderança de SILVIA HELENA fica evidente quando ela questiona JAIKO se ele era o responsável pela condução do irmão Quibinho. JAIKO explica que o responsável é LEONARDO LUIZ e passa o telefone para ele. SILVIA HELENA, então, questiona a este o motivo da condução. 

Ademais, em 12/09/2019, SILVIA HELENA avisa JAIKO que está conduzindo a situação de uma briga de casal, uma vez que o homem bateu em sua companheira grávida. Refere ainda que vai manter o agressor sequestrado até a manhã do dia seguinte, a fim de localizar a geral para efetivar a punição. Mais tarde, na mesma data, SILVIA HELENA informa JAIKO que a vítima fez um boletim de ocorrência na polícia e que “o PCC toca o caso” apenas se a queixa fosse retirada. SILVIA HELENA volta a comentar sobre outro tribunal do crime que participou em 16/09/2019 e afirma que “de tanto apanhar a vítima teve convulsões e desmaios”. 

Trata-se o PCC, finalmente, de uma organização criminosa armada. Não fosse esse um fato notório, ao longo da investigação eram constantes as referências ao uso de arma para a proteção dos negócios da organização criminosa. Ademais, como já referido, em 12/09/2019, JAIKO faz referência que enquanto estava em um tribunal do crime ocorreu a presença da Polícia Militar e que “mataram o Sorriso” e que estavam juntos na condução. De fato, consoante se observa no BO 1812/2019 da CPJ de Santos, de Santos, diante da notícia de possível tribunal do crime, os policiais se dirigiram para a região do Caminho São Sebastião e identificaram um grupo de cerca de 04 agentes armados, que atiraram contra os policiais. Os policiais revidaram e atingiram Alberto Ibrahim Oliveira de Oliveira, que foi socorrido, mas veio a falecer. Na ocasião, ademais, os policias localizaram e apreenderam duas armas de fogo. 

Em relação à imputação de ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES, apurou-se também que os denunciados JONAS DOS SANTOS JÚNIOR (“Pixote”), SIMONE SOUZA SIMÕES, SUZANE SOUZA SIMÕES, JAIKO DA SILVA PENICHE (“JK”), LEONARDO LUIZ DE SOUZA SODRÉ (“Coban”), DIOGO DOMICIANO SILVA DE ARAÚJO (“Moringa”) e LUIS FELIPE DA COSTA CARVALHO (“Batata”), juntamente com outros agentes não cabalmente identificados, entre os quais Chocolate, Peixe, Capela, Ninja, estavam associados entre si e com terceiros agentes para a prática do tráfico de drogas. De fato, restou apurado que JONAS era responsável por diversos pontos de fornecimento de entorpecentes, nas cidades de São Vicente/SP, Santos/SP, Praia Grande/SP e Mongaguá/SP, os quais controlava de dentro da Penitenciária Lavínia II, onde cumpre pena. 

Nesse sentido, em 19/08/2019, em diálogo com um de seus funcionários, JONAS e o interlocutor fazem expressa referência a dois pontos de comércio de drogas controlados por JONAS denominados “Miau” e “Rua do Meio”. Em outra conversa, já em 27/08/2019, JONAS volta a fazer referência às biqueiras identificadas como “Miau”, “Rua do Meio” e “México 70”. Em outra ligação, na mesma data, JONAS questiona seu interlocutor se estão levando drogas para a biqueira de Mongaguá. JONAS também faz referência à biqueira que mantém na cidade de Praia Grande, ocasião em que afirma que a cidade “... tá muito evoluída, a população aumentou muito e o que coloca lá na biqueira vende”. A associação comandada por JONAS, ademais, se valia de armas de fogo para o controle de seus negócios ilícitos. Nesse sentido, JONAS trata com JAIKO sobre a compra de dois fuzis, referindo ainda que se trata do mesmo tipo que já possuíam. Ademais, JONAS menciona sua intenção de adquirir um barco, no valor de R$ 7.000,00 ou R$ 8.000,00, para “nós ir e voltar com segurança”, que seria utilizado para o transporte das drogas. Novamente em 26/08/2019, JONAS menciona para JAIKO sobre sua intenção de comprar uma pistola Glock, calibre 9mm e dois carregadores, no valor de R$ 11.000,00. Ainda nesse sentido, em 15/10/2019, LUIS FELIPE oferece uma pistola calibre .40 para JONAS, que demonstra interesse na compra. 

Na sequência, fazem referência às armas de JONAS (03 pistolas calibre .40, 02 pistolas Glock, 01 fuzil) que estavam sob a guarda de “Chocolate” . Ademais, em razão de sua situação carcerária, JONAS contava com o apoio direto de sua esposa SIMONE, que participava ativamente das decisões relacionadas à condução dos negócios ilícitos e era responsável pelo recolhimento dos lucros do tráfico de drogas. Nesse sentido, por exemplo, em 23/10/2019, após uma ocorrência com troca de tiros entre um traficante e a Polícia Militar, SIMONE orienta JONAS a “desativar a loja” naquela data, pois o local está perigoso. 

O envolvimento direto de SIMONE com os negócios ilícitos de JONAS vinha de longa data. Nesse sentido, em correspondência do ano de 2008, JONAS já orientava SIMONE a tocar seus negócios. Também entre os pertences de SIMONE foram apreendidas contabilidades, do ano de 2016, referentes ao tráfico de drogas (cf. fls. 276/278 do PIC). SIMONE tinha contato direto com os gerentes de JONAS. Assim, em 31/08/2019, ela avisa JONAS que conversou com DIOGO DOMICIANO sobre outros comparsas que tentaram pegar uma arma para ir até um baile. Na ocasião, ademais, JONAS comenta com SIMONE sobre a necessidade de pagar R$ 100.000,00 de mercadoria.

Em 01/09/2019 e 02/09/2019, JONAS e SIMONE voltam a tratar sobre o fornecimento de entorpecentes e em 05/09/2019 SIMONE questiona JONAS sobre as biqueiras de Praia Grande/SP e Mongaguá/SP, sendo informada que “estão vendendo bem”. Ademais, em conversa sobre os valores decorrentes do tráfico, SIMONE adverte JONAS sobre ele deixar dinheiro na mão dos funcionários. 

SIMONE tinha envolvimento direto nos negócios relacionados ao tráfico e, nesse sentido, participava do pagamento aos fornecedores de JONAS. De fato, apurou-se que, em 10/09/2019, JONAS orienta SIMONE a perguntar para “Capela” quanto tem de dinheiro na loja e “juntar com o dinheiro do investimento”, que seria R$ 70.000,00 (setenta mil reais), uma vez que os valores seriam usados para pagar os fornecedores de drogas. SIMONE também auxiliava JONAS fornecendo os celulares utilizados por ele para comandar o tráfico de dentro da cadeia. Nesse sentido, em 04/09/2019, JONAS pede para SIMONE comprar “celularzinho” e ela afirma que na terça-feira comprará 10 (dez) aparelhos para JONAS. Corroborando amplamente o teor dos áudios, quando do cumprimento de mandado de busca e apreensão por policiais da DIG na residência de SIMONE, foram apreendidos 04 (quatro) celulares (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 177 dos Autos nº 1520474-30.2019.8.26.0590).

Finalmente, SIMONE era a responsável pelo recebimento e administração dos valores oriundos do tráfico. Nesse sentido, em 06/09/2019, SIMONE informa uma interlocutora não identificada que foi buscar uma soma em dinheiro com DIOGO DOMICIANO (“Moringa”). Na sequência, ela avisa JONAS que DIOGO DOMICIANO mandou R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais). Ao longo das investigações, foram diversas oportunidades em que os gerentes de JONAS entregaram dinheiro, direta ou indiretamente, para SIMONE, como será referido na sequência, ao tratar dos crimes de lavagem de dinheiro. JONAS também contava com o auxílio de sua cunhada SUZANE, irmã de SIMONE, para administrar seus negócios relacionados ao tráfico de drogas. De fato, em 13/08/2019, JONAS avisa JAIKO que vai mandar sua cunhada, SUZANE, pegar o dinheiro do tráfico. Em outra ligação, JONAS avisa que SUZANE já está saindo de casa e indica o local onde o dinheiro deve ser entregue. 

A partir das referências dadas por JONAS, foi possível confirmar a entrega do dinheiro para SUZANE, que na ocasião utilizava o veículo Ford/Fiesta, placas FXC-1950, registrado em seu próprio nome (cf. fls. 218/222 da Cautelar), não só corroborando amplamente o teor dos diálogos gravados, mas também confirmando, em razão da relação de parentesco, a identidade de JONAS como interlocutor. Ademais, no dia seguinte, JAIKO confirma a entrega do valor de R$ 16.300,00 (dezesseis mil e trezentos reais). Além disso, JONAS contava também com a ajuda de diversos gerentes, que atuavam diretamente no comércio dos entorpecentes. De fato, em diálogo com interlocutor não identificado, JAIKO confirma que JONAS (“Pixote”) está em Lavínia II e que fala com ele todos os dias, pois as lojas pertencem a ele. JAIKO ainda confirma que os gerentes de JONAS são, além do próprio JAIKO, os ora denunciados LUIS FELIPE (“Batata”), DIOGO DOMICIANO (“Moringa”) e “Chocolate”. JAIKO tem relevante função na estrutura criminosa comandada por JONAS, uma vez que é responsável pela aquisição dos entorpecentes. Nesse sentido, em ligação do dia 04/08/2019, JAIKO afirma que compra as drogas de “Amarelinho” e que a cocaína “é a original, igual a de mandar para fora e tem o valor de 5 (cinco) mil dólares”. Em outra ligação, no dia seguinte, JAIKO informa JONAS que chegou os 10 quilos de drogas que estavam esperando e que já encaminhou 05 (cinco) quilos para DIOGO DOMICIANO.

Já em 06/08/2019, JAIKO presta contas para JONAS37 sobre o comércio de drogas e explica que vendeu “só 100 (cem) gramas” em razão da presença de viaturas na Capela. Na oportunidade, ademais, JONAS orienta JAIKO a levar o dinheiro para a cunhada. Como já referido, todo o lucro do tráfico de drogas era encaminhado para SIMONE, esposa de JONAS, que além de sua atuação no tráfico, era responsável pela lavagem do produto do crime. Novamente em 19/08/2019, JAIKO presta contas para JONAS acerca do comércio de drogas, esclarecendo que vendeu “só 4 (quatro) mil devido à chuva forte”. Em outra ligação, na mesma data, JAIKO volta a informar JONAS sobre as vendas e fazem expressa referência a dois pontos de comércio de drogas controlados por JONAS denominados “Miau” e “Rua do Meio”. Mais uma vez em 21/08/2019, JAIKO presta contas das venda spara JONAS, esclarecendo que “já fez 18 (dezoito) mil do pó de 20 (vinte)”, referindo-se a porções de cocaína vendidas a R$ 20,00 (vinte reais), e sobre outras drogas vendidas. JONAS determina que JAIKO deixe R$ 9.000,00 (nove mil reais) com DIOGO DOMICIANO, a fim de que SIMONE vá buscar a quantia mais tarde. Mais tarde, na mesma data, JONAS volta a determinar a JAIKO que o dinheiro deve ser encaminhado para SIMONE no mesmo dia. 

JAIKO também era responsável por abastecer as lojas ou biqueiras, forma como os agentes se referem aos pontos de venda de drogas. Nesse sentido, em 09/08/2019, seu interlocutor avisa que “acabou o pó de R$ 5,00 (cinco reais)” e JAIKO fala que vai mandar mais. Novamente em 15/08/2019, JAIKO orienta seu interlocutor a forma como as drogas devem ser preparadas e posteriormente enviadas para Praia Grande/SP . Apurou-se, ademais, que JAIKO ganhava como contrapartida pela sua atuação uma porcentagem dos lucros do comércio de drogas. Nesse sentido, em diálogo com JONAS, o ora denunciado JAIKO refere que “ganha 20% sobre mérito, que hoje em dia ganha até 12 (doze) mil por mês”.

Além de JAIKO, o também denunciado LUIS FELIPE (“Batata”) trabalhava para JONAS, operacionalizando diretamente o comércio de entorpecentes. Nesse sentido, em 20/09/2019, LUIS FELIPE presta contas para JONAS informando que já tem “08 (oito) pernas” de crack e que já tinha entregado outra quantia . Já em 23/09/2019, LUIS FELIPE avisa JONAS que está “cortando crack” e é orientado para juntar o dinheiro e enviar no dia seguinte para o fornecedor dos entorpecentes . Novamente em 30/09/2019, LUIS FELIPE presta contas para JONAS sobre as drogas que já preparou para comercialização e para onde foram enviadas, fazendo expressa referência às biqueiras de Praia Grande e da Rua do Meio. Ao final, LUIS FELIPE ainda avisa que JONAS já pode ver se consegue mais drogas. 

Em 08/10/2019, JONAS avisa LUIS FELIPE que precisa mandar drogas para abastecer a biqueira de Mongaguá e que está apenas aguardando LEONARDO LUIZ mandar o dinheiro que deve. LUIS FELIPE diz que já tem o equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais) em drogas preparado, mas vai fazer mais porções de R$ 5,00. Ainda em 08/10/2019, LUIS FELIPE conversa com “Gudan” e explica que está esperando para levar o dinheiro para “Amarelo”, referindo-se a um dos fornecedores de entorpecentes para JONAS. Ademais, “Gudan” orienta LUIS FELIPE a procurar DIOGO DOMICIANO e JAIKO a fim de pegar R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em drogas, que serão vendidas em Mongaguá/SP e no México 70. Ao final, LUIS FELIPE explica que já está “com muito trabalho”, pois vai preparar crack e “pó de 10”. Mais tarde, “Gudan” pede para LUIS FELIPE preparar drogas para levar para Praia Grande/SP, Mongaguá/SP e México 70, mas ele explica que “essa parte” cabe a DIOGO DOMICIANO e que só vai preparar drogas para abastecer a biqueira da Rua do Meio.

Já em 11/10/2019, LUIS FELIPE presta contas para JONAS informando que já mandou R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Em 28/10/2019, LUIS FELIPE volta a tratar com seu interlocutor sobre a preparação de drogas para posterior comercialização e referem, mais uma vez, sobre as drogas que estão com LEONARDO LUIZ, em Mongaguá/SP. JONAS, mesmo preso, mantinha estrito controle sobre o comércio dos entorpecentes. Nesse sentido, em 02/11/2019, LUIS FELIPE presta contas para JONAS que está “na favela preparando crack” e JONAS questiona se as porções serão destinadas às biqueiras do México 70 e da Praia Grande/SP. JONAS ainda questiona sobre a retirada de uma quantidade de cocaína e LUIS FELPE explica que retiraram R$ 1.000,00 (um mil reais) de cocaína, uma vez que os traficantes avisaram que já tinham vendido todo o estoque dessa droga.

Finalmente, JONAS determina que LUIS FELIPE pegue o contato do fornecedor de drogas, do Guarujá/SP, com JAIKO, e faça contato direto. Além disso, LUIS FELIPE deveria fazer o balanço da quantidade de drogas disponíveis nas biqueiras e os valores já arrecadados, devendo recolher o dinheiro das biqueiras da Miau, Rua do Meio, México 70, da Praia Grande/SP e “do Coban”, referindo-se à biqueira de Mongaguá/SP, controlada por LEONARDO LUIZ. Já no dia seguinte, 03/11/2019, LUIS FELIPE e JONAS voltam a discutir sobre a contabilidade do tráfico de drogas e JONAS determina que seu gerente entre em contato com LEONARDO LUIZ e cobre o dinheiro que está devendo. LUIS FELIPE comenta que não está mais mandando droga para LEONARDO LUIZ, ao menos até que ele pague o que deve. Voltam a tratar do faturamento dos pontos controlados por JONAS e LUIS FELIPE explica que a biqueira da Rua do Meio “fez 21 mil”. JONAS diz que “tem que tirar 17, então o lucro é 4”, sendo que R$ 2.500,00 pertencem a JONAS e R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) ficam com LUIS FELIPE. 

Como já referido, JONAS também se valia de LEONARDO LUIZ para suas atividades ligadas ao tráfico de drogas. LEONARDO LUIZ era o responsável pelo gerenciamento do ponto de comercialização de entorpecentes de JONAS na cidade de Mongaguá/SP. Nesse sentido, em diálogo com Camila, LEONARDO LUIZ avisa que está indo para Mongaguá/SP a fim de tratar de questões relacionadas ao “dinheiro da boca do Pixote”. Alguns dias depois, em 08/10/2019, como já referido, JONAS avisa LUIS FELIPE que precisa mandar drogas para abastecer a biqueira de Mongaguá e que está apenas aguardando LEONARDO LUIZ mandar o dinheiro que deve. 

LUIS FELIPE ainda comenta que LEONARDO LUIZ teria pedido porções de R$ 2,00 (dois reais) para comercializar. Em 12/10/2019, JONAS cobra LEONARDO LUIZ sobre o recolhimento do dinheiro do tráfico, advertindo-o que por não ter ido recolher o dinheiro, acabou sendo apreendido pela polícia. Em outra ligação, na sequência, JONAS explica como LEONARDO LUIZ deve trabalhar, que deve retirar o dinheiro com frequência, para não acumular valores altos. LEONARDO LUIZ, evidenciando sua condição de funcionário de JONAS, diz que “vai participar mais” e pede desculpas. Diz ainda que ficou sem lucro, para poder pagar o lucro de JONAS, e que “não quer perder a oportunidade que lhe foi dada por Pixote para gerenciar o ponto de tráfico. Já em 14/10/2019, LEONARDO LUIZ presta contas para seu interlocutor sobre as drogas já vendidas, deixando claro, ao final, que o lucro do comércio ilícito pertence a JONAS. 

Novamente em 27/10/2019 JONAS questiona LEONARDO LUIZ se já abasteceu a loja e este responde afirmativamente, dizendo ainda que vai buscar o caderno com as anotações da contabilidade. JONAS informa a quantidade de mercadoria e os valores a serem divididos entre os dois. Finalmente, em 02/12/2019, quando transportava para a cidade de Mongaguá, a fim de abastecer a loja, 40 porções de maconha, pesando 140 gramas, 55 porções de cocaína, pesando 90 gramas, e 125 porções de crack, pesando 30 gramas, LEONARDO LUIZ foi preso em flagrante.

Em relação ao crime de lavagem de dinheiro, apurou-se que os lucros que JONAS obtinha com o tráfico de drogas eram entregues para sua esposa SIMONE, sendo certo que ambos, com o auxílio de SUZANE, praticaram diversos atos visando mascarar a origem criminosa dos valores e integrá-los, com aparência de licitude, na economia formal. 

De fato, as investigações demonstraram, de forma clara, que a totalidade dos valores movimentados por SIMONE tinha origem, diretamente, no tráfico de drogas que era comandado por JONAS. Ao longo das investigações foram identificadas diversas situações nas quais o produto dos crimes de tráfico de drogas era diretamente entregue para SIMONE, após determinações de JONAS. Nesse sentido, em 05/09/2019, JONAS avisa SIMONE que foram depositados R$ 10.000,00 (dez mil reais) e que ela deve conferir o valor.
 
Já em 10/09/2019, JONAS orienta SIMONE a perguntar para “Capela” quanto tem de dinheiro na loja e “juntar com o dinheiro do investimento”, que seria R$ 70.000,00 (setenta mil reais), uma vez que os valores serão usados para pagar os fornecedores de drogas. Em ligação do dia 16/09/2019, JONAS orienta SIMONE conferir o dinheiro, separar o que vai precisar e guardar o resto. JONAS refere que apenas nos últimos dias SIMONE recebeu mais de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) (cf. fls. 421 da Cautelar). Em 30/09/2019, JONAS manda SIMONE ir busca dinheiro com JAIKO. 

Em 02/10/2019, SIMONE pede para JONAS falar com DIOGO DOMICIANO, pois ela “já está no local”. Mais tarde, SIMONE avisa JONAS que havia pego R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais) com DIOGO DOMICIANO. Novamente em 07/10/2019, JONAS conversa com JAIKO sobre o recolhimento do dinheiro do tráfico e diz que deve ser entregue para DIOGO DOMICIANO. Novamente em 07/10/2019, JONAS conversa com JAIKO sobre o recolhimento do dinheiro do tráfico e diz que deve ser entregue para DIOGO DOMICIANO, que por sua vez vai entregar o dinheiro para SIMONE. 

Já no dia seguinte, JONAS questiona SIMONE quanto ela recebeu “dos meninos” e ela responde que foi R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) ou R$ 30.000,00 (trinta mil reais), mas que ainda iria contar, posteriormente confirmando que guardou R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Já em 10/10/2019, JONAS avisa SIMONE que será enviado mais R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Em 12/10/2019, JONAS fala para SIMONE que faltam R$ 12.000,00 (doze mil reais) para completar R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e que vai inteirar esse valor. SIMONE ainda questiona porque foi apenas R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pois da outra vez havia recebido R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais). 

SUZANE, irmã de SIMONE, a auxiliava no recebimento dos valores, ciente da origem criminosa do dinheiro. Nesse sentido, em 14/10/2019, SIMONE combina com “Julio” sobre a entrega de mais uma quantia de dinheiro. SUZANE vai encontrar “Julio” e ambos vão até a casa de SIMONE entregar o numerário.

Mais tarde, SIMONE avisa JONAS que SUZANE já pegou o dinheiro, mas ainda não tinha voltado para casa e JONAS reclama que SUZANE deveria ter mais responsabilidade, pois ainda está na rua com o dinheiro dele. Como se vê, SIMONE recebia grandes somas em dinheiro, várias vezes por semana, dinheiro que tinha plena consciência que se tratava de produto do tráfico de drogas, uma vez que: a) auxiliava JONAS nas questões relacionadas ao tráfico; b) JONAS estava preso e não tinha outras fontes de renda; c) SIMONE, por vezes, ia pessoalmente buscar odinheiro nos pontos de tráfico; d) SIMONE recebia o dinheiro diretamente dos gerentes de JONAS. 

As investigações, ademais, evidenciaram claramente que SIMONE não exercia qualquer atividade lícita remunerada, de modo que sua única fonte de renda era mesmo o dinheiro do tráfico que recebia periodicamente. Apurou-se que empresa R. S. Júnior Roupas, que tem como sócio proprietário Rubens Simões Júnior, irmão de SIMONE e SUZANE, era utilizada na estratégia de lavagem de dinheiro do grupo criminoso. Na prática, a atividade empresarial consistia em uma estamparia e era exercida pelo próprio Rubens, com auxílio apenas de sua esposa, no quintal da própria residência, sem contar com quaisquer outros empregados, sendo certo que o endereço da referida empresa sequer existe. Não obstante, SIMONE e SUZANE foram registradas como empregadas da empresa R. S. Júnior Roupas, visando com isso justificar uma renda lícita. Nesse sentido, inclusive, foi apreendida na residência de SIMONE comprovante de rendimentos pagos e de imposto de renda retido na fonte, referente ao ano-calendário 2018, tendo como fonte pagadora a empresa R. S. Júnior Roupas e como beneficiária a própria SIMONE.

Apurou-se também que, visando ocultar a verdadeira propriedade do veículo Jeep Compass, placas CEF-6885, de propriedade de JONAS e SIMONE, estes se valeram de SUZANE para figurar como proprietária (cf. cópia do documento apreendido). O veículo foi adquirido por R$ 115.990,00, dos quais R$ 60.000,00 foram pagos diretamente para o vendedor e o restante foi objeto de financiamento (cf. proposta de fls. 30/32 dos Autos nº 1520474-30.2019.8.26.0590).

SUZANE tinha ampla consciência acerca da origem criminosa dos valores utilizados na aquisição do veículo, como já referido, uma vez que chegou a auxiliar SIMONE no recolhimento do dinheiro diretamente com os traficantes; pois tinha ciência que tanto JONAS (que estava preso) quanto SIMONE não tinham rendimentos lícitos para a aquisição do veículo e, finalmente, porque ela própria (SUZANE) concordou em figurar falsamente como empregada da empresa R. S. Júnior Roupas (como referido acima) a fim de justificar uma suposta renda lícita. 

As investigações, ademais, não deixam dúvidas de que o veículo pertencia, de fato, a JONAS e SIMONE e era de uso exclusivo desta última. Nesse sentido, o documento do veículo, conquanto em nome de SUZANE, foi apreendido na residência de Rubens, porém entre os pertences de SIMONE; além disso, os carnês de financiamento foram apreendidos na residência de SIMONE. Também na residência de SIMONE foi apreendida pela Polícia Civil a proposta de intenção de compra do veículo e cópias dos comprovantes de depósito referentes aos pagamentos realizados (cf. fls. 202 e 210/211 dos Autos nº 1520474-30.2019.8.26.0590). A não deixar nenhuma dúvida acerca da propriedade de fato do veículo, em 12/11/2019, interlocutor questiona Rubens (irmão de Simone) sobre “o que ficou resolvido quanto ao carro de SIMONE”, ao que Rubens diz que conversou com sua irmã e que o carro está em nome de SUZANE, mas que SIMONE tentará refinanciar, passar pra frente ou pegar outro carro. O interlocutor diz que SIMONE precisa definir logo, pois está sem espaço na loja. 

Restou apurado também que boa parte dos valores auferidos com o tráfico de drogas eram investidos por JONAS e SIMONE na aquisição de imóveis. Nesse sentido, SIMONE diz para JONAS que irão gastar cerca de R$ 400.000,00 para a construção de 04 casas (cf. fls. 562 da Cautelar). SIMONE também faz referência à aquisição de uma casa em condomínio na cidade de Jundiaí/SP, para onde pretende se mudar com JONAS quando ele deixar a prisão e sobre gastos com a escritura de dois apartamentos e com a guia de R$ 4.000,00 “do laudêmio da Marinha”. 

Mesmo em relação ao imóvel onde residia atualmente, situado na Av  Presidente Wilson, nº 200, apto. 243-C, e posteriormente o apto. 21-D, em Santos/SP, que era apenas alugado, SIMONE se valeu de sua mãe, Cleide, para figurar como locatária, embora tenha sido a responsável por toda a negociação e pelos pagamentos dos aluguéis. Foi possível identificar, todavia, diversos imóveis pertencentes, de fato, a JONAS e SIMONE. 

De fato, apurou-se que JONAS e SIMONE adquiriram de José Batista de França o imóvel situado na Rua Marechal Hermes da Fonseca, nº 571, apto. 71, Canto do Forte, Praia Grande/SP, pelo valor de R$ 200.000,00, que foram pagos em espécie para o Vendedor. A não deixar nenhuma dúvida acerca da proprietária de fato do imóvel, na residência de SIMONE foram apreendidos pela Polícia Civil o carnê de IPTU do imóvel, verificando-se, ademais, que as parcelas foram pagas, em sua maior parte, em dinheiro, porém foram verificados pagamentos também através da conta de SIMONE (cf. fls. 201 dos Autos nº 1520474-30.2019.8.26.0590). 

Ademais, a fim de ocultar os verdadeiros proprietários do bem, JONAS e SIMONE se valeram de Cleide, mãe de SIMONE, para figurar como adquirente do apartamento (cf. cópia do contrato a fls. 110/118 dos Autos nº 1520474-30.2019.8.26.0590), sendo certo que referida transação também não foi levada a registro57. Apurou-se também que JONAS e SIMONE eram os proprietários de fato do imóvel situado na Rua Sebastião Brasil de Castro Rios, nº 288, apto. 23-N, Caneleira, Santos/SP. 

Referido imóvel, objeto de programa habitacional da COHAB Baixada Santista, foi destinado à Roselaine da Cruz Silva, sendo adquirido por JONAS e  SIMONE no curso do contrato, sendo certo que, visando ocultar os verdadeiros proprietários, deixaram de formalizar a transferência. A fim de não deixar dúvidas acerca da verdadeira propriedade do bem, foi apreendido na residência de SIMONE contrato de locação do referido imóvel, firmado em 25/07/2018, figurando como locatária Rosangela Celia Raphael61 e como locadora SIMONE (cf. fls. 211 dos Autos nº 1520474-30.2019.8.26.0590). Apurou-se também que, em abril de 2017, JONAS e SIMONE adquiriram o imóvel situado na Rua Pascoal Lembo, nº 146, Santos/SP, pelo valor de R$ 165.000,00, valendo-se para tanto da pessoa de Adalberto Souza, avô de SIMONE (cf. Cópia da matrícula a fls. 293/295 do PIC e cópia da escritura a fls. 229/234 dos Autos nº 1520474-30.2019.8.26.0590). Adalberto agiu como mera interposta pessoa, utilizada por JONAS e SIMONE a fim de ocultar os verdadeiros adquirentes do imóvel, tanto que o contrato de compromisso de venda e compra do imóvel, no qual Adalberto figura como comprador, foi apreendido na residência de SIMONE (cf. fls. 211 dos Autos nº 1520474-30.2019.8.26.0590). 

Ademais, também foi SIMONE a responsável pelo pagamento do imóvel, realizado através de um depósito em dinheiro, do valor total (R$ 165.000,00), na conta da vendedora. Além disso, Adalberto posteriormente transferiu o imóvel, mediante doação, para SIMONE, dissimulando mais uma vez a efetiva natureza do negócio jurídico realizado, visando com isso permitir que o imóvel passasse a integrar o patrimônio de SIMONE sem levantar maiores questionamentos acerca dos valores utilizados para sua aquisição. 

Assim, está denunciado neste feito: JONAS DOS SANTOS JÚNIOR (“Pixote”), como incurso no artigo 2º, §2º, da Lei nº 12.850/13; artigo 35, c.c. artigo 40, incisos III e IV, da Lei nº 11.343/06; e artigo 1º da Lei nº 9.613/98, por 04 vezes, todos os crimes combinados na forma do artigo 69 do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2020 (fls. 435/439), sendo decretada a prisão preventiva do denunciado, bem como, além de outras determinações, foi deferido o sequestro dos bens indicados na denúncia. O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 1147/1150 após a análise das defesas preliminares. 

JONAS DOS SANTOS JUNIOR juntou procuração a fls. 679 e apresentou defesa escrita preliminar a fls. 664/678. Citado a fls. 711. Teses refutadas a fls. 715/724. Houve audiência de fls. 1373 (depoimento das testemunhas Ismael, André e Maria Elisa); e a fls. 1504/1506 (ouvidas as testemunhas de acusação, Rosana Romualdo França da Silva e José Batista de França, e a testemunha de defesa, Rubens Simões Júnior). A audiência de fls. 1595/1598, muito embora aqui documentada, não pode ser considerada para fins de colheita de prova oral, em razão da não participação do réu. Interrogatório a fl. 1837.


Manifestou-se o Ministério Público pela procedência integral da ação (págs. 1840/1898). A Defesa, por seu turno, alegou a nulidade da prova e a inocência do réu (págs. 1916/1947). 

É o relatório.
Decido.

Considerando o fato de que os autos versam sobre a conduta de vários réus (com desmembramento em relação aos a Jonas), todos acusados como integrantes de organização criminosa, que supostamente operou na cidade de São Vicente, necessária se faz a divisão dos capítulos da sentença na seguinte forma: enfrentamento das preliminares, análise das questões de direito, individualização de cada imputação e a aplicação da dosimetria de pena.

I - Das considerações gerais sobre o crime de organização criminosa, lavagem de dinheiro e associação ao tráfico de entorpecentes, bem como das preliminares suscitadas e do apenso de ilicitude de provas.

A evolução do conceito de organização criminosa tem sua gênese na Convenção de Palermo (2000), resultado de um movimento global da Organização das Nações Unidas (ONU) contra o crime transnacional, especialmente tráfico de entorpecentes e lavagem de capitais. De fato, o nível de organização de determinados seguimentos da exploração da atividade ilícita exigiu o aprimoramento da legislação repressiva, bem como dos métodos de investigação, persecução penal e aplicação de pena.

Assim, a incorporação deste conceito de crime transnacional, em sua consideração de maior sofisticação de organização criminosa, deu-se em nosso ordenamento com a edição do Decreto nº 5.015/2004, promulgando a Convenção das Nações Unidas em solo pátrio. 

A terminologia empregada diferenciava o que seria o “grupo criminoso organizado”, nos termos do art. 2º, do diploma acima citado. Segundo o dispositivo normativo, o grupo criminoso organizado é aquele no qual atua três ou mais pessoas, existentes há algum tempo e atuando acertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na Convenção de contra o crime transnacional, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material. Nessa esteira, a mesma norma ainda esclareceu o que seria “grupo estruturado”, sendo aquele grupo formado de maneira não fortuita para a prática imediata de uma infração, ainda que os seus membros não tenham funções formalmente definidas, que não haja continuidade de sua composição e que não disponha de uma estrutura elaborada.

A evolução do conceito de organização criminosa passava, portanto, pelo reconhecimento dos nossos Tribunais Superiores, conforme se extrai do, no HC 77.771-SP, da 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, com fundamento na Convenção de Palermo e a sua adoção interna pelo Decreto nº 5.015/04. A crítica efetuada era a inexistência de diploma legal anterior, muito embora vigente a Lei nº 9.613/98, que definisse o conceito legal de organização criminosa, não sendo possível aceitar a tipificação de uma conduta sem prévia lei, mesmo que ratificado o texto da convenção por meio de decreto.

O STF, no HC 96.007-SP adotou esse posicionamento. O Ministro Marco Aurélio, relator do caso, entendeu que o crime de lavagem de dinheiro, não poderia ter como fundamento a hipótese prevista no artigo 1º, inciso VII (organização criminosa), da Lei 9.613/98, definindo a conduta como atípica. De acordo com o voto, por não existir no ordenamento jurídico definição do crime de organização criminosa, surge a atipicidade, posto que conceituada na  Convenção de Palermo de 2000, introduzida no Brasil por meio de Decreto.  “Sem a definição da conduta e a apenação, não há prática criminosa glosada penalmente”, referiu o Ministro. A discussão jurídica, contudo, restou superada com a edição da Lei nº 12.694/12, que instituiu a definição jurídica brasileira sobre o conceito de organização criminosa, em seu art. 2º, que ora transcrevo: 

Para efeitos desta Lei, considera-se organização criminosa a associação, de 3 (três) ou mais pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes cuja pena máxima seja igual ou superior a 4 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional.

E finalmente, a Lei nº 12.850/13 modificou o conceito, sendo este o vigente para o ordenamento penal, nos seguintes termos: 

Art. 1º... § 1º - Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou sejam de caráter transacional. 

A partir da edição deste último diploma legal, questiona-se em quais hipóteses existiria a diferenciação entre praticado por organização criminosa e a associação criminosa, disposta no art. 288, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 12.850/13, que dispõe como preceito primário da norma incriminadora a associação de 3 (três) ou mais pessoas, para o fim de cometer crimes. Em açodado esforço de aplicação hermenêutica, como resultado de um raciocínio simples, poder-se-ia argumentar que as diferenças repousam no número de integrantes, na forma de organização e no objetivo. O crime praticado em associação criminosa, então, prescindiria da existência de qualquer forma de estruturação e o objetivo, de três ou mais agentes, resultaria da prática de quaisquer crimes, como benefício material ou não. 

Em relação ao crime de associação para o tráfico de entorpecentes (art. 35 da Lei nº 11.343/06), portanto, o vínculo que se persegue é menos complexo, em termos de configuração da conduta típica, restando verificar no caso em concreto a existência do vínculo subjetivo de maneira estável, apto a caracterizar a reiteração das infrações penais, até de maneira residual à participação efetiva na organização criminosa. Percebe-se, portanto, que esse é um crime que se assemelha muito ao de associação criminosa tipificado no artigo 288 do Código Penal, pois os dois são crimes plurissubjetivos, ou seja, exigem mais de um agente para a sua configuração. Para ser mais específico, os dois tipos penais exigem uma união de pessoas visando à delinquência, sendo que a associação da Lei de Drogas tem uma finalidade específica (a prática dos crimes dos artigos 33 e 34); enquanto a associação do artigo 288 do CP se refere a crimes no geral. Não há bis in idem, portanto, uma vez que o integrante da organização criminosa pode se associar a alguém que dela não participa.

Noutra quadra, também não há dúvida sobre a possibilidade da imputação das condutas descritas na Lei nº 9.613/98, que decorrem de infrações penais anteriores que geram valores ilícitos, como no caso em tela, resultantes da exploração da atividade do comércio ilícito de entorpecentes. Logo, como corolário lógico desta premissa, seria possível também se reconhecer a existência da organização criminosa em razão da lavagem de dinheiro e ocultação de bens dos réus, desde que preenchidos os requisitos já expostos.

Importante frisar, também, que não há necessidade da condenação prévia do crime antecedente, sendo certo que a Lei nº 12.683/12 espancou a dúvida tal desiderato, para então ser reconhecer a existência do crime de lavagem de dinheiro, com a seguinte redação ao art. 2º, inc. II, da Lei nº 9.613/98: ... independem do processo e julgamento das infrações penais antecedentes, ainda que praticados em outro país, cabendo ao juiz competente para os crimes previstos nesta Lei a decisão sobre a unidade de processo e julgamento.

Dentro da análise das questões suscitadas pela Defesa, em relação à preliminar de ilegalidade da prova obtida pelo afastamento do sigilo telefônico, tem-se que a denúncia resultou de operosa atuação do Grupo Especial de Repressão ao Crime Organizado, iniciando-se por interceptações telefônicas dos envolvidos, durante  meses, com a expedição de dezenas de mandados de busca e apreensão e de prisão cautelar. Especificamente sobre a análise da questão sobre a denúncia anônima, que gerou o expediente investigativo, não se pode macular o trabalho desenvolvido, mormente porque tal notitia criminis apresentava indícios veementes da existência de condutas ilícitas. 

Destarte, não se pode deixar de observar que ao mesmo tempo em que o Estado estimularia a colaboração do cidadão, de forma sigilosa, sobre a denúncia da ocorrência de qualquer prática de ilícitos, não poderia o Estado-juiz desconsiderá-la simplesmente pela condição do anonimato, sob pena de se proteger, em razão do temor que traz à sociedade, a própria atividade criminosa de grande lesividade à sociedade. Conforme anota Sara Aragoneses Martinez, in Derecho Processal Penal, p. 381: 

O direito é equilíbrio, harmonia, racionalidade e proporcionalidade. O legislador já gastou seu quinhão de proporcionalidade em termos abstratos, delimitando a admissibilidade da interceptação crimes punidos com reclusão, exigindo formalidades garantistas fundamentação etc). Impõe-se, agora, concretamente, que o juiz faça o desdobramento dessa proporcionalidade, partindo da premissa de que a interceptação é excepcional e que afeta um dos direitos mais importantes do ser humano, que é o sigilo das comunicações.

Assim, com fundamento nas mesmas razões de direito, afasto a alegação da nulidade da prova pela ausência da transcrição integral das conversas, obtidas pela interceptação telefônica judicialmente autorizada, mormente porque o acesso a todo conteúdo probatório foi assegurado pelo juízo. Com efeito, em recente julgamento, o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento nesse sentido (AP 508, Rel.Min. Marco Aurélio de Mello, fevereiro de 2019), nos seguintes termos: 

"Não é necessária a degravação integral das conversas oriundas de interceptações telefônicas, bastando a degravação dos excertos que originaram a denúncia e a disponibilização do conteúdo integral das interceptações telefônicas realizadas".

A Defesa também alega a inépcia da denúncia, com ausência de justa causa para a ação penal, bem como a nulidade pela ausência da adoção do rito previsto na Lei nº 11.343/06. De início, os elementos que autorizaram a persecução penal estão expostos na denúncia, em conformidade com o art. 41 do Código de Processo Penal, o que permitiu o exercício pleno do direito ao contraditório, nos termos do art. 5º, inc. LV, da Constituição Federal. A adoção do rito ordinário, mais amplo, deu-se em razão da existência das várias imputações existentes, não demonstrando a defesa qualquer prejuízo efetivo, de modo a macular a marcha processual adotada que, diga-se de passagem, preservou ao extremo todas as pretensões probatórias tanto do Ministério Público quanto da Defesa técnica.

Assim, além dos indícios de autoria que permitiram o recebimento da denúncia, a materialidade restou demonstradas com base na interceptação telefônica (apenso nº 1006956-30.2019.8.26.0590) e respectivos relatórios, autos de exibição e apreensão e dos relatórios de cumprimento dos mandados expedidos; relação dos lacres dos referidos aparelhos (fls. 945/946), autos de apreensão dos demais objetos apreendidos em poder dos acusados (fls. 947/950) e relatório nº 19/2020, relativo à análise do conteúdo dos aparelhos celulares (fls. 951/990), bem como novo relatório de análise a fls. 1078/1141. O Banco Santander apresentou a documentação referente aos veículos financiados a fls. 1059/1065 (atinente ao crime de lavagem de dinheiro). Por fim, foram juntados laudos pelo Instituto de Criminalística dos demais celulares apreendidos a fls. 1242/1252, fls. 1253/1267 e fls. 1268/1280.

Em relação à ilicitude de provas, portanto, não há razão para afastar o conjunto probatório,  pois a eventual irregularidade no cumprimento dos mandados para a custódia cautelar diz respeito apenas à restrição de liberdade em si, não guardando qualquer relação com os bens e objetos apreendidos. A eventual publicidade da operação não guarda qualquer relação com a eventual ilicitude das provas obtidas, sendo que eventual excesso dos agentes no cumprimento da determinação judicial podem ser objeto de apuração própria, sem qualquer contaminação com o presente feito, sendo que a cadeia de custódia foi respeitada. 

Superadas as preliminares, bem como aquelas  anteriormente enfrentadas no