0005499-58.2015.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... necessária à configuração do crime de roubo, não sendo apta a configurar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal”(STJ, HC 223.117/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 22/11/2011).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado por roubo majorado pelo emprego de arma.
Passo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005499-58.2015.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005499-58.2015.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL APARECIDO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

SAMUEL APARECIDO DA SILVA, devidamente qualificado a fls. 33, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 01 de novembro de 2014, por volta das 19h15, na Rua Quinze de Novembro, nº 395, Centro, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, a quantia de R$ 144,53 (cento e quarenta e quatro reais e cinquenta e três centavos), pertencente à Droga Quinze. 
Narra a denúncia que, por ocasião do fato, o acusado ingressou na drogaria e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exigiu de funcionários a entrega do dinheiro que havia no caixa. Em seguida, de posse daquele valor acima mencionado, ele deixou o local.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2015 (fls. 79). O acusado foi citado (fls. 112) e apresentou defesa preliminar (fls. 117/118).
Durante a instrução, foram inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, e, ao final, o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou  pela fixação da pena no mínimo, o reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão, a fixação de regime menos gravoso e o apelo em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24), pelo laudo pericial de fls. 49/59, pelas imagens da câmera de segurança, bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu admitiu, na polícia, a prática do roubo, mas negou o emprego de arma. Alegou ter simulado que estava armado, levando a mão na cintura, e subtraiu o dinheiro que havia no caixa (fls. 30/32).
Em juízo, disse ter 19 anos de idade, ser casado, ter dois filhos, trabalhava como ajudante de pedreiro com o pai e recebia a importância de R$ 100,00 por dia, ter estudado até a 6ª série e ter respondido processo criminal anteriormente por roubo. Foi condenado a 35 anos de prisão sempre por roubo.
Quanto ao fato, discorreu que não o praticou. Acredita que houve um engano. 
No entanto, sua negativa não encontra respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, a vítima Rafael Santos reconheceu o acusado, por fotografia, na polícia, e pessoalmente, em ambas as fases da persecução penal, como o autor do roubo. Relatou que exerce suas funções junto ao estabelecimento comercial denominado Farmácia Droga Quinze, o local foi invadido por uma pessoa, que, simulando estar portando uma arma de fogo e mediante grave ameaça, anunciou o roubo, subtraindo a importância de R$ 144,53 (cento e quarenta e quatro reais e cinquenta e três centavos), após exigir que as gavetas dos caixas fossem abertas. Não era a primeira vez que o acusado assaltava a farmácia. 
No mesmo sentido, Pedro de Oliveira Santos, gerente da Farmácia Droga Quinze, informou, sob o crivo do contraditório, que foi abordado pelo acusado, reconhecendo-o em juízo. Não se recordava se ele portava arma no dia do fato.
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
A corroborar as declarações das vítimas, o investigador de polícia Sogabe narrou ter efetuado diligências no sentido de identificar a autoria do roubo, sendo que, após colher informações com a vítima, apurou-se, conforme o “modus operandi”, que o autor seria o mesmo que já vêm praticando diversos roubos da mesma natureza, sempre naquela região. Disseram que foi mostrado o álbum fotográfico existente nos arquivos do setor de investigações e, ao visualizar a foto do acusado, ele foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito. 
 Destarte, ficou comprovado o roubo, uma vez que a vítima reconheceu o réu, bem como a testemunha (gerente) em ambas as fases da persecução penal, e ele confessou, na polícia, o cometimento do crime.
Por outro lado, é de rigor o afastamento da majorante do emprego de arma. Isso porque o ofendido Rafael não disse ter visto arma, ao passo que Pedro não se recordava se ele usou ou não. 
Além disso, analisando detidamente as imagens do crime através das câmeras de segurança existentes no estabelecimento, e juntadas aos autos, se pode observar claramente que o autor do delito é Samuel, mas não houve emprego de arma de fogo. 
E, como se sabe, a mera simulação não é suficiente para configurar a referida causa de aumento.
Nesse sentido, “a simulação do emprego de arma de fogo somente se presta a caracterizar a elementar da grave ameaça, necessária à configuração do crime de roubo, não sendo apta a configurar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal”(STJ, HC 223.117/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 22/11/2011).
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado por roubo majorado pelo emprego de arma.
Passo, então, à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado, uma vez que as certidões de fls. 85, 88/91 e 132 retratam processos em andamento, e as de fls. 86/87 e 158/159 revelam condenações não transitadas em julgado.
Portanto, fixo a pena-base no mínimo, qual seja, 4 anos de reclusão e 10 dias multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, que, apesar de reconhecida, não pode incidir em redução aquém do mínimo legal, pois cediços que circunstâncias atenuantes não têm este condão, tudo consonante ao verbete 231 do direito sumular do Eg. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal".
Na terceira fase não há causas de aumento ou de dimunuição a serem consideradas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de SAMUEL APARECIDO DA SILVA, filho de José Benedito da Silva e Maria Aparecida de Lourdes da Silva, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 33, para condená-lo ao cumprimento de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal.
Em razão da pena ora aplicada, além do crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o acusado não faz jus aos substitutivos penais (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o condenado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Pelo fato de o acusado não se encontrar preso por este processo, faculto-lhe o direito de apelar em liberdade, ressalvada a prisão por outro processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da sentença.
São José dos Campos, 13 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA