0005248-59.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... em desfavor do réu pelo delito de roubo, pelo que se requer seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DAS TESES SUBSIDIÁRIAS: Roubo – concurso de pessoas não demonstrado – desclassificação da conduta. Na questão das condutas delituosas praticadas em concurso, a causalidade psíquica é tão importante quanto à causalidade física. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0005248-59.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP-Flagr.   - 160/2017 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 160/2017 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE WESLEY MARQUES DA SILVA e outro

Contr. nº 2017/000616
Aos 22 de novembro de 2018, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o réu KAUE WESLEY MARQUES DA SILVA (preso CPP Hortolândia). Ausente a ré Debora Baumann (revelia fl. 237). Presente a Defensoria Pública na pessoa do(a) Dr(a). Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto. Presente o(s) defensor(es) Dr. Homero Conceiçao Moreira de Carvalho.
Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: RODRIGO ADRIÃO PITA e  Inv. REINALDO POLO. Ausentes as testemunhas de defesa: CARLOS ALBERTO SILVA ALENCAR e JOSIANE APARECIDA DA SILVA.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da(s) testemunha(s) Rodrigo, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que, a despeito da Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas no(a)(s) réu(ré)(s) em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui. 
Pela MM Juíza foi declarado precluso o direito de oitiva das testemunhas de defesa Carlos e Josiane, conforme certidão de fl. 230.  
Após o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) e em seguida o interrogatório do réu Kaue foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a) Kaue Wesley Marques da Silva e Débora Baumann, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 22 de dezembro de 2016, por volta das 23 horas, na rua Alfredo Guedes, bairro Cidade Alta, nesta cidade e comarca, em concurso, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular, de marca LG, nas cores cinza e preto, pertencente à vítima Rodrigo Adrião Pita (fls.65/67). A denúncia foi recebida (fls. 77). Seguiram-se a citação (fls. 97 e 148), respostas à acusação (fls. 149/150 e 154) e a ratificação do recebimento da inicial (fls. 163/164). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os acusados foram formalmente interrogados. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva e as autorias estão suficientemente demonstradas nos autos, especialmente pelo boletim de ocorrências de fls. 5/6, relatório de investigações de fls. 15/156, termo de declarações de fls. 17/18, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 19, fotografias de fls. 12 e 13 e autos de reconhecimento pessoal de fls. 39/40 e 41/42. Na fase informativa, a vítima afirmou que caminhava pelo local dos fatos (proximidades do Fórum local) quando a dupla passou por ela numa bicicleta motorizada. Mais adiante, o casal apeou do veículo, como que para fazer algum reparo. Quando se aproximou do local, foi rendido pelo réu, que lhe apontou uma arma de fogo e a engatilhou. Na sequência, foi desapossado de seu aparelho celular. Reconheceu os réus pessoal e fotograficamente (fls. 17/18). Em juízo, a vítima ratificou suas declarações. Acrescentou que, durante a ação delitiva, a acusada manteve a mão na cintura, como se estivesse armada. Isso induziu mais medo. O investigador de polícia Reinaldo contou que entrevistou a vítima e ela reconheceu a dupla como autores do roubo. Os acusados foram presos pela Polícia Militar praticando crime análogo. Kaue admitiu o fato delituoso, confirmando integralmente a denúncia. Inclusive confirmou que o crime foi praticado em concurso Débora (fls. 49/50). Em Juízo, todavia, se retratou. Disse que admitiu o delito porque foi pressionado pelos policiais. Débora negou o crime (fls. 44). Como se vê, finda a instrução, os elementos coligidos aos autos impõem o desfecho condenatório. Os réus foram reconhecidos pela vítima e implicados no crime pelo investigador de polícia. Sabe-se, em razão dos documentos juntados, que estavam envolvidos em fatos análogos, reforçando-se a convicção acerca da autoria. No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, observa-se que, na época dos fatos, os réus não possuíam antecedentes desabonadores. Na segunda fase, a pena de Kaue deve ser agravada, pois ele é reincidente (fls. 98). No terceiro momento do critério trifásico, a pena a ser aplicada aos apelantes deverá ser majorada, porque as majorantes referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes foram cabalmente demonstradas, mormente pelo relato da vítima. Nesse ponto, importante consignar que “é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova”. Precedentes: HC 211787/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/12/2015, DJe 15/12/2015; HC 340134/SP, Rel. MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Kaue, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).KAUE WESLEY MARQUES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por fatos que supostamente ocorreram no dia 22 de dezembro de 2016, em especial por ter agido em conjunto com DÉBORA BAUMANN e ter utilizado arma de fogo. Encerrada a instrução criminal, o i. Ministério Público estadual pugnou pela procedência da ação penal. Todavia, forçoso discordar da Acusação, eis que os elementos de prova produzidos nestes autos não são suficientes à procedência da ação penal. Provas que não demonstram de forma inequívoca a prática do delito imputado. Aplicação do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII).  Após a instrução processual, não restou comprovada a prática do delito imputado. A vítima, Rodrigo Adrião Pita, relatou em juízo que no dia dos fatos estava saindo da casa de sua mãe para a sua casa, a pé, quando ouviu o barulho de uma bicicleta motorizada, que passou por ele e voltou na contramão. Simulou defeito, encostou na guia e quando se aproximou o acusado sacou a arma e anunciou o assalto pedindo o celular. Informa que a moça que ficou na garupa ficou com a mão na cintura, o que lhe deu mais receio, por entender que ela estava armada. Em juízo reconheceu a acusada por foto e o acusado pessoalmente. Esclareceu, por fim, que a corré ficou na bicicleta o tempo todo, com a mão na cintura e somente olhando a cena. A testemunha Reinaldo Polo, investigador de polícia, afirmou que teve contato com o boletim de ocorrência e fez contato com a vítima, tendo acionado a vítima para fazer o reconhecimento, tendo esta reconhecido o acusado na ocasião. O acusado KAUE WESLEY MARQUES DA SILVA negou os fatos. Afirma que era namorado de Débora e que de fato tinha uma bicicleta motorizada, mas que não praticou o crime em questão. Informa que chegou a confessar na delegacia somente porque foi pressionado pelos policiais. A acusada Débora Baumann fez-se revel. Constata-se, portanto, que não há provas nos autos de que o acusado seria o autor da infração penal. Não há provas de autoria, de coautoria, tampouco da utilização de arma de fogo, que sequer foi encontrada.  Além disso, a declaração da vítima, não deve ser tomada como elemento de prova concludente da autoria criminosa, já que constitui elemento ambíguo no processo penal. Se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, a vítima está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Ademais, em razão do nervosismo concreto decorrente da situação criada, o relato da vítima tende a apresentar versão distorcida da realidade, razão pela qual suas declarações não servem, por si só, de fundamento para eventual condenação. É importante ressaltar, aqui, que os policiais não presenciaram a execução do crime e, por isso, não puderam fornecer detalhes sobre a ação criminosa, mas tão-somente a respeito da detenção do acusado. Portanto, seus depoimentos devem ser visto com reserva eis que interessados na ratificação de sua conduta por parte do Poder Judiciário. Da nulidade do reconhecimento de pessoas. O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226. No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. De qualquer modo, não há prova nos autos de que (i) a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; (ii) de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças.  Das falsas memórias no reconhecimento de pessoas. A vítima é tomada de grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, os agentes da conduta delituosa. Devemos lembrar que o cérebro não é uma câmera de vídeo. Na verdade, acredita-se que a memória é reconstituída a cada vez que é 'chamada', juntando lembranças distribuídas cérebro afora. Por isso, a cada vez que o acontecimento é recordado, há uma nova formação da visualização mental já que novas experiências mudam nossas atitudes e, portanto, como e o que recordamos, explicando-se, também, porque um mesmo acontecimento pode ser recordado de modos diferentes por pessoas diferentes. Nessas circunstâncias procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima, em qualquer situação, é prova suficiente para condenar. No presente caso ficou claro que existe dúvida quanto à autoria do delito. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor do réu pelo delito de roubo, pelo que se requer seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DAS TESES SUBSIDIÁRIAS: Roubo – concurso de pessoas não demonstrado – desclassificação da conduta. Na questão das condutas delituosas praticadas em concurso, a causalidade psíquica é tão importante quanto à causalidade física. A decisão comum para o fato significa a convergência de ideias, de consciência e vontade para a sua realização. Portanto, não obstante prescindir de acordo prévio, para configurar o concurso eventual de pessoas é necessário, além da causalidade material, também, a adesão consciente e voluntária tanto na ação comum como, também, no resultado pretendido pelo autor principal. Logo, inexistindo o nexo causal ou o liame subjetivo não há que se falar em concurso eventual de pessoas. É exatamente o caso concreto, uma vez que a prova produzida em juízo não é capaz de comprovar tal ligação subjetiva, especialmente ante a condenação do acusado na prática de violência doméstica contra a suposta coautora nos autos n° 0006548-56.2017.8.26.0451, no qual o i. Juízo considerou provado que DÉBORA teria sido ameaçada no dia dos fatos, ou seja, dia 22/12/2016, a permanecer na garupa da motocicleta de KAUE enquanto este, supostamente, praticava os roubos de celulares. Desse modo, requer a Defesa o afastamento da majorante “concurso de pessoas”, desclassificando a conduta para o roubo simples. CORRENTE OBJETIVA E AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA CONSISTENTE NO EMPREGO DE ARMA DE FOGO: Basicamente existem duas correntes (diametralmente opostas), que buscam fundamentar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Para a corrente subjetiva, capitaneada por NELSON HUNGRIA, seria obrigatoriamente aplicada a majorante ante o poder intimidativo causado na vítima, pouco importando se a arma for de brinquedo, estiver ela desmuniciada, com defeito ou mesmo não apreendida e não periciada. Por um período o Superior Tribunal de Justiça alinhou-se à teoria subjetiva, destacando a maior intimidação do roubo praticado com a utilização de arma de brinquedo. Contudo, foi cancelado o enunciado de súmula 174 do Tribunal da Cidadania, o que demonstra virada jurisprudência em direção à corrente objetiva.  Logo, na presente hipótese, não tendo a arma de fogo sido apreendida, não se pode aferir a sua lesividade, não existindo forma de demonstração da potencialidade lesiva. Sobre o tema, o STJ já demonstrou que há identidade de razões entre a não configuração da causa de aumento de pena pela uso de arma de brinquedo e pela utilização de arma não apreendida, pois ambos os casos encontram solução na adoção da teoria objetiva. Sobre o tema, no voto-vista do Habeas Corpus n. 59.350-SP, a eminente Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA externou: "A necessidade de apreensão e de perícia da arma de fogo no delito em exame possui a mesma raiz hermenêutica que inspirou a revogação da Súmula n. 174, desta Corte. Ora, a referida Súmula que, anteriormente, autorizava a exasperação da pena quando do emprego de arma de brinquedo no roubo tinha como embasamento teoria de caráter subjetivo. Autorizava-se o aumento da pena em razão da maior intimidação que a imagem da arma de fogo causava na vítima". Por todo o exposto, fica nítida a necessidade de afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo. EXTINÇÃO DO PROCESSO PELA CONTINUIDADE DELITIVA No presente processo imputa-se ao agente a prática do crime de roubo de telefone celular, praticado mediante o suposto uso de arma de fogo, em concurso de pessoas, no caso, com DÉBORA BAUMAN, no dia 22/12/2016. Ocorre que, compulsando os autos, verifica-se que o acusado já respondeu a idêntico processo praticado nas mesmas condições de tempo, de lugar e de modo de execução, tendo tramitado sob o número 0003422-95.2017.8.26.0451 perante esta 1ª Vara Criminal. Fica evidente a conexão intersubjetiva entre os feitos, pois é presumível uma vontade direcionada do agente à prática de um mesmo “conjunto de delitos idênticos”, com afronta ao mesmo bem jurídico tutelado. Não se desconhece que o Juízo da Execução Criminal tem atribuição, em tese, para a unificação de feitos por decorrência da unidade delitiva, mas é igualmente pacífico que, a partir da ADPF 347 MC/DF, fica nítido um maior dever de cooperação envolvendo os juízos dos processos de conhecimento. Destaque-se que a extinção do processo com a reunião almejada já foi acolhida no precedente abaixo, da lavra do STF, nos autos do Habeas Corpus 91.895-6, oriundo de São Paulo, conforme a transcrição abaixo: “Nada justifica a perpetuação da multiplicidade de ações aventadas, inviabilizando-se, sob todos os títulos, o direito de defesa e chegando-se alfim, se comprovada a culpa dos envolvidos, a sentença que suplantará, considerados os anos alusivos às penas, a vida mais projetada no tempo. A reunião dos processos em um mesmo Juízo não afastará os percalços decorrentes da prática que tenho como inusitada. Cumpre o saneamento do quadro, concluindo-se pela insubsistência das múltiplas ações. Concedo a ordem em maior extensão, para fulminar os processos em curso e assentar que um só há de merecer a sequência cabível, imputando-se os crimes que hoje encerram mais de quinhentas denúncias, sendo que outras tantas, em idêntico número, tudo indica, virão à baila, presentes os quinhentos inquéritos que ainda estão a aguardar a oferta de denúncias considerada a prática anteriormente observada. É como voto na espécie”. Requer, ainda, a Defesa nas teses subsidiárias, quanto à aplicação da pena, a fixação da pena-base no mínimo legal; a fixação do regime menos severo que o fechado para o cumprimento inicial da pena a ser imposta, pois a gravidade genérica do delito não justifica a imposição de regime inicial fechado, vez que não se vislumbra culpabilidade do acusado exacerbando a já inerente ao tipo penal. Por derradeiro, requer a concessão do apelo em liberdade, pois não subsistem os requisitos da custódia cautelar e de acordo com o artigo 387, parágrafo único, do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José, ou em caso de remota hipótese de indeferimento, que seja expedida guia de execução provisória. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) da ré Debora, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). A ré responde ao presente processo como incursa nas penas do art 157, §2º, conforme consta na denuncia. A vítima ouvida na tarde de hoje, não relatou qualquer atitude de agressividade para que possa ser acusada da participação do presente crime. Ainda que, não seja este o entendimento de vossa Excelência, requer a defea que seja aplicado em caso de condenação a pequena participação da acusada, conforme §1º, art. 29 do CP.  
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
KAUE WESLEY MARQUES DA SILVA e DÉBORA BAUMANN, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 22 de dezembro de 2016, por volta das 23 horas, na Rua Alfredo Guedes, bairro Cidade Alta, nesta cidade e comarca, em concurso, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular, de marca LG, nas cores cinza e preto, pertencente à vítima Rodrigo Adrião Pita.
Narra a denúncia que os acusados se deslocavam pelo local numa bicicleta motorizada.
Ao passarem pela vítima, pararam o biciclo, simulando algum problema mecânico, e aguardaram que ela se aproximasse.
No momento em que Rodrigo passou pelos réus, estes anunciaram o “assalto”.
Kaue apontou uma pistola em direção à cabeça do ofendido e a engatilhou.
Na sequência, a vítima foi desapossada de seu bem.
Os acusados fugiram do local com o veículo citado.
Narra, ainda, a denúncia, que, no dia 3 de janeiro de 2015, Kaue e Débora foram presos em flagrante delito quando executavam um delito semelhante e, na ocasião, tinham em seu poder, na bolsa que portavam, três aparelhos celulares (marcas Sansung, Motorola e Apple), que também teriam sido roubados.
Narra, por fim, a denúncia que a vítima reconheceu os réus como autores do roubo.
A denúncia foi recebida em 24/08/2017 (fls. 77). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 97 c.c. 148). Defesa preliminar apresentada às fls. 149/150 c.c. 154. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 163).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum. Ao final, o réu Kauê foi interrogado. A ré Débora não se submeteu ao interrogatório, pois revel.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem como as qualificadoras. 
A Dra. Defensora pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de reconhecimento fotográfico, documentando o reconhecimento dos réus, por fotografia, efetuado pela vítima (fls. 19), pelo auto de reconhecimento pessoal, de fls. 39/42, e pela prova oral.
Vejamos:
Na fase inquisitiva (fls. 50), o réu Kaue confessou a prática delitiva. Disse que, no dia dos fatos, acompanhado de sua namorada Débora, abordou a vítima e, mediante ameaça de estar armado, subtraiu seu celular.
Entretanto, interrogado em juízo (gravação), retratou-se, negando a infração. Admitiu, apenas, que, na época dos fatos, era namorado da corré e que tinha uma bicicleta motorizada. Disse que confessou o crime na delegacia de polícia porque se sentiu pressionado pelos policiais.
Na fase extrajudicial (fls. 44), a ré Débora negou a autoria no delito, alegando que, no horário dos fatos, estava em sua residência.
 Em juízo, em razão da revelia, a ré não exerceu a autodefesa.
As negativas foram afastadas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 17), o ofendido declarou que, no dia dos fatos, estava caminhando na Rua Alfredo Guedes e viu quando os réus passaram numa bicicleta motorizada e pararam logo a seguir, fingindo estarem com problemas mecânicos no veículo. Disse que, no momento em que se aproximou do casal, Kauê apontou-lhe uma arma de fogo e o obrigou a entregar seu celular ao rapaz, enquanto que Débora ficou na bicicleta olhando para ele, com a mão na cintura, como se estivesse segurando uma arma de fogo. Contou que, com medo, entregou-lhes seu celular e eles fugiram com a bicicleta. Informou que, na delegacia, reconheceu os acusados por fotografia e também o réu Kauê pessoalmente. Repetiu o reconhecimento pessoal do réu presente nesta audiência e efetuou o reconhecimento fotográfico da ré Débora (ausente) pela fotografia de fls. 13.
Anoto que não há porque se descrer do reconhecimento feito pela vítima e de seu relato, notadamente de que os agentes empregaram arma de fogo no cometimento do crime, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra os réus, pessoas que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importância a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
Anoto que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n.
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).
Prosseguindo na análise das provas, a palavra da vítima encontra amparo nas declarações prestadas em juízo (gravação) pelo investigador de polícia Reinaldo Polo, o qual relatou que, após tomar conhecimento do roubo ocorrido, solicitou à vítima que examinasse os arquivos fotográficos existentes da delegacia, ocasião em que, pelas fotos, ela conseguiu identificar Kauê e Débora como os autores do crime.  Relatou que, posteriormente, eles foram presos em outro roubo praticado com o mesmo “modus operandi”, sendo o réu apresentado na delegacia, de modo que chamaram a vítima e ela o reconheceu, pessoalmente, como autor do delito.
Registro que o relato do agente da polícia merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teria procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática do crime pelos réus.
De fato, eles foram reconhecidos pela vítima, sendo que Kauê foi reconhecido pessoal e fotograficamente, ao passo que Débora foi reconhecida por fotografia, o que não confere menor certeza da autoria delitiva em relação a ela, posto que o que inviabilizou seu reconhecimento pessoal em juízo foi sua ausência deliberada na audiência. 
Não há que se falar que os réus não agiram em concurso de pessoas, posto que, conforme relatou a vítima, Kauê apontou-lhe a arma de fogo ao passo que Débora ajudou-o na intimidação, olhando firmemente para a cena do crime, com a mão na cintura, como se também estivesse armada, o que lhe causou maior intimidação.
Quanto à majorante do emprego de arma, também deve ser reconhecida.
A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa causa de aumento, sendo suficiente para esse fim o seguro relato da vítima de que foi intimidade com emprego de arma de fogo.
Neste sentido há vários julgados, dentre os quais destaco o seguinte:
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013).
Neste ponto, registro que a alteração legislativa introduzida no artigo 157 do Código Penal pela Lei 13.654/18 não alcança os crimes de roubo praticados em emprego de arma de fogo ocorridos antes de sua entrada em vigor.
Referida alteração suprimiu a previsão contida no inciso I do § 2º, do artigo 157, que apresentava hipótese de causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma e acrescentou nova causa de aumento de pena, alocado no §2º-A, inciso I, do mesmo artigo 157, segundo a qual a pena deverá ser acrescida em 2/3 (dois terços) quando a violência for cometida mediante emprego de arma de fogo.
A nova redação, portanto, fixou maior proporção de aumento para as hipóteses de emprego de arma de fogo nos crimes de roubo, ocorrendo, assim, “novatio legis in pejus” e não “abolitio criminis”, de modo que não alcança os fatos ocorridos anteriormente à sua vigência em razão do princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa ao réu.
Nesse sentido a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, conforme segue:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO PREVIDENCIÁRIO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. LEI N.º 11.596/2007. NOVATIO LEGIS IN PEJUS. FATOS COMETIDOS ANTES DE SUA VIGÊNCIA. IRRETROATIVIDADE. TRANSCURSO DE LAPSO TEMPORAL SUFICIENTE À DECLARAÇÃO DA EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE DA ACUSADA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. Hipótese em que a agravada foi condenada por fatos ocorridos nos meses de julho, agosto e setembro de 1998. 2. A modificação realizada no inciso IV do artigo 117 do Código Penal pela Lei n.º 11.596/2007 é mais gravosa à acusada (novatio legis in pejus) e, portanto, não pode retroagir para prejudicá-la, sob pena de ofensa ao princípio da irretroatividade da lei penal maléfica. Precedentes. 3. Considerando que a agravada foi condenada à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão - desconsiderado o aumento relativo à continuidade delitiva -, o prazo a ser observado para o cálculo da prescrição da pretensão punitiva estatal é o previsto no inciso IV do art. 109 do Estatuto Repressivo, qual seja, 8 anos. 4. In casu, tendo transcorrido mais de 8 anos entre a publicação da sentença condenatória e a presente data, observa-se o implemento da prescrição da pretensão punitiva estatal, causa de extinção da punibilidade da agravada, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal. 5. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ. AgRg no AgRg no REsp nº 1264762, Quinta Turma. Rel. Ministro Jorge Mussi - j. 14/09/2017) – g.n.
Portanto, tendo em vista que os acusados praticaram o delito mediante a utilização de arma de fogo, a proporção mais benéfica aos réus é a aplicação da lei antiga, em respeito ao princípio da irretroatividade da lei penal, constante do artigo 5º, XL, da Carta Magna, segundo o qual a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.
Registro, ademais, embora apenas Kauê tenha apontado a arma de fogo para a vítima, a causa de aumento deve se estender à corré, por se tratar de circunstância objetiva do delito, a qual se comunica a todos os coautores.
(TJSP -  Apelação Criminal n.º 0004621-69.2015.8.26.0372. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Augusto de Siqueira – j. 08/11/2018).
Afasto, por fim, a tese defensiva de que incabível a condenação dos réus porque já teriam respondido a processo idêntico perante essa Vara (nº 3422-95.2017), posto que, naquele feito, o roubo foi cometido contra outra vítima.
Quanto ao fato de ter ocorrido continuidade delitiva entre esse delito e eventuais outros que os réus teriam praticado em semelhantes circunstâncias de tempo, local e modo de execução, e que estariam sendo apurados em processos distintos, não impede a responsabilização dos réus neste feito, em que ficou comprovada a prática de roubo duplamente majorado contra a vítima Rodrigo, sendo possível que a unificação das penas em caso de reconhecimento da continuidade delitiva, se dê na fase de execução.
Fixada, pois, a responsabilidade penal dos réus por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, passo à individualização das penas.
As circunstâncias e consequências do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos réus, de modo que aplico-lhes as penas-base de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência em relação ao réu Kauê por ter sido definitivamente condenado no processo nº 0016853-07.2014, nos termos do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 (folha de antecedentes fls. 72, c.c. certidão fls. 98), o que impõe o aumento de suas penas em 1/6, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há atenuantes em favor de Kauê.
Quanto à ré Débora, inexistem circunstâncias agravantes.
Reconheço, em relação a ela, a atenuante da menoridade, porém deixo de diminuir suas penas, tendo em vista que circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Reconhecidas as causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, perfazendo cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para a ré Débora e seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão quatorze dias-multa para o réu Kauê.
Ausentes causas de diminuição da pena.
Não há como se reconhecer a participação de menor importância do art. 29, §1º em relação à Débora, uma vez que a ação praticada por ela foi igualmente essencial para a consumação do crime, tanto que a vítima declarou que, ao vê-la com a mão na cintura como se estivesse segurando uma arma de fogo, ficou mais intimidada e acabou entregando o celular para Kauê.
Atentando à gravidade do crime em questão, praticado com grave ameaça à pessoa, que sempre merece tratamento mais rigoroso, pois demonstra periculosidade, e considerando a reincidência em relação ao réu Kaue, determino que inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.
A ré ré Débora, por não ser reincidente, poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (penas superiores a quatro anos, crime cometido com grave ameaça à pessoa e réu reincidente específico).
Por não haver condições de determinar a situação financeira dos réus, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu KAUE WESLEY MARQUES DA SILVA a cumprir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar quatorze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157 parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
2) CONDENO a ré DÉBORA BAUMANN a cumprir cinco anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar treze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido  o artigo 157 parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
MM. Juiz(a):
Promotor(a):
Defensor(a):
Ré(u):