0005996-04.2014.8.26.0223
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... conhecido por ser um dos “patrões” do tráfico de drogas praticado na região passando de moto pelo local. O declarante continuou conversando na frente do supermercado quando, em dado momento, um outro rapaz, também de moto, parou na esquina, desembarcou e passou a efetuar disparos com uma arma de fogo longa (fuzil). O atirador estava acompanhado de um outro indivíduo, que também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005996-04.2014.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005996-04.2014.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 59/2014 - 1º Distrito Policial de Guarujá, 492/2011 - 1º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan dos Santos Gomes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.
Alan dos Santos Gomes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 121, parágrafo 2º, incisos II e IV, c.c. os artigos 14, II, 29 e 69, todos do Código Penal, porque no dia 25 de maio 2011, por volta das 16:00 horas, na Rua Victor Aguiar, defronte ao n° 241, Morrinhos IV, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo com manifesto propósito homicida –animus necandi, em concurso com Ricardo Alexandre Alves de Mendonça, ou seja, previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante disparos de arma de fogo, por motivo fútil e emprego de recurso que dificultou a defesa das vítimas, tentou matar os policiais militares Ricardo dos Santos Rodrigues e Aparecido Rodrigues Santos, produzindo-lhes os ferimentos descritos nos laudos de exame de corpo de delito (fl. 127), iniciando a execução de dois homicídios qualificados que apenas não se consumaram por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 503/504). O réu foi citado (fls. 536) e apresentou defesa preliminar (fls. 540/541), que foi rejeitada (fls.544). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o réu interrogado. Foi declarada encerrada a instrução e as partes não requereram diligências  (fls. 745).
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a impronúncia do réu, nos termos do artigo 414 do CPP, argumentando que os indícios que embasaram o oferecimento e o recebimento da denúncia não se sustentam com a firmeza necessária para submeter o caso a julgamento pelo Plenário do Júri (fls.751/755).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a impronúncia do acusado nos termos do artigo 414 do CPP, argumentando a ausência de indícios de autoria (fls. 759/761).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, destaco que o artigo 413 do Código de Processo Penal estabelece que o juiz pronunciará o réu quando se convencer da existência do delito e houver indícios de ser ele o seu autor.
Na decisão de pronúncia é vedada ao juiz a análise aprofundada do mérito da questão, tendo em vista ser atribuição dos integrantes do Conselho de Sentença do Júri Popular, por força da Constituição Federal.
Assim, passo à análise dos elementos contidos nos autos.
Pois bem, a prova produzida sob o crivo do contraditório não se mostra suficiente para embasar uma decisão de pronúncia. Isso porque a autoria não restou demonstrada de forma suficiente para submeter o réu a julgamento pelo Plenário do Júri. 
Senão vejamos. 
A vítima Aparecido Rodrigues Santos, em juízo, declarou que no dia dos fatos foi até um supermercado no bairro Morrinhos para comprar carne para churrasco. No local, conversava com o dono do estabelecimento comercial e viu um rapaz conhecido por ser um dos “patrões” do tráfico de drogas praticado na região passando de moto pelo local. O declarante continuou conversando na frente do supermercado quando, em dado momento, um outro rapaz, também de moto, parou na esquina, desembarcou e passou a efetuar disparos com uma arma de fogo longa (fuzil). O atirador estava acompanhado de um outro indivíduo, que também efetuou disparos de pistola, embora o declarante não tenha tido condições de reconhecê-lo. Os atiradores usavam capacetes. O declarante e seu colega foram atingidos. O declarante não se recorda de ter reconhecido o réu na fase policial e não o reconheceu em juízo. Nega ter recebido ameaças antes dos fatos e nega conhecer o réu. 
Ricardo dos Santos Rodrigues, em juízo, declarou que juntamente com seu amigo foram ao supermercado comprar carnes para churrasco. Enquanto estavam conversando do lado de fora do estabelecimento comercial, percebeu que uma pessoa desconhecida passou de moto olhando para eles. Posteriormente, ainda naquele local, viu quando um indivíduo parou a moto perto de uma esquina, desembarcou e, acompanhado por outros, começou a efetuar disparos de arma de fogo contra o declarante e seu amigo. Ambos foram atingidos, mas conseguiram se abrigar em residências pelo local. Não conseguiu visualizar o rosto dos atiradores, razão pela qual não se recorda de ter reconhecido o réu em delegacia e em juízo. Os atiradores estavam de capacete.
A testemunha Herbert dos Santos Silva, policial militar, ouvido em juízo declarou que fazia patrulhamento pela região e ao chegar no local dos fatos as vítimas já tinham sido socorridas. Não se recorda de ter conversado com moradores acerca dos fatos e somente tomou conhecimento da dinâmica do crime pelas vítimas. 
Mário Almeida Pereira, ouvido em juízo, narrou que as vítimas pararam no estabelecimento comercial do qual é gerente e proprietário para comprar carne. NO momento dos disparos estavam dentro do supermercado. Conhece o réu do bairro, mas não o viu no dia do crime.
A testemunha de defesa José Orlando Jesus de Oliveira, afirmou que conhece o acusado desde 2011, oportunidade em que ele trabalhava como ajudante de pedreiro acompanhando o depoente. Não presenciou os fatos narrados na denúncia.
Interrogado, o réu negou a acusação. Disse que somente tomou conhecimento de que o seu nome havia sido mencionado neste caso após o decurso de alguns anos, quando já estava preso cumprindo pena por outro crime. Disse que conhece as vítimas “de vista”, mas nada tem contra elas.
Como se vê, não obstante a prova da materialidade delitiva, considerando as declarações das vítimas não há como deixar de reconhecer a escassez do conjunto probatório no que tange a autoria delitiva do réu. Prevalece dúvidas sobre a autoria dos fatos. Assim, não existe nos autos indícios de autoria suficientes a demonstrar que o acusado praticou a conduta criminosa descrita na denúncia. 
Logo, conforme manifestação das partes, não existindo indícios suficientes da autoria do réu na prática dos crimes de homicídio narrados na inicial acusatória, o réu deve ser impronunciado.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 414 do Código de Processo Penal, IMPRONUNCIO Alan dos Santos Gomes relativamente à acusação da prática dos delitos previstos no artigo no artigo121, parágrafo 2º, incisos II e IV, c.c. artigos 14, II,, 29 e 69, todos do Código Penal.
Sem custas.
P. I. C.



Guaruja, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA