0005894-11.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE EXASPERADA EM RAZÃO DA NATUREZA, QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/3 NA SEGUNDA FASE. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005894-11.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005894-11.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatas da Silva Gouveia



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



JONATAS DA SILVA GOUVEIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si fios de cobre que faziam parte da ligação elétrica de veículo que estava no pátio municipal de veículos, pertencente a pessoa não identificada.

 Recebida a denúncia, o réu não foi localizado para ser pessoalmente citado. Realizada sua citação por edital, sem que tenha o réu constituído defensor, foram os autos suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Posteriormente, o réu foi pessoalmente citado e, com a retomada a marcha processual, apresentou resposta à acusação. 

No decorrer da instrução, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. O interrogatório do réu restou prejudicado, diante de sua revelia.

Encerrada a instrução, foram realizados os debates.

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e ao regime prisional.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, pela precariedade da prova produzida. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena, com o afastamento das qualificadoras, e à fixação do regime prisional. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria do crime de furto estão demonstradas nos autos pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de entrega, pelo laudo pericial de fls. 108/120, bem como pela prova oral colhida.

O réu não se dignou em comparecer perante o Juízo para expor sua versão sobre os fatos descritos na denúncia.

Fabiano Sartorio, representante da vítima, declarou que, ao abrir o pátio, viu que um caminhão que lá estava havia sido mexido e que fios desse veículo haviam sido subtraídos, tendo comunicado seu superior hierárquico acerca do que visualizou. Disse que não manteve contato com o indivíduo que realizou a subtração dos fios e não recordou se o autor do crime foi detido. Relatou que o pátio de veículos era guarnecido por portão e muro, que media entre 2 e 2,5 metros, sobre o qual estava instalada concertina, a fim de evitar a entrada de pessoas no local. Disse que o acesso ao interior do pátio, se não fosse pelo portão, somente poderia ser feito por escalada do muro, ultrapassando-se a concertina. Declarou que o caminhão, cujos fios foram subtraídos, era locado, de uso da Prefeitura.

A testemunha Jairo Borges da Silva, guarda civil metropolitano, relatou recordar-se de um furto de cabos de veículos no pátio e que, com a aproximação de sua equipe da guarda, o meliante evadiu-se pelos fundos do local, sendo detido na rua. Narrou que foi apreendida com esse indivíduo detido uma mochila contendo fios. Soube pelo funcionário do pátio que a fiação havia sido subtraída de um caminhão que estava no local, tendo sido esse funcionário quem avisou a equipe da guarda sobre a presença de um indivíduo no pátio. Declarou que, realizada a abordagem, o funcionário do pátio reconheceu o indivíduo detido como o autor do furto. Disse que estava acompanhado de seu companheiro de farda Coutinho, e foi quem abordou o indivíduo em posse da mochila. Declarou que visualizou esse indivíduo ainda dentro do pátio, no interior do caminhão, e ele, ao ver a equipe de segurança, conseguiu acessar rapidamente a rua. Narrou que o meliante, quando detido, manteve-se em silêncio.

A testemunha Rodrigo Coutinho dos Santos, guarda civil metropolitano, narrou que foi ao pátio de veículos para averiguar ocorrência noticiada por ligação da central de comunicação da guarda municipal e, no local, deparou-se com um indivíduo que havia furtado fios de cobre de um caminhão que estava no pátio. Declarou que, ao ver esse indivíduo, ele já havia saído do pátio e com ele havia uma mochila onde foram encontrados uma faca e os fios de cobre. Consignou que os furtos no pátio eram, em regra, noticiados pela vizinhança, que acionava a guarda civil metropolitana, mas não recordou quem noticiou o furto descrito na denúncia. Disse que atendeu a ocorrência juntamente com o guarda municipal Jairo. Narrou que, em contato com o funcionário do pátio, ele localizou o caminhão de onde os fios foram subtraídos e consignou que o próprio indivíduo detido admitiu, informalmente, ter subtraído a fiação, indicando aquele veículo. Relatou que o caminhão tratava-se de veículo apreendido. Declarou que o meliante foi detido próximo ao portão de saída do pátio de veículos e narrou que ele havia quebrado a concertina que guarnecia o muro do local.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos elementos amealhados aos autos e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, não há dúvidas em se concluir que o acusado efetivamente praticou o crime de furto descrito na denúncia.

Ao contrário do alegado pela Defesa, não há justificativa para por em dúvida a prova produzida.

Observe-se que, apesar do lapso temporal transcorrido desde a data dos fatos, as testemunhas guardas municipais puderam relatar o que presenciaram ao chegar ao pátio de veículos e ambas narraram, de forma harmônica, que o acusado foi detido já ao lado de fora do pátio, portando uma mochila que continha a fiação subtraída de um veículo que estava naquele local.

Em que pese o representante da vítima não tenha recordado se o autor do crime de furto havia sido detido, asseverou lembrar-se do caminhão que estava no pátio e teve sua fiação subtraída, confirmando a ocorrência do furto descrito na exordial.

Consigne-se que eventuais contradições no que pertine a aspectos secundários, conforme apontado pela combativa defensora, são até normais, dando autenticidade aos relatos, porquanto testemunhas são seres humanos e, como tais, naturalmente suscetíveis a falhas, não sendo tais divergências suficientes para se afirmar que estão mentindo, mormente porque, sobre o fato em si, as narrativas revelam-se uníssonas.

“Pequenas discrepâncias de prova testemunhal explicam-se pelas naturais diferenças de comunicação e pelo fato de terem sido os depoimentos recolhidos em oportunidades diferentes e por pessoas diferentes.” (TACRIM-SP-AC nº 162.623 – Rel. Sílvio Lemmi).

Assim, não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos dos agentes de segurança.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

Ademais, repise-se, o réu foi detido pelos guardas municipais na posse da res furtiva.

Em matéria de furto, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, cabendo a ele provar o contrário, o que não ocorreu.

“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – RJD 24/330).

“Em sede de delito de furto, é irrelevante a circunstância de ninguém ter presenciado a subtração e inexistir confissão, ainda que extrajudicial, por parte do agente, em cujo poder é apreendida a res furtiva” (TACRIM-SP AC- Rel. Paulo Franco – RJD 18/83).

Verifica-se, portanto, que há prova suficiente nos autos para caracterização do crime de furto e demonstração de sua autoria.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
  
Finalmente, as qualificadoras também restaram comprovadas.

O laudo pericial de fls. 108/120 atestou que a concertina que guarnecia o muro do local havia sido parcialmente removida, o que também foi confirmado pela prova oral colhida, estando plenamente demonstrado o rompimento de obstáculo.

Outrossim, a prova técnica atestou que o muro que cercava o pátio de veículos tinha altura mínima de 2,20 metros e que o ingresso no local dos fatos deu-se mediante escalada, com a utilização de apoios que se encontravam no passeio público próximo ao local de acesso.

Finalmente, não seria possível reconhecer a hipótese de furto privilegiado, diante da reincidência do acusado.

Assim, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 145/147 e informação de fls. 136/138 da folha de antecedentes, o que enseja o aumento de sua pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática de mesma espécie de crime, conforme certidão criminal de fls. 142 dos autos. Imponho, portanto, um aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.

Sobre o aumento:

"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE EXASPERADA EM RAZÃO DA NATUREZA, QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/3 NA SEGUNDA FASE. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. A reprimenda imposta ao paciente encontra-se fundamentada em elementos concretos e dentro do critério da discricionariedade vinculada do julgador, sendo a pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da natureza, quantidade e variedade das drogas. Precedentes. 3. Possibilidade de agravamento da pena em 1/3, na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência específica. 4. Habeas corpus não conhecido." (STJ - HABEAS CORPUS HC 305029 SP 2014/0244748-0 (STJ). 5ª T. Rel. Min. GURGEL DE FARIA. Julg. 25/11/2014. Public. 03/12/2014 - grifei)

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, em razão da reincidência específica do acusado, bem como diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser o réu reincidente e portador de maus antecedentes, sendo pelos mesmos motivos também incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JONATAS DA SILVA GOUVEIA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e II, do Código Penal. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima de eventuais prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 30 de março de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA