0005088-42.2011.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 36/2000 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Junior Fernandes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI


Vistos.
Renato Junior Fernandes, devidamente qualificado nos autos, foi  denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005088-42.2011.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 36/2000 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Junior Fernandes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HAGGI ANDREOTTI


Vistos.
Renato Junior Fernandes, devidamente qualificado nos autos, foi  denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V cc artigo 14, inciso II, sempre do Código Penal. 
 Consta da denúncia ministerial que no dia 26 de janeiro do ano 2000, nessa cidade de Promissão, na propriedade rural Fazenda Santa Adélia, o réu, concertado a terceiros, mediante grave ameaça, utilização de arma de fogo e restrição de liberdade, teria tentado roubar para si 51 cabeças de gado de propriedade de Gentil Severino Ferrari Filho, não concretizando a empreita criminosa por circunstâncias alheia a sua vontade.
A denúncia foi recebida no dia 11.09.2001 (fl. 169), sobrevindo suspensão do feito na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal, constituindo-se defensor em prol dos interesses do réu e levantada a suspensão; seguiu-se regularmente o trâmite processual, cuidando-se de autos desmembrados dos principais.
As partes ofertaram alegações finais a serem detidamente analisadas, claro, naquilo que não colherem provimento.

É o conciso relatório. Passo a fundamentar.
A acusação é de crime de roubo na forma tentada, por quadrilha supostamente especializada e da qual o réu seria membro.
O inquérito policial foi instaurado mediante Portaria (fl. 06), escorada no boletim de ocorrência 81/2000, de onde se depreende que na ocasião 3 homens perpetraram assalto na propriedade rural Fazenda Santa Adélia, sendo um homem branco com 1,80m, um homem branco de 1,70m e um pardo também dessa estatura; os homens teriam invadido a casa da vítima Geovani Sabino dos Santos, anunciando a pretensão de roubar o gado e, após encarcerar a vítima e separar os animais, como os veículos que conduziriam o gado não apareceram, desistiram da empreita.
Do Boletim de Ocorrência ora mencionado consta que a mulher de Geovani, Célia Regina dos Santos, também ficou em poder dos assaltantes e reconheceu o ora réu Renato Júnior Fernandes como um dos transgressores; o mesmo, por ocasião da lavratura da Portaria mencionada, a 15.02.2000, estaria preso em flagrante (fl. 96) justamente por roubo de gado, agora, na cidade de Auriflama-SP; esse crime teria sido praticado ulteriormente, no dia 04 de fevereiro de 2000 (fl. 92).
Lavrou-se o auto de reconhecimento de fl. 13, quando Célia Regina reconheceu o ora réu mediante análise de fitas de vídeo com várias imagens de pessoa do sexo masculino; consta do autuado que, sem sombra de dúvidas, a mesma reconheceu o réu, figurando como testemunhas do reconhecimento as pessoas de Antônio Correa e Marinete de Camargo Alves.
Na fase policial a vítima Gentil S.Ferrari Filho confirmou o crime, minudenciando suas circunstâncias, fl. 18 e seguintes.
Célia Regina, fls. 24 e seguintes, confirmou o delito e a invasão da propriedade bem como que reconheceu um dos homens – senão aquele que empunhava a arma e tinha o rosto descoberto; disse que durante a execução do assalto, ficou alguns momentos sob a custódia desse homem, armado e com a face exposta. Ulteriormente, como haviam alguns homens presos na cidade de Araçatuba, foi ao local, onde lhe exibiram um álbum de fotografias onde reconheceu o meliante que estava armado; disse que um dos policiais mencionou que o indivíduo teria cabelos compridos, tendo a depoente dito que poderia ter cortado; após, lhe foi exibido um vídeo com várias imagens masculinas, ao que reconheceu novamente o homem que, no vídeo, tal como na ação criminosa, reiteradamente passava a língua nos lábios. Ainda, reconheceu um outro elemento do álbum como sendo um dos assaltantes, isso, por conta de o mesmo estar utilizando uma camisa idêntica na foto, branca e com estampa de flores azuis; disse que na delegacia não foi possível o reconhecimento pessoal, pois o indivíduo a ser reconhecido – réu Renato – se recusou a deixar a cela, inclusive gerando um início de amotinação entre os presos do local.
Célia, ulteriormente, reconheceu também o corréu André, fl. 102; veja-se que, nos termos do depoimento policial do marido Giovani S. dos Santos, Célia ficou mais tempo na custódia dos agentes criminosos, razão pela qual conseguiu levar a termo o reconhecimento dos mesmos.
Em fls. 92/93, depoimento da vítima do delito perpetrado na cidade de Auriflama-SP, com idêntico modus operandi.
A se analisar as provas produzidas no âmbito judicial.
A vítima Célia Regina (fls. 361/362) confessou as alegações anteriores, oportunidade em que confirmou reconhecer o réu Renato pela fotografia de fls. 15.
O proprietário Gentil S. Ferrari Filho, fls. 363/364, confirmou a ação criminosa nos termos da denúncia, tendo os meliantes confinado o gado e as vítimas, não se consolidando a subtração porque os caminhões responsáveis pelo transporte não foram ao local.
O policial civil Osvair Q. Carmona, fls. 365, confirmou que presenciou o reconhecimento, inclusive quando a reconhecedora disse que o réu Renato passava a língua nos lábios constantemente; a mesma ainda reconheceu outro elemento, em decorrência da camiseta que trajava.
Esse, o caderno probatório do processo, a autorizar pela decretação de procedência da ação.
As provas produzidas em juízo – marcadamente o reconhecimento incisivo empreendido por uma das vítimas, na presença de agente público que, em juízo confirmou a assertividade da reconhecedora – autorizam a condenação.
Assim, o reconhecimento empreendido por Célia Regina já foi objeto de acolhimento pelo Poder Judiciário, sustentando a condenação do corréu Anderson (r. sentença de fls. 427 e seguintes). 
A condenação, vale dizer, restou sufragada pela superior instância (Apelação 145021/8, rel. Exmo. Des. Fernando Matallo); consta do v. acórdão que as provas produzidas, nelas incluindo-se o reconhecimento e a personalidade do réu direcionada a modalidade criminal, são condignas com a decretação da condenação.
Essa percepção se sintoniza à percepção desse julgador já que a convicção da reconhecedora, testemunhada por policiais, estendeu-se solidamente da fase policial até a judicial; inclusive porque o réu e o comparsa foram, precedentemente ao reconhecimento, autuados por delito idêntico; aliás, o réu Renato estava, quando reconhecido inicialmente, preso por prática tal.
Em síntese, o réu conluiou-se a outrem – um dos quais já condenados em definitivo pelos fatos – para perpetrar o crime de roubo; o roubo não foi levado a termo, pois os responsáveis pelo transporte, por algum motivo, não foram ao local; o réu estava com o rosto descoberto ao que foi reconhecido por uma das vítimas, de maneira continuada e convicta, convicção atestada em juízo por outrem. Veja-se que dias após a ocorrência do delito sob julgamento, o réu foi preso em flagrante por prática idêntica.
Desse modo, a condenação é inafastável. 
As r. alegações finais de fls. 746 e seguintes não avançam, por sua vez; de prescrição não se cuida, em absoluto, eis que houve suspensão do decurso da prescrição na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal; quanto ao reconhecimento, a vítima confirmou sua convicção na fase judicial, informando as elementares dos autos que, na fase policial, apenas não foi formalizado por questões materiais já que o réu recusou-se a sair da cela passando, na ocasião, a dar azo a um arremedo de motim.
Passo a dosimetria. 
 Confrontando-se a situação material do réu a do, inicialmente corréu Anderson Oleriano França de Souza, infere-se pela inexistência de significativas diferenças nas condutas de ambos quando do cometimento do delito.
Desse modo, por questão de prevalência da isonomia e da razoabilidade, os critérios eleitos quando da fixação da pena daquele se ajustam ao ora réu.
Assim, na fase inicial, diante da péssima conduta social do réu – que vale dizer, foi preso em flagrante delito subsequentemente ao delito sob análise por crime análogo – fixo sua pena base em 4 anos e 2 meses de reclusão.
Na segunda fase, infere-se pela não reincidência do ora réu; isso porque, nos termos de fl. 326, o mesmo foi condenado precedentemente por contravenções penais.
Na terceira fase, por decorrência da incidência de 3 causas de aumento, a ascensão de ½ é de rigor já que se cuidou de conduta grave, preconcebida e revestida de contornos criminais organizacionais; pena, nesse momento, de 6 anos e 3 meses; enfim, pela tentativa, a diminuição de 1/3 afigura-se, igualmente, legítima; isso porque verificou-se rendimento das vítimas após ostensiva e ousada invasão e porque as vítimas ficaram sob a custódia dos agentes transgressores por horas.
Pena final de 4 anos e 3 meses de reclusão e multa no valor de 12 dias no valor mínimo legal cada unitário; regime inicial de cumprimento de pena fechado. Veja-se que – na linha estrita de STJ 440, inobstante a invulgar gravidade do crime perpetrado e ora analisado, as circunstâncias judiciais são manifestamente desfavoráveis ao réu, seja porque contumaz transgressor, seja porque não comprovou profissão definida e coligação a primados sociais caros.
A pena pecuniária ascende tal como a corporal, finalizando em 12 dias multa.
 Diante do exposto, e tudo quanto dos autos consta, julgo procedente a ação penal, para condenar Renato Junior Fernandes incurso nos artigo 157, § 2º., incisos I, II e V do Código Penal cc artigo 14, inciso II do suscitado diploma, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado e pagamento  de 12 dias-multa, fixado o unitário da multa em 1/30 do salário mínimo/dia.  
 Certificado o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, inciso III, da Constituição Federal), e ao IRGD para apostilação da condenação; julgado pelo E. Tribunal de Justiça, expeça-se mandado de prisão.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se. Promissão, 15 de janeiro de 2019.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA