0005399-82.2014.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL TEODORO DOS SANTOS FRANCISCO


Em 30 de abril de 2015, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Direito. Eu, __________, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Carolina Nunes Vieira


Gabriel Teodoro dos Santos Francisco, qualificados nos autos, foi denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005399-82.2014.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005399-82.2014.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL TEODORO DOS SANTOS FRANCISCO


Em 30 de abril de 2015, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Direito. Eu, __________, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Carolina Nunes Vieira


Gabriel Teodoro dos Santos Francisco, qualificados nos autos, foi denunciados como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, porque, no dia, horário e modo que a denúncia descreve, em concurso de agentes e unidade de designíos entre si e os adolescentes L.R.S. e E.S., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, teria subtraído, em proveito próprio ou de outrem, os objetos indicados nos autos, todos pertencentes ao patrimônio das vítimas Márcio Aparecido Lopes e Donizeti Marques Duarte. 

A denúncia foi recebida no dia 04 de Dezembro de 2014 (fls. 77/79). 

 O réu foi citado (fl. 91) e apresentou defesa preliminar (fls. 97/102). 

Durante a instrução processual, houve a inquirição de uma vítima e de uma testemunha de acusação, interrogando-se os réus ao final (fls. 122/124). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos já exarados na peça acusatória (fls. 127/133), ao passo que a defesa pediu a improcedência da pretensão estatal pela ausência de elementos de prova (fls. 136/138).

É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. 

A materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/07 e 11/13) e demais prova colacionada aos autos. 

A autoria revela igual sorte. 

Em seu depoimento, a vítima Márcio Aparecido Lopes informou que se encontrava em casa e conversava com um amigo, de nome Ronaldo, quando três indivíduos ingressaram no local, estando um deles armado com um revólver enquanto os outros dois traziam barras de ferro.

Afirmou que ele e o amigo foram prontamente rendidos pelos meliantes, que os conduziram até o interior da residência, uma vez que no momento da abordagem conversavam ao lado da piscina, bem como acrescentou que, no trajeto, chegou a desmaiar, pois sofre de problemas de saúde que se agravam quando submetido a uma tensão excessiva (diabetes). 

Relatou que, no momento da abordagem, os três indivíduos tentavam esconder os seus rostos com capuzes improvisados, o que não impedia, contudo, que os olhos e os narizes ficassem visíveis, e que, ao desmaiar, um dos roubadores, ao acudi-lo, chegou a ficar de rosto limpo, momento em que imediatamente o identificou como o adolescente L.R.S. 

Esclareceu que, durante toda a ação criminosa, ele foi ameaçado com armas de fogo, faca e  agredido com barras de ferro. 

Informou que os roubadores exigiam a entrega de dinheiro, armas e ouro, portando-se com extrema crueldade, ameaçando-o com álcool e isqueiro caso não atendesse às suas exigências e pressionando uma faca contra o seu pescoço em diversas oportunidades, de tal sorte que, em determinado momento da ação, chegou a ter certeza de que iria morrer. 

Relatou que, em dado momento da ação, ele e o amigo foram conduzidos até o segundo andar da residência, tendo sido ambos amarrados.

Também relatou que os roubadores acabaram por levar um veículo de sua propriedade, além de armas e diversos bens que guarneciam a residência, fugindo na sequência. 

Narrou que, no momento em que o acusado abaixou-se pagar pegar uma câmera fotográfica, conseguiu ver com precisão o seu rosto pois o capuz caiu.

Disse que, após conseguirem se desvencilhar das amarras, ele e o amigo comunicaram os fatos às autoridades policiais, descrevendo em detalhes o porte físico e as roupas dos roubadores. 

Não obstante, os policiais informaram que, momentos antes do roubo, três indivíduos em atitude suspeita haviam sido visto nos arredores do local dos fatos e, por conta disso, foram fotografados (fl. 27), fotografia que foi apresentada ao depoente ainda durante a fase de investigação policial, que prontamente reconheceu os indivíduos retratados como os autores dos fatos, mormente porque aparecem vestidos com as mesmas roupas que trajavam quando da prática dos fatos. 

Importante consignar que, em juízo, a vítima mais uma vez foi apresentada ao acusado, tornando a reconhecê-lo sem demonstrar quaisquer dúvidas. 

A seu turno, Rodolfo Henrique Battaglia, miliciano ouvido na qualidade de testemunha de acusação, disse que tomou conhecimento dos fatos no dia seguinte ao da sua ocorrência e que os roubadores haviam sido reconhecidos por fotografia. Disse que tais indivíduos já eram conhecidos dos meios policiais, informando que se tratam dos representados L.R.S. e E.S, além do acusado Gabriel, e que, comparecendo na casa de todos eles, conseguiu as roupas que todos usaram no dia dos fatos, as quais se revelaram como os mesmos trajes utilizados pelos roubadores quando da prática dos fatos.  

É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade à palavra da vítima e testemunha de acusação, porque, não fossem os representados os responsáveis pela prática de ato infracional, não teriam por que apontá-los, indevidamente, como os autores do fato. Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).

Destarte, não merece guarida a negativa dos fatos pelos representados, sobretudo porque foram univocamente reconhecidos pela vítima, além de terem sido encontrados na posse da res.

Logo, a caracterização do roubo mediante concurso de pessoas, grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, uma vez que a prova oral colhida aos autos foi taxativa ao apontar que o acusado e dois adolescentes agiram em conluio, bem como que traziam armas de fogo para a prática criminosa. 

De mais a mais, cumpre ressaltar que se revela prescindível tanto a localização da arma quanto a efetiva identificação dos comparsas do roubador na medida em que ambas as causas se aumentos são evidenciadas pelos demais elementos constantes dos autos.  Nesse sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo (grifo nosso):“Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p.989. 

No tocante a restrição à liberdade da vítima, esta ficou demonstrada pela prova oral, que tornou claro que as vítimas foram amarradas durante parte da ação criminosa. 

Trata-se de crime cometido em circunstâncias tais que trouxe graves sequelas de ordem psicológica à testemunha, que foi barbaramente torturada, conforme relatado por ela própria em audiência, o que torna ainda mais maléficos os efeitos do crime, de modo que, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, majoro a pena-base da metade, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multas, no valor unitário mínimo.  

Na segunda fase de fixação de pena, não concorrem circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante de idade inferior a 21 (vinte e um) anos, de modo que reduzo a pena em 1/6.

Sem causas de diminuição de pena, mas presentes as causas especiais de aumento de pena prevista nos incisos I, II e V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que necessária derradeira majoração da metade da pena, que atinge o patamar máximo previsto em lei, qual seja, 10 (dez) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multas, no valor unitário mínimo. 

O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, em virtude do montante da pena aplicado e a gravidade do delito, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR Gabriel Teodoro dos Santos Francisco como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, aplicando as penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 25 (vinte e cinco) dias-multas, no valor unitário mínimo.

 Consoante acima fundamentado, não poderá apelar em liberdade.   

Havendo o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expeçam-se cartas de guia definitiva e o que mais for de praxe. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorário à advogada nomeada. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 

P.R.I.

Pontal, 30 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA