0005531-62.2011.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO LUIZ SEIXAS CABRAL
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2013
... de fls. 35 e 37, do mesmo apenso; 5) roubo duplamente majorado – autos n° 1180/02, certidão de fls. 26/27, do apenso; 6) roubo duplamente majorado – autos n° 883/025, certidão de fl. 22, do apenso e, finalmente 7) roubo duplamente majorado – autos n° 917/02, certidão de fl. 21, do apenso.

Não bastando, encontra-se processado por ...


Vistos.

FLAVIO RODRIGO MOTA DA FONSECA (qualificado nos autos), foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, e 349A, do CP, sob a acusação de que no dia 24 de maio de 2011, por volta das 08:00h, na Penitenciária “Dr. Luciano de Campos”, a “P I”, nesta cidade e Comarca de Avaré/SP, tinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, 26 porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 43g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que na mesma data, local e horário, o réu, junto de terceira pessoa não identificada, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, intermediou, auxiliou e promoveu a entrada de um aparelho telefônico de comunicação móvel e de um chip, sem autorização legal, em estabelecimento prisional.

Segundo a denúncia, na data dos fatos o acusado ocupava, sozinho, a cela n° 352, do pavilhão II, da “P-I de Avaré”, destinada a presos de altíssima periculosidade vinculados a organizações  criminosas.

Para manter contato externo com outros traficantes, o réu, com o auxílio de pessoa não identificada, encomendou e promoveu a entrada de um aparelho de telefonia celular com o respectivo chip.

Na posse desse aparelho o réu adquiriu e recebeu grande quantidade de maconha para distribuição no interior do presídio. Ocorre que agentes penitenciários, em revista de rotina, localizaram o entorpecente sobre o vaso sanitário, bem como um bilhete manuscrito contendo informações codificadas, além do aparelho de telefonia celular e do chip. 

O réu foi notificado da denúncia (fl. 81) e ofertou defesa técnica (fls. 90/93).

 A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2011(fl. 97), sendo o réu pessoalmente citado (fl. 108).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 123/129).

Na fase de debates, convertidos em memoriais, o doutor Promotor Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 135/141).

A defesa, de início, sustentou a deficiência do laudo pericial de exame químico toxicológico por não terem os peritos levado em consideração as alegações do réu no sentido de que seria usuário de maconha desde os 14 anos. Quanto ao mérito, requereu a desclassificação para o crime de porte de entorpecente para uso e a absolvição no tocante ao crime previsto no artigo 349A, do CP, por ausência de provas (fls. 149/153).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Quanto à matéria “preliminar”, forçoso concluir que a defesa vislumbrou mácula não no exame químico toxicológico – que visa aferir qual era a substância apreendida – mas sim no exame de dependência químico-toxicológica do réu, em apenso.

Em relação a ele, verifico que foi requerido extemporaneamente mas deferido, conforme a decisão de fl. 121.

Ocorre que a defesa foi intimada para a apresentação de quesitos (fl. 121), não o fazendo, conforme certidão e fl. 05 do apenso próprio. Assim, se não realizou a pergunta que pretendia ver respondida, mesmo tendo tempo suficiente para tanto, a conclusão óbvia é no sentido de que os quesitos do Juízo e do MP bastariam, até porque a conclusão do laudo é cristalina quanto à plena imputabilidade, inexistindo qualquer equívoco a ser sanado, não assistindo razão à defesa.

Superada tal questão, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo BO de fls. 09/11; pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/07; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; pela comunicação de evento (fl. 19); pelo auto de constatação provisória (fls. 15/17); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 72/73 e 84/85); pelo laudo pericial no manuscrito encontrado (fls. 60/61 e 117); pelo laudo do celular de fls. 74/75 e 86/87; pelos documentos comprobatórios das visitas que o réu recebia (fls. 77/78); bem como pela prova oral colhida.

Quanto à autoria os agentes penitenciários ouvidos em Juízo às fls. 125/127, reproduziram a versão que apresentaram de início (fls. 03, 05 e 06). Disseram que o réu ocupava sozinho uma cela na “PI de Avaré”, local onde foram encontrados os entorpecentes, um aparelho de telefonia celular e um “bilhete”. Por fim, informaram que o réu ficou em silêncio.  

Interrogado de início o acusado permaneceu em silêncio (fl. 07). Por mais que esse seja seu direito, não se pode fugir à conclusão de que normalmente inocentes não perdem nenhuma oportunidade para bradar essa condição quando questionados. A par disso, também não se pode esquecer que o réu é pessoa bastante conhecedora de nosso sistema penal – dadas as dezenas de condenações que possui – de onde se extrai que se alguma irregularidade tivesse ocorrido no flagrante ela teria sido denunciada de pronto.

Em Juízo (fls. 123/124 e 128/129) o acusado disse que estava sozinho na cela onde havia 20g de maconha em um saquinho de suco sobre o vaso sanitário, sendo que o entorpecente estava embalado em “balinhas” para ser engolido em caso de blitz mas “não deu tempo”. Quanto ao telefone celular, disse que ele estava quebrado, tendo sido encontrado no páteo no sábado e localizado em sua cela na terça. Ainda, informou que consumia 20g de maconha por semana; questionado sobre quanto gastava com a droga disse: “eu não gastava nada porque eu guardava metade para mim e metade para outro cara que ia fumar”. 

Expostas as provas o tráfico restou evidente.

Aliás, por mais que o acusado tenha dito que a droga se destinava ao seu consumo, acabou por informar que guardava entorpecente para terceiros, o que também configura o tráfico – por mais que o acusado tenha dado tal explicação com vistas a se livrar da responsabilidade.

Ademais, evidente que se pretendia se esquivar de punição pela traficância, ao menos deveria indicar quem lhe forneceu as drogas ou para quem as guardava; como nada disso se deu, claro que todo o entorpecente se destinava à traficância.

Não bastando, o acusado mentiu ao dizer que em sua cela havia 20g de maconha, já que foram apreendidas 40,3g (peso líquido), de entorpecente, quantidade bastante razoável.



Também por relevante, difícil acreditar que tamanha quantidade de maconha para uso seria guardada em “balinhas” para serem engolidas quando de uma blitz, já que sentenciados normalmente mantêm consigo pouca droga, em quantidade suficiente para pouquíssimos cigarros, já que as vistorias são frequentes e eficazes, sendo muito mais fácil ocultar pequenas porções.

Ademais, dar-se mais credibilidade ao que é dito pelos acusados, mormente quando nada há nos autos que corrobore as suas declarações, desconsiderando-se a versão apresentada pelos agentes estatais, não é de se admitir, ainda mais neste caso.

As testemunhas ouvidas são agentes públicos e também por isso as suas declarações apenas podem ser desconsideradas em caso de alguma prova que indique que pretendiam prejudicar o réu, imputando-lhe indevidamente o fato que originou a acusação – o que configuraria inclusive crime. 

No caso dos autos, porém, nada indica a ocorrência disso; aliás, tal situação também dependeria de prova, a teor do artigo 156, do Código de Processo Penal, a cargo da defesa, o que não há nos autos.

Quanto ao crédito que merecem as declarações prestadas pelos agentes públicos cito: 

TÓXICO - Tráfico - Prova frágil - Entorpecente levado por policiais militares para incriminar falsamente o réu - Inadmissibilidade - Depoimento de testemunhas compatibilizam-se com os depoimentos dos militares e a materialidade do delito - Antecedentes desabonadores relacionados com esse tipo de infração penal - Quantidade de maconha, bem como as balanças, seringas e cachimbo apreendidos que reforçam o convencimento sobre sua culpabilidade - Recurso não provido. (Relator: Augusto César - Apelação Criminal n.º 155.423-3 - Cubatão - 17.03.94)

TRÁFICO DE ENTORPECENTE - Testemunhas policiais, contra os quais nada existe que macule sua credibilidade, superam, em termos de infundir convicção, por força da regra do bom senso, a negativa de autoria apresentada pelo réu - Sendo coerentes e congruentes esses testigos, há de se dizer que constituem lastro suficiente para a condenação - Recurso não provido. (Ap. Crim. n.º 243.967-3 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator: Walter Guilherme - 18.08.98 - V.U.).

ENTORPECENTES - Tráfico - Pretendida absolvição por falta de provas - Alegada desvalia da palavra das testemunhas policiais - Impossibilidade - Depoimentos corroborados pela confissão policial - Condenação mantida. (Ap. Crim. n.º 245.642-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal – Relator Passos de Freitas - 11.08.98 - V.U.)

Ademais, uma das principais circunstâncias  indicadoras   de
tráfico é a quantidade de tóxico. Conforme decisão publicada na RT 546/327 para a confecção de um fininho ou bagana de maconha são necessários 0,33 gramas da referida droga. Diante disso, com a maconha encontrada com o réu seriam confeccionados mais de 122 cigarros, o que é expressivo para um dos poucos presídios de segurança máxima de São Paulo.

Diante de todo o exposto, evidente que o acusado mentiu em suas declarações, já que por óbvio o entorpecente se destinava ao tráfico, o que é suficiente para a condenação.

A causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006 é inquestionável, já que o crime ocorreu quando o acusado se encontrava custodiado na penitenciária de segurança máxima de Avaré, enquanto cumpria pena por outro crime.

Em relação ao delito previsto no artigo 349A, do CP, verifico que o acusado também mentiu quanto ao aparelho localizado, uma vez que disse que ele se encontrava quebrado, já que o laudo pericial de fls. 86/87, atestou que o celular estava, verbis: “(...)em bom estado de conservação, contendo todas as partes externas (teclado, flip e antena) funcionando normalmente. Foi apresentado a este IC com a bateria carregada, com carga suficiente para mantê-lo ligado(...)”.

Assim, o aparelho estava plenamente apto ao uso.

Ocorre que o tipo penal do artigo 349A, do CP, afirmar ser crime o ingresso, promoção, intermediação, auxílio ou facilitação da entrada de aparelhos de telefonia móvel, em estabelecimento prisional, sem autorização legal.

Assim, para a configuração do crime necessária a prova de que a parte praticou algum dos verbos ou ao menos participou da empreitada criminosa.

Respeitados entendimentos em contrário, me parece que nada nesse sentido veio, explico: o celular realmente foi encontrado na cela do réu, mas não há qualquer prova de que ele contribuiu para o ingresso do aparelho no presídio, e essa prova era de incumbência da acusação, de maneira que por esse crime o réu não pode ser condenado.

É verdade que mais uma vez – o que tem se tornado corriqueiro nas últimas décadas – o legislador andou mal ao elaborar o tipo penal, praticamente deixando isentos de reprimenda os maiores beneficiados pelo ingresso de celulares em presídios. Ocorre que a questão pode ser facilmente resolvida, a meu ver.

Existe o delito do artigo 180, do CP, que parece se encaixar perfeitamente ao caso. Ora, se é crime o ingresso de aparelho de telefonia celular em presídios, evidente que aquele que é encontrado na posse de algum desses apetrechos estaria, no mínimo, conduzindo coisa que sabe ser produto de crime antecedente, devendo ser punido por receptação.

Apesar disso, a denúncia não descreveu essa conduta, saindo o réu isento de responsabilidade pela posse do celular.

Portanto, diante de todo o exposto, e sendo de rigor a condenação, passo a dosar a pena.

Considerando o disposto nos artigos 42, da lei de tóxicos, e 59, do Código Penal, verifico que o acusado, mesmo cumprindo pena por outros crimes em uma “carreira” delituosa que iniciou pouco depois de sua maioridade, resolveu manter-se na atividade delituosa, o que não deixa dúvidas de sua personalidade desvirtuada e digna de correção.

Não bastando, foi encontrado com quantidade expressiva de maconha, ao menos para um presídio de segurança máxima, o que é intolerável.

Ainda, possui péssimos antecedentes, vez que condenado definitivamente pelos seguintes crimes, sendo todas as páginas do apenso respectivo: 1) roubo com duas majorantes – autos n° 891/02, certidão de fl. 98, do apenso; 2) roubo com duas majorantes – autos n° 823/02, certidão de fl. 94, do apenso; 3) receptação – autos n°1758/06, certidão de fl. 93, do apenso; 4) dano qualificado – autos n° 476/05, certidões de fls. 35 e 37, do mesmo apenso; 5) roubo duplamente majorado – autos n° 1180/02, certidão de fls. 26/27, do apenso; 6) roubo duplamente majorado – autos n° 883/025, certidão de fl. 22, do apenso e, finalmente 7) roubo duplamente majorado – autos n° 917/02, certidão de fl. 21, do apenso.

Não bastando, encontra-se processado por roubo com três majorantes, sequestro e evasão mediante violência – autos n° 98/06, certidão de fl. 44, do apenso e dano qualificado – autos n° 256/09, certidão de fl. 34, do apenso.

Dessa forma, respeitados entendimentos em contrário, alguém que resolveu praticar delitos como meio de vida, mantendo esse intento mesmo encarcerado em presídio de segurança máxima por outros crimes, merece severa punição, o que justifica a pena base em 12 anos e 06 meses de reclusão, além de 1250 dias-multa.
 
Incide em desfavor do réu a circunstância agravante atinente a sua reincidência aliás, dupla, por roubo (autos n° 974/02, certidões de fls. 100 e 68, do apenso citado) e falsificação de documento público (autos n° 913/06, certidão de fl. 38, do mesmo apenso), o que eleva a pena ao montante de 15 anos de reclusão, além de 1500 dias-multa.

Por fim, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006. Dessa forma, não se pode esquecer que o delito foi praticado no interior de estabelecimento de segurança máxima. Assim, e tendo o legislador fixado patamares mínimo e máximo para a elevação, tenho que a reprimenda deve ser majorada em montante intermediário, visto a maior reprovabilidade da conduta, praticada em presídio destinado a presos perigosos e integrantes de facções criminosa, motivo pelo qual elevo a pena em 1/3, chegando ao montante definitivo de 20 anos de reclusão, além do pagamento de 2000 dias-multa.

 Incabível a incidência do disposto no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista as condições judiciais desfavoráveis, como já citado, e a reincidência do réu.

A meu ver outros argumentos também afastariam o benefício, como a sua inconstitucionalidade, mas bastam, aqui, os já apontados.
   
Ante o exposto julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para:

1) CONDENAR FLAVIO RODRIGO MOTA DA FONSECA, RG nº 28.984.541, filho de Francisco Carlos Mota Fonseca e de Lourdes Rosa Stefani Fonseca, nascido aos 11/10/81, às penas de 20 anos  de reclusão, além do pagamento de 2000 dias-multa, com valor fixado no mínimo unitário legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006 e 

2) ABSOLVÊ-LO da imputação de infringência ao artigo 349A, do CP, com fundamento no artigo 386, V, do CPP.

Por força da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas, também em conformidade com o disposto no artigo 33, §§2°, a e 3°, do Código Penal, por ser o único recomendável, até diante da extensa ficha criminal do réu.

Face à natureza do crime, equiparado a hediondo, além da reincidência, salta aos olhos o mau uso que o acusado fez de sua liberdade, envolvendo-se inclusive em outros graves crimes. 

Além disso, e como já dito, o delito ora julgado foi praticado enquanto encarcerado por outros crimes, o que indica que mesmo cumprindo pena manteve-se na prática delituosa, sendo evidente a necessidade de se acautelar a ordem pública.

Assim, presentes os requisitos da prisão preventiva, determino a imediata expedição de mandado de prisão por sentença condenatória, devendo o réu aguardar preso o deslinde de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Custas pelo condenado, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, até porque se o acusado constituiu patrona particular também possui condições de custear o feito.  

P. R. I. C.
                             
   Avaré, 07 de janeiro de 2013. 


                                   MARCELO LUIZ SEIXAS CABRAL
                                                 Juiz de Direito