0005118-56.2014.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2019
... dúvidas da existência da quadrilha armada, bem como da prática de roubo majorado.
A esse respeito, transcreve-se a lição de Guilherme de Souza Nucci:
“...qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005118-56.2014.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005118-56.2014.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Réu e Denunciado:
Jeferson Moreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto

Vistos.

JEFFERSON MOREIRA, vulgo “Je”, WELLINGTON FERNANDO ANDRÉ DE SOUZA, JESSI FERREIRA, vulgo “Jim”, GILBERTO ALUÍSIO DOS SANTOS, vulgo “Neginho” NIVALDO TAVARES DA SILVA, CELSO RICARDO DE LIMA e GLEISON MARIO FERREIRA, estão sendo processados como incursos no artigo 288, paragrafo único, do Código Penal, e, também, JEFFERSON MOREIRA, vulgo “Je”, WELLINGTON FERNANDO ANDRÉ DE SOUZA, JESSI FERREIRA, vulgo “Jim” e GILBERTO ALUÍSIO DOS SANTOS, vulgo “Neginho”, como incursos, por 04 (quatro) vezes, no artigo 157, §2°, inciso I, II e V, do Código Penal, c.c o artigo 70, caput, também do Código Penal, c.c o artigo 70, caput, também do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do CP), com o primeiro delito a eles imputado, pois conforme a denuncia, em data incerta, porém antes e inclusive no dia 04 de junho de 2013, em horário e local incerto, na cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, conluiados e mediante unidade de propósitos, associaram-se em bando armado para o fim de cometer crimes.  
Segundo narra a denuncia no dia 4 de junho de 2013, por volta das 14h30min, no Sítio Campo Alegre, situado na estrada vicinal entre Mococa e São Benedito das Areias, nesta cidade e comarca de Mococa, JESSI FERREIRA, vulgo “Jim”, WELLINGTON FERNANDO ANDRÉ DE SOUZA, JEFFERSON MOREIRA, vulgo “Je”, e GILBERTO ALUÍSIO DOS SANTOS, vulgo “Neguinho” agindo em concurso e previamente conluiados entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vitimas Aurélio Cassio Coelho, Valdir dos Santos, Geraldo Sidney Rocha, Eduardo de Cassio Coelho, Rosilene Franqui Coelho, Giovana Sanches de Andrade e Laurindo Figueiredo Neto, dinheiro, cheques, bens pessoais pertencentes a elas, avaliados em R$ 61.978,00 (sessenta e um mil, novecentos e setenta e oito reais), além de um veiculo Fiat/Strada Adventure CD, ano 2013, placas FHW-9466/Mococa-SP, avaliado em R$ 48.871,00 (quarenta e oito mil, oitocentos e dezessete reais), e por volta de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) em fungicidas, estes últimos bens pertencentes a vitima Aurélio Cassio Coelho, tendo ainda os agentes mantido os ofendidos sob seus poderes, restringindo a liberdade delas. 
O presente feito é fruto do desmembramento em relação aos réus WELLINGTON FERNANDO ANDRÉ DE SOUZA e JEFFERSON MOREIRA, dos autos do processo 0004477-05.2013.8.26.0360, que tramitava em relação a todos réus acima mencionados. 
No processo 0004477-05.2013.8.26.0360 a denuncia veio instruída de inquérito policial sendo recebida em 03 de outubro de 2013 e decretadas as prisões preventivas dos denunciados (fls. 784/785). Os réus JESSI, GILBERTO, NIVALDO, CELSO e GLEISON foram citados e apresentaram respostas á acusação. Contudo, com relação aos réus WELLINGTON e JEFFERSON, que não foram localizados, o feito foi desmembrado. (fl. 1018, 5° Volume)
Esgotadas as formas de localização dos réus, foi determinado a citação por edital (fl.1251) sendo nomeados defensores (fls. 1256/1257).
Foi reconhecida a revelia dos réus (fl.1274) bem como decretada a suspensão do processo e do prazo prescricional (em 04 de agosto de 2015).
Foi determinado o empréstimo das provas já produzidas nos autos 0004477-05.2013.8.26.0360, a este processo, (fls. 1280/1282) cuja mídia foi juntada (fl.1286), contendo os interrogatórios dos réus JESSI FERREIRA, GILBERTO ALUÍSIO DOS SANTOS, NIVALDO TAVARES, CELSO RICARDO DE LIMA e GLEISON MÁRIO FERREIRA; a oitiva das vitimas Aurélio Cassio Coelho, Valdir dos Santos, Rosilene Franqui Coelho e Laurindo Figueiredo Neto; bem como as testemunhas Wanderley Fernandes Martins Junior, Marcelo Batista de Sousa e Renato Cossolino. 
O réu JEFFERSON constituiu defensor (fls. 1292/1293), razão porque foi suprida a necessidade de citação pessoal do réu, já que esteve ciente da ação que tramita em face dele.  Logo, foi revogada a suspensão do feito em relação a ele (fl. 1300- 09 de novembro de 2015).
Foi apresentada a defesa de JEFFERSON (fls. 1311/1312). Em seguida foi interrogado (fls. 1322/1325); bem como ouvidas as testemunhas por ele arroladas (fls. 1341/1346). 
O feito continua suspenso em relação ao réu WELLIGTON FERNANDO ANDRÉ DE SOUZA. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal nos termos da denuncia (fls. 1350/1372), com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, requerendo a absolvição por insuficiência probatória. (fls. 1389/1393).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 45/47); auto de exibição e apreensão (fl. 56); auto de reconhecimento de objeto (fl. 57); documentos (58/63); autos de reconhecimento fotográfico (67/68); auto de exibição e apreensão (fls72/73); auto de avaliação (fls. 78); resenha parcial de interceptação telefônica (fls. 89/110); relatório de investigações (112/115 e 128/132, 144/166 e 147/150); histórico de chamadas (171/179); histórico de mensagens “SMS” (fls. 180/187); auto de exibição e apreensão (fls.638); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 643/644); auto de reconhecimento fotográfico (fl. 645); auto de reconhecimento de objeto (fl. 646); autos de reconhecimento fotográfico (fls. 651/652); autos de avaliação (fls. 658/659 e 660/661); auto de exibição e apreensão (fls. 685/686); bem como pelos depoimentos colhidos ao longo de toda persecução penal.  
A autoria em relação ao acusado JEFFERSON é certa. 
A vítima Aurélio Cássio Coelho, disse que no dia dos fatos, estava no seu sitio, quando chegaram os assaltantes, em um veiculo Fiat Strada. Eram, pelo menos, quatro pessoas, que estavam armadas e encapuzadas, anunciaram o assalto, o amarraram e vendaram seus olhos em seguida. Os assaltantes sempre diziam que tinham informações de que havia dinheiro naquele local o seu empregado Laurindo e sua esposa Giovana também foram rendidos, após o que foram jogados em um barracão do sitio. Os acusados fizeram a vitima sair do sitio e ir até sua residência em Mococa, para subtrair dinheiro, intento que foi por eles alcançado. Logo após, retornou juntamente com sua esposa e filho ao sitio, local em que os acusados subtraíram certa quantidade de veneno e a sua camionete.  Disse também que para obter informações da sua residência e que ele era proprietário, foi agredido com socos e chutes, na cabeça e nas pernas. Permaneceram por cerca de cinco horas amarrados dentro do barracão do sitio. Alegou que seu prejuízo, não incluindo o veiculo subtraído, em razão da indenização do seguro, girou em torno  de R$ 90.000,00 (noventa mil reais). Disse que não recuperou nenhum bem subtraído. Por fim, afirmou que os acusados possuíam a informação de que tinha vendido sua parte da sociedade de um supermercado e adquirido um posto de gasolina, nesta cidade.  
A vitima Rosilene Franqui Coelho declarou que ao chegar à sua residência na cidade de Mococa, viu que o carro do seu marido Aurélio estava carregado de seus pertences e da família, fato que estranhou. Nos instantes em que desceu do carro e já foi abordada por um dos acusados que de imediato, ordenou para que não falasse nada e abaixasse a cabeça. Que ao chegar à sala da residência, viu seu marido e filho deitados no chão, de bruços. Eram dois acusados armados que estavam na residência, perguntando constantemente sobre o cofre, que diziam saber que havia um cofre na casa. Após a insistência, alegou que a quantia em dinheiro que havia na casa, fora entregue, pois estavam dentro de um malote. Após a subtração do dinheiro e objetos, foram levados no carro das vitimas para o sitio. Segundo ela, lá havia mais dois ou três roubadores; todos foram levados para um barracão, no qual já havia várias pessoas rendidas, como o caseiro e seus filhos. Disse que permaneceu sob o poder dos acusados por volta de três horas. Disse também que os acusados conheciam muito bem a rotina da família. O roubador que a levou da casa para o sitio lhe disse durante o percurso que, se ela entregasse mais dinheiro a eles, ele diria quem foi a pessoa que os “entregaram” aos roubadores. Dentre os acusados reconheceu JESSI como um dos praticantes do delito. 
A vítima Laurindo Figueiredo Neto, disse que reside no Sitio Campo Alegre. Afirmou que estava dentro de casa quando chegaram quatro pessoas armadas, num Fiat Strada. Que logo após render todos do lado de fora, um dos indivíduos entrou na casa e o rendeu. Disse que ficaram em torno três horas em poder dos roubadores. Disse que subtraíram de sua propriedade um notebook, um GPS e celulares, sendo o seu prejuízo em torno de R$ 8.000,00 a R$ 10.000,00, contando ainda que nada foi recuperado. Em relação aos roubadores, conseguiu notar que um deles era branco e pouco baixo e outro moreno, um pouco mais alto. Alegou que viu o rosto de um deles, no momento em que retirou o capuz, mas evitava olhar para eles, uma vez que era ordenado a ficar com a cabeça baixa. Por fim, olhando nas fotografias dos acusados, disse que JESSI se parecia com a pessoa que tirou o capuz, e WELLINGTON  se parecia com a pessoa que o rendeu. 
A vitima Valdir dos Santos, em juízo declarou que no dia dos fatos, prestava serviços para a vitima Aurélio quando chegaram algumas pessoas encapuzadas, que os renderam e os mandaram deitar no chão. Afirmou que estava dentro do barracão, com dois deles armados, mantendo-os rendidos. Afirmou que permaneceram amarrados e deitados por aproximadamente quatro horas. Quanto aos objetos subtraídos, afirmou levaram seus pertences de dentro de sua caminhonete. 
O corréu CELSO RIBEIRO LIMA, disse em solo policial, que conheceu WELLINGTON e JEFFERSON por intermédio de Dalvan, num posto de gasolina, sendo que na oportunidade, WELLINGTONapresentou-se como “Fernando”, e JEFFERSON como “Jefinho”. Que após WELLINGTON perceber sua situação financeira, que naquele momento estava difícil, ofereceu-lhe dinheiro em troca de informações para prática de delitos de furtos e roubos nesta cidade de Mococa-SP, o que foi aceito por ele. No mesmo dia levou o “WELLINGTON” até o sitio do “Magrão”, dono do supermercado “Morumbi”, e nesta oportunidade mostrou-lhe o sitio, o barracão e a casa, dizendo que ali havia tratores e venenos agrícolas. Afirmou que WELLINGTON recusou levar Dalvan, pois este o havia entregado para a policia em outro roubo. Assim, ficou acertado que receberia parte do produto do roubo a ser praticado naquele local, porém os acusados não cumpriram com o prometido. Disse ainda que passado alguns dias, WELLINGTON compareceu novamente em sua residência e pediu informações de outros locais a serem roubados, sob promessa que lhe entregaria a parte cabida do produto de roubo, momento em que o levou até a porteira de um sitio localizado no município de Cássia dos Coqueiros, dizendo que lá tinha armas, carros, madeira e dinheiro. Disse que tomou conhecimento de que o delito foi praticado naquele local, mas que recebeu somente R$ 100,00 pelas informações cedidas.  CELSO chegou a indicar um sitio para que o WELLINGTON morasse na cidade de Tambaú, figurando como testemunha no contrato de locação. Ressaltou que nessa oportunidade WELLIGNTON estava acompanhado de um garoto de 13 anos, alegando ser seu irmão. Durante às vezes em que estava com ele, este estava conduzindo carros que eram roubados. Disse que na ultima vez que o viu, WELLINGTON pediu para que o chamasse de “Fabio”, e disse que iria para o Estado do Mato Grosso. Reconheceu a foto do veiculo GM/Astra e da Fiat/Strada utilizados por WELLINGTON, bem com as fotografias de WELLINGTON e JEFFERSON.  
Em juízo, disse que já foi condenado anteriormente por furto e associação criminosa. Confessou que passou informações ao acusado WELLINGTON, que havia se apresentado como ”Fabio” sobre as condições para que o delito de roubo ocorrido no Sitio Campo Alegre fosse concretizado. Disse que conheceu WELLINGTON e JEFFERSON em um posto de gasolina na região de Monte Santo de Minas-MG, que eles estavam em um veiculo Fiat/Strada, cor prata. Que aceitou a participação proposta por WELLINGTON e JEFFERSON, devido à dificuldade financeira em que estava enfrentando. Disse que recebeu apenas R$ 100,00 de todo o dinheiro em que lhe havia sido prometido pela participação no roubo. Disse ainda, ter sido agredido na Delegacia de Policia por ter indicado o Sitio de Cassia dos Coqueiros a JEFFERSON e WELLINGTON. Alegou que ajudou WELLINGTON a arrendar um sitio localizado na cidade de Tambaú. 
O corréu GILBERTO ALUÍSIO DOS SANTOS, em juízo, disse que já foi condenado anteriormente pelo delito de trafico de drogas, sendo que ainda estava cumprindo em regime semiaberto. Ele negou as acusações que lhe foram imputadas. Disse que conhece os outros acusados, mas nada sabe sobre suas vidas particulares. Entretanto, disse que já levou seu veiculo para conserto na oficina do acusado NIVALDO. Sobre os objetos localizados em sua casa, disse que não eram produto de crime, apesar de terem sido reconhecidos pelas vitimas do roubo. 
O corréu GLEISON MARIO FERREIRA, em solo policial, disse que é irmão de JESSI, e que por intermédio dele conheceu os acusados JEFFERSON, GILBERTO, e NIVALDO, com os quais sempre reunia na oficina de NIVALDO, para tratar de delitos de roubo. Porem, disse que não conhece WELLINGTON e CELSO. 
Já em juízo, disse que já foi condenado anteriormente pela pratica de crimes de roubo. Negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que só mantem contato com JESSI que é seu irmão e com o NIVALDO, e que vez ou outra leva o veiculo lá pelo serviço ser mais barato. Disse também que NIVALDO é sogro do seu irmão JESSI. Negou seu depoimento prestado em solo policial, sob a alegação de que assinou o termo sem ler o que constava lá. Já quanto a sua conversa interceptada, afirmou que conversou sobre a tentativa de resgate do sogro do acusado WELLINGTON junto ao CDP de Serra Azul, pois ouviu falar que um delegado havia sido atropelado nas proximidades e quis saber mais sobre o que havia ocorrido, por curiosidade. 
O corréu JESSI FERREIRA, em solo policial, confessou a participação do roubo no Sitio Campo Alegre, que ocorreu em 04 de junho de 2013, bem como confirmou a utilização da linha telefônica (16) 9148-3723. Quanto aos demais roubos em propriedades rurais, negou ter participado. E por fim, quanto à arma e munições apreendidas em sua residência, confirmou que lhe pertenciam. 
Em juízo, declarou que foi condenado criminalmente por porte de arma e por roubo. Negou os que lhe foram imputados. Disse que confessou tal praticas na delegacia, pois sua mulher estava presa, sendo ela “aterrorizada” por policiais. Dentre os demais acusados, disse que conhece GLEISON que é seu irmão, e NIVALDO que é seu sogro. Disse também que o telefone interceptado havia sido perdido há algum tempo; que trabalhava na oficina de NIVALDO, mas não participou de reuniões para tratar de roubos. 
NIVALDO TAVARES DA SILVA disse na delegacia que conhece JESSI, que é seu genro e mora na mesma casa; conhece JEFFERSON e GILBERTO, que frequentavam a sua oficina. Disse também JESSI, GILBERTO, GLEISON e JEFFERSON, se reuniam em um barracão ao lado de sua oficina, contudo não soube dizer o motivo dessas reuniões. Já quanto aos objetos encontrados em sua oficina, não soube explicar a origem deles, alegando que algum cliente pode ter deixado por lá. 
Em juízo disse que já foi condenado pelo crime de receptação. Negou sua participação nos fatos que lhe foram imputados. Disse que não conhecia os réus CELSO e WELLINGTON. Já os demais frequentavam sua oficina, mas nada sabia a respeito da quadrilha organizada para praticar roubos. Quanto aos objetos encontrados, disse que nada havia em sua oficina e, na sua casa foi encontrada uma arma, mas não soube dizer a quem pertencia ou de onde ela surgiu. 
O réu JEFFERSON MOREIRA, em juízo, negou os fatos que lhe são imputados, bem como negou conhecer os demais acusados. Embora tenha negado ter residido na cidade de Ribeirão Preto-SP, bem como frequentar a cidade constantemente, quando questionado sobre suas atividades na data dos fatos, afirmou que naquela época cuidava de um “lava rápido” situado na cidade de Ribeirão Preto, que ficava no galpão de “ônibus circular” daquela cidade.
A testemunha Ana Lucia de Paula Pereira, disse que é amiga de JEFFERSON, vizinha da mãe dele. Disse que ele trabalhava num “lava rápido” em Ribeirão Preto. Ela fez comentários sobre a personalidade do réu JEFFERSON, nos quais não auxiliaram no esclarecimento dos fatos. 
Maria Helena dos Santos, tia do réu JEFFERSON, em juízo disse apenas que ele trabalhava num “lava rápido” e também viajando. 
Como se vê, a versão do acusado não merece prosperar.
O policial civil Marcelo Batista de Sousa disse que após tomar conhecimento do roubo, a Policia representou pela interceptação nas linhas das vitimas em que tiveram seus aparelhos subtraídos. Durante o monitoramento das conversas interceptadas, constataram que havia 03 (três) aparelhos sendo utilizados por WELLINGTON, JESSI, e ADILSON, da cidade de Jardinópolis. Valendo-se das conversas estabelecidas pelos investigados, somadas a outras diligencias, foi possível a identificação de outros membros da quadrilha. Ainda assim, foi mostrada a foto do acusado JESSI as vitimas e que procederam com o reconhecimento deste, sob alegação que ele teria dominado e permanecido com elas no Sitio, no momento do roubo. Foi dito ainda que no decorrer das investigações, descobriu que a pessoa responsável por indicar o sitio aos acusados WELLINGTON, JEFFERSON e JESSI, foi o acusado CELSO, morador da cidade de Mococa. Após a expedição do mandado de prisão e busca domiciliares em desfavor aos acusados, foram apreendidos na cidade de Ribeirão Preto, alguns objetos que foram produtos do roubo, que foram reconhecidas pelas vitimas; bem como por meio das diligencias realizadas, descobriu-se que a pratica de delitos semelhantes pela quadrilha nas cidades de Cássia dos Coqueiros, Jardinópolis e Muzambinho. Foi verificado também que CELSO detinha informações privilegiadas sobre as propriedades rurais, uma vez que trabalhou como lavrador na região. Esclareceu também que os acusados, durante a interceptação, planejavam a prática de outros delitos nesta região durante as reuniões na oficina de NIVALDO. 
O Policial Civil Renato Cossolino, ouvido em juízo como testemunha, declarou que foi um dos responsáveis pelo monitoramento das interceptações telefônicas realizadas. Assim, percebeu que CELSO indicava a WELLINGTON possíveis locais a serem roubados na cidade de Mococa. CELSO, na Delegacia, confirmou ter agido de tal forma, auxiliando na escolha dos locais a serem roubados, sendo ele que indicou o local que se procedeu o roubo nesta cidade, bem com o roubo de Cássia de Coqueiros. Além disso, CELSO reconheceu as pessoas de WELLINGTON e JEFFERSON como sendo pessoas com quem teve contato pessoalmente.  
O delegado de Polícia Wanderley Fernandes Martins, em juízo, disse que chefiou e participou das diligências realizadas para apurar os crimes cometidos nessa comarca, com também na cidade de Ribeirão Preto. Disse que durante as interceptações telefônicas, identificaram inicialmente JESSI como um dos praticantes do roubo, sendo que a partir daí identificaram os demais componentes da quadrilha, que era sediada na cidade de Ribeirão Preto e especializada na prática de roubos em propriedades rurais. Disse que o CELSO foi quem deu as informações sobre a propriedade da vitima, bem com a propriedade em Cassia dos Coqueiros, sendo que confessou a pratica da Delegacia de Policia. NIVALDO possuía uma oficina mecânica, local em que a quadrilha se reunia para tratar de assuntos criminosos, fato confirmado pelo réu GLEISON. Disse também que CELSO já trabalhou em diversas propriedades rurais na região, sendo ele quem forneceu as informações sobre os locais, que foram prestadas a WELLINGTON e JEFFERSON nesta cidade. Acrescentou que todos os réus mantiveram contato durante as interceptações. 
Verifica-se, portanto, que a versão apresentada pelo réu JEFFERSON não contradiz a robusta prova produzida nos autos.
O interrogatório de CELSO esclareceu, com detalhes como foi o encontro com JEFERSON e WELLINGTON para ele fornecer as informações sobre os locais a serem roubados. Conforme as conversas interceptadas, JEFFERSON conversou por diversas vezes com WELLINGTON por telefone. Assim como conversou em “conferência” JEFFERSON, WELLINGTON e “NEGUINHO”.  Bem como uma conversa durante as interceptações em que JESSI diz para GILBERTO: “o JEFFERSON acabou de sair daqui”. 
Diante do conjunto probatório não restam dúvidas da participação do acusado JEFFERSON e dos demais nas práticas delitivas.  As provas que vieram aos autos demonstraram de forma clara e objetiva a participação de cada um, nesta organização criminosa.
As provas demonstraram que os acusados agiam de forma fria e totalmente organizada, onde cada um tinha uma função especifica, para que a quadrilha conseguisse atingir o seus objetivos, ou seja, o roubo de propriedade rurais.  
Vejamos.
Os denunciados JESSI FERREIRA, WELLINGTON FERNANDO ANDRÉ DE SOUZA, JEFFERSON MOREIRA, GILBERTO ALUÍSIO DOS SANTOS, NILVALDO TAVARES DA SILVA, CELSO RICARDO DE LIMA e GLEISON MARIO FEREIRA, uniram-se para a constituição de uma organização criminosa, estruturalmente ordenada e com divisão de tarefas, destinada a prática de delitos de roubos, mediante emprego de armas de fogo, em propriedades rurais em municípios localizados na região de Ribeirão Preto-SP, assim com cidades próximas do Estado de Minas Gerais. 
As reuniões do bando, onde de definiam as cidades onde iria atuar, eram realizadas na oficina mecânica do NIVALDO, em que está localizada na Travessa Francisco Focossi, n° 20, Subsetor Norte 1, Ribeirão Preto-SP. Lá, era definido os locais de ação do grupo, bem como quem iriam atuar.  
Desse modo, antes dos fatos do dia 04 de junho de 2013, CELSO estava desempenhando a função no grupo de levantar locais para agir, onde foi apontado o Sitio Campo Alegre, de propriedade da vitima Aurélio Cassio Coelho como alvo da quadrilha. Assim, na data mencionada, por volta das 14h30min JESSI, WELLINGTON, JEFFERSON e GILBERTO, foram escalados para praticarem o roubo no sitio supracitado, chegaram ao local na condução de um veiculo Fiat/Strada de cor chumbo/prata, todos armados, dois com espingardas calibre 12 e os outros com pistolas, tendo eles anunciado o assalto e rendido a vitima Aurélio, tendo exigido de imediato o dinheiro da vitima, pois sabiam que ela havia vendido um supermercado. Ato continuo, os acusados também renderam a vitima Laurindo, caseiro no local, bem como sua família e a vitima Valdir, que prestava serviço no local.  Assim, todos foram conduzidos para o interior da residência, local onde foi ordenado que ficassem deitados, sendo vigiados pelos acusados.  
Nesse momento, tomaram conhecimento que a vitima Aurélio, possuía dinheiro em sua residência em Mococa-SP, dois dos denunciados se dirigiram ao local, juntamente com a vitima e fazendo o uso de seu veiculo, nessa oportunidade, renderam o filho da vitima, Eduardo, também lhe anunciando assalto. Nesse local apoderaram de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro e R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em cheques de terceiros, além de diversos objetos pessoais pertencentes à família. Durante a ação dos acusados, a esposa da vitima, Rosilene, chega ao local e também é rendida pelos assaltantes. Em ato continuo, acusados retornaram ao sitio, utilizando-se do veiculo de Rosilene, um VW/Fox, do qual foi subtraído o aparelho de som. 
No local, vieram subtrair diversas caixas de defensivos agrícolas, sendo que renderam a vitima Laurindo para colocar as referidas caixas na caçamba do veiculo de Aurélio. 
Após amarrar as vitimas, os denunciados deixaram o local em poder dos bens, sendo que tal ação criminosa se estendeu até as 18h00min e que durante todo o tempo as vitimas permaneceram rendidas, sendo restringida a liberdade delas. 
Portanto, não restam dúvidas da existência da quadrilha armada, bem como da prática de roubo majorado.
A esse respeito, transcreve-se a lição de Guilherme de Souza Nucci:
“...qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe roubo. O tipo penal do furto é bem outro, prevendo conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra a pessoa humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Logo, não é possível dizer que um "singelo" empurrão no ofendido não é suficiente para concretizar a violência exigida pelo tipo legal do roubo. A violência não tem graus ou espécies: estando presente, transforma o crime patrimonial do art. 155 para o previsto no art. 157 (Código Penal Comentado, 3a ed., p. 513).
Nesse ponto, ressalto que, mesmo não sendo necessária apreensão das armas utilizadas pelos réus em sua empreitada criminosa, deve incidir a correspondente causa de aumento, ante a robusta prova oral, no sentido de que os acusados, utilizaram, de fato, armas de fogo para a prática do delito.
A propósito, este é entendimento dos tribunais pátrios a respeito do tema:
C. STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515) 
C. STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT821/534). 
Portanto, todos respondem pelo crime e pelas circunstâncias objetivas respectivas. Também a qualificadora da arma de fogo, vez que esta foi vista e atemorizou as vitimas que estavam no local. 
Nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática- probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. “A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso”. (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE16.05.2014). No mesmo sentido: "Apelação criminal - roubo com emprego de arma de fogo - Sentença condenatória. Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora e a mitigação das penas Inadmissibilidades. Materialidade e autoria bem demonstradas. Palavra da vítima de suma importância na elucidação do fato, em especial no reconhecimento do criminoso. Comprovado o emprego de arma de fogo pela prova oral. Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas mantidas - Manutenção do regime prisional fechado - Crime violento que inegavelmente intranquiliza a sociedade – Recurso improvido." (TJSP Ap. n. 00112715820118260248/SP Rel. Des. Moreira da Silva J. 30.10.2014 DJE 06.11.2014).
A qualificadora de privação de liberdade também não pode ser afastada. O réu e seus comparsas mantiveram as vítimas privadas de sua liberdade, mantendo-as reféns, por horas conforme relataram as vítimas, o que basta para a configuração dessa majorante. 
Neste contexto, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal são aptas a embasar um decreto condenatório, ficando afastada a pretensão defensiva de absolvição calcada em insuficiência probatória, restando evidente a condenação dos réus. 
 Nesse sentido:
 ROUBO. TENTATIVA. QUALIFICADORA DA PRIVAÇÃO DA LIBERDADE. FIXAÇÃO DO REGIME E NEGATIVA DE SURSIS. É tentado o roubo cuja posse da res não tenha sido tranqüila por parte do Acusado. Ocorre a qualificadora descrita no inciso V, do art.157, do Código Penal, quando haja privação de liberdade do ofendido, mesmo que por breve período, não sendo ela elemento do roubo. Havendo noticia da condenação com trânsito em julgado, cabe à Defesa o ônus de provar a data real do cumprimento da pena para se beneficiar do lapso temporal de cinco anos. Tendo o Réu péssimos antecedentes e sua personalidade voltada para o crime, incabível o sursis e correto o regime prisional inicialmente fechado. Recurso do Ministério Público parcialmente provido e desprovimento do recurso defensivo. TJRJ – APELAÇÃO APL  01414234320008190001 RIO DE JANEIRO 38 VARA CRIMINAL –  RPUBLICAÇÃO 05/11/2001- RELATOR PAULO CESAR SALOMÃO. 
A majorante do concurso de agentes foi demonstrada pelo relato firme e seguro das vitimas, durante a fase extrajudicial, e mantiveram a mesma versão em seus depoimentos em juízo.
A denúncia trouxe de forma objetiva, e elencada a participação de todos os acusados na organização criminosa. Onde cada um mantinha uma função para que a mesma atingisse seu objetivo na pratica dos delitos.
Vejamos:
O crime de organização criminosa está tipificado no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, o crime é formal e de perigo abstrato. Não exige a lei que se evidencie o perigo de forma a presumi-lo. Trata-se de crime plurissubjetivo, onde o sujeito passivo é a coletividade. 
O tipo penal é misto alternativo: existem várias condutas, mas praticando mais de uma, responde por um só crime. A lei fala primeiro em “promover” que significa impulsionar. Em segundo lugar, menciona o tipo o verbo “constituir” que significa estruturar, formar, criar a essência. Não se confundem os dois termos. É possível não participar da fundação da organização, mas promove-la posteriormente. O tipo penal também fala em “integrar” a organização que consiste simplesmente em fazer parte da organização. A "integração" pode ser através de atuação direta ou pessoal ou através de interposta pessoal (o chamado "testa de ferro").
     O objeto é a organização criminosa: associação estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza (não necessariamente econômica, podendo ser outra), mediante a prática de infrações penais.
Assim, que promove a organização deve ser punido se ficar caracterizada esta estabilidade e permanência. A vantagem desejada pode ser a econômica ou não e o crime não pode ser de pequeno ou médio potencial ofensivo, devendo ter a pena em abstrato superior a quatro anos (tráfico de drogas, furto qualificado, roubo, homicídio doloso etc).
O dolo, consistente na vontade do agente criminoso em promover, constituir, financiar ou integrar organização criminosa. Inclui ainda o elemento subjetivo do tipo consistente em objetivar vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores há quatro anos ou de caráter transnacional.  Trata-se nesse ponto, de norma penal em branco em sentido lado, sendo o tipo penal complementando pela própria lei 12.850.
Os crimes objetivados podem ser da mesma espécie ou não. O tipo fala em “crimes”, portanto, se a quadrilha objetivar cometer uma contravenção ou ilícito administrativo, o fato é atípico (Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de direito penal, parte especial, v. 4, p. 283). Também é atípica a conduta de objetivar praticar crimes culposos ou preterdolosos.
Tratando-se de crime formal, consuma-se com a simples prática dos verbos (“convergência de vontades”), não sendo necessário que se efetivem os crimes.
Pois bem, ficou comprovado através de um trabalho minucioso, feito por interceptações telefônicas, também foram identificadas conversas, às funções e ações definidas quais agem associados entre si e de maneira organizada, com o intuito de subtrair as propriedades rurais.
O Código Penal, ao tratar do crime de roubo, prevê hipótese especial de aumento de pena, de um terço até a metade, “se a violência ou ameaça é exercida comem prego de arma” (art. 157, § 2º, I). 
O conceito de arma é amplo, abrangendo as armas próprias, destinadas de modo especial ao ataque e defesa, e também as armas impróprias, qualquer instrumento que possa lesar a integridade física, como barra de ferro, furador de gelo, etc.
 O emprego de arma denota não só maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima, e tal circunstância foi sobejamente demonstrada nos autos, pois ambas as vitimas tiveram sua capacidade de resistência anulada pelo emprego de arma de fogo pelo acusado.
Como consabido, a palavra da vítima de crime patrimonial tem grande força probatória. Embora parte dos réus tenham negado os fatos, nada nos autos afasta a veracidade das afirmações prestadas pelos ofendidos, até porque narraram eles sobre o proceder de pessoas que lhe eram desconhecidas, não tendo o Juízo observado qualquer intenção preordenada da vítima em imputar falsamente a prática do delito aos acusados. Para ilustrar:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96). 
“ROUBO - Tipicidade - Desnecessidade de apreensão da "res". Para que fique tipificado o crime de roubo, é de se observar que não se exige a apreensão da "res", pois a palavra da vítima, quando coerente, corroborada por confissão extrajudicial do réu, basta” (TJMG - Ap. Crim. nº 82.477/1 – Belo Horizonte - Rel. Des. Gomes Lima - J. 20.05.97 - DJU 24.09.97).
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
E nesse sentido já foi decido:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática- probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. “A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso”. (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE16.05.2014). No mesmo sentido: "Apelação criminal - roubo com emprego de arma de fogo - Sentença condenatória. Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora e a mitigação das penas Inadmissibilidades. Materialidade e autoria bem demonstradas. Palavra da vítima de suma importância na elucidação do fato, em especial no reconhecimento do criminoso. Comprovado o emprego de arma de fogo pela prova oral. Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas mantidas - Manutenção do regime prisional fechado - Crime violento que inegavelmente intranquiliza a sociedade – Recurso improvido." (TJSP Ap. n. 00112715820118260248/SP Rel. Des. Moreira da Silva J. 30.10.2014 DJE 06.11.2014).

Os policiais que participaram das diligencias apresentaram depoimentos absolutamente consentâneo e suficiente para lastrar um édito condenatório, foi firme e detalhista, no que auxiliou para a elucidação do caso em tela.  
Nesse sentido: 
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento. Ademais, sequer se demonstrou que apenas nele se louvou a sentença” (STF, RHC, rel. Moreira Alves, JSTF-LEX 125/332).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, Rec., rel. Jarbas Mazzoni, RT 668/275).
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expresso no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6ª, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição”(TJSP, Ap., rel. Carlos Breno, RT 654/278).
A majorante do concurso de agentes foi demonstrada pelo relato firme e seguro das vitimas. Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas, a condenação é à medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, fixo a pena-base majorada em 1/6 devido aos maus antecedentes do réu para ambos os crimes.
Na segunda fase, há presença de reincidência especifica, majoro 1/6 da pena-base, para ambos os crimes.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao emprego de arma (inciso I), concurso de pessoas (inciso II), e restrição da liberdade das vitimas (inciso V), consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena do roubo em 5/12. 

Nesse sentido:

ROUBO – PENA – DOSAGEM COM BASE NO NÚMERO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA OU NA QUANTIDADE EXCESSIVA DE AGENTES OU NO GROSSO CALIBRE DA ARMA DE FOGO EMPREGADA OU NA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA - ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
“1. Configura constrangimento ilegal – por violação ao disposto no art. 33, § 2º, letra b, do Código Penal, que estabelece o regime inicial semi-aberto ao condenado não-reincidente cuja pena seja superior a 4 (quatro) e não exceda a   8 (oito) anos, como também ao § 3º do referido dispositivo legal, que impõe observância aos critérios previstos no art. 59 do aludido Estatuto Penal, para a determinação do regime inicial de cumprimento da pena – a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pela sanção efetivamente aplicada, principalmente se a pena-base foi fixada no mínimo legal por ausência de reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
2. No caso, as razões expostas na sentença condenatória e acolhidas pelo acórdão impugnado, para a fixação de regime inicial mais severo, estão subsumidas no próprio tipo – roubo duplamente qualificado  pelo uso de arma e concurso de pessoas –, que exasperou a pena-base (fixada no mínimo legal por ausência de reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente) em 3/8, não servindo como fundamento para a fixação de regime mais gravoso do que o permitido pela pena aplicada.
3. Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas,    a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade.
4. Entretanto, é claro que o Juízo sentenciante não está amarrado à quantidade de qualificadoras para fixar a fração de aumento da pena, tendo em vista que, havendo nos autos circunstâncias que indiquem a necessidade de exasperação da reprimenda – tais como a quantidade excessiva de agentes no concurso de pessoas (CP, art. 157, § 2º, inc. II) ou o grosso calibre da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa (CP, art. 157, § 2º, inc. I) –, a fração pode e deve ser elevada, contanto que devidamente justificada na sentença, servindo o mesmo raciocínio para uma situação inversa, em que o roubo foi praticado com arma branca (faca ou canivete) e a participação do co-réu foi de menor importância, hipótese em que pode o magistrado aplicar fração inferior à 3/8.
5. De qualquer forma, respeitado o mínimo de 1/3 e o máximo de 1/2, como aumento para o roubo qualificado, optando o magistrado pela desproporcionalidade entre a quantidade de qualificadoras presentes no caso e a fração fixada, não se dispensa à motivação da decisão, com base nas circunstâncias concretas, seja para menor ou para maior elevação da pena. 
6. Ordem parcialmente concedida, apenas para fixar o regime prisional semiaberto para o cumprimento da pena aplicada ao paciente”. (STJ – 5ª T. – HC nº 42.459-SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 06.09.05 – v.u. – DJU 10.10.05, pág. 403).  

Por fim, sendo oito as vitimas do roubo, deve haver a majoração pelo concurso formal no patamar de metade, conforme disposição do art. 70 do Código Penal.
Em sendo quadrilha armada, o respectivo crime sofre a causa de aumento pela metade.
Por tais parâmetros, fixo as penas definitivas em 11 (onze) anos, 06 (seis) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no piso, pelo delito de roubo majorado; e de 02 (dois) anos e 15 (quinze) dias de reclusão, pelo de quadrilha ou bando.
Por força do concurso material as penas devem ser somadas, atingindo-se o patamar de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 09 (nove) dias de reclusão, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no piso.
Dada a pena aplicada, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Não faz jus o sentenciado a qualquer beneficio.
Ante exposto e considerando o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno o réu JEFFERSON MOREIRA qualificado nos autos,  por 08 (oito) vezes, no artigo 157, §2°, inciso I, II e V, do Código Penal, c.c o artigo 70, caput, também do Código Penal, c.c o artigo 70, caput, também do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do CP) e incurso no artigo 288, paragrafo único, do Código Penal, a cumprir a pena definitiva de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 09 (nove) dias de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.
Estando presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de preservação da ordem pública, na medida em que o réu faz parte de quadrilha ou bando armado destinado a prática de roubos em propriedades rurais, decreto sua prisão preventiva, e nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Expeça-se o competente mandado de prisão.
Após confirmação do julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se cartas de guia definitivas. Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE e encaminhe-se cópia da sentença à vítima. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Custas na forma da lei.
P.I.C.
Mococa, 11 de janeiro de 2019.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA