0005907-38.2015.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... o acusado como sendo o autor do roubo, bem como disse que, na hora que foi abordada, o acusado fez menção de estar armado.

Ou seja, em Juízo, apenas a vítima Lucas reconheceu o acusado como o autor do roubo, ficando, a vítima Karina, na dúvida. 

No entanto, decorre dos elementos colhidos que o acusado também foi o autor do roubo praticado contra a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005907-38.2015.8.26.0322  -    2015/001490
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maikon Daniel dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.



MAIKON DANIEL DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, e ao artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 15 de setembro de 2015, por volta das 21h, na Rua Guarantã com a Rua Bela Vista, nesta Cidade e Comarca, o acusado, juntamente com terceira pessoa não identificada, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma contra Lucas Henrique Pires da Silva, um telefone celular da marca Motorola, modelo G1, com fones de ouvidos, avaliado em R$ 450,00, de propriedade da vítima.

Consta, também, que, no dia 15 de setembro, por volta das 21h, na Avenida Duque de Caxias, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma contra Karina de Fátima dos Santos de Oliveira, um telefone celular da marca Samsung, modelo Gran Prime, avaliado em R$ 400,00, de propriedade da vítima.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, a vítima Lucas caminhava pela Rua Guarantã, nas proximidades do “Bar do Hélio”, quando foi abordada pelo acusado, que a empurrou e exigiu o telefone celular. A vítima ainda tentou conter o acusado, mas ele, mostrando que estava armado de faca, impossibilitou qualquer resistência, apanhou o celular e os fones de ouvidos que estavam no bolso da vítima e ingressou num veículo VW/Gol, de cor branca, modelo quadrado, de um comparsa desconhecido que lhe deu fuga do local.

Posteriormente, na Avenida Duque de Caxias, nas proximidades da 'ABCEL', o acusado abordou a vítima Karina e, mostrando que estava armado, anunciou o assalto, arrastou-a pelo chão, causando-lhe lesões corporais de natureza leve (fls. 31), e subtraiu o telefone celular desta. Em seguida, ele fugiu do local e acabou sendo preso por Policiais Militares na posse dos objetos subtraídos das duas vítimas e da faca utilizada nos crimes.

A denúncia de fls. 01-D/03-D foi recebida a fls.41/42.

O acusado foi citado/intimado a fls. 45/47, apresentando a defesa prévia a fls. 43/44.

Laudo de exame de corpo de delito a fls. 31/31V.º; e laudo de exame de objetos apreendidos (blusa, capacete e faca) foi juntado a fls. 53/58.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 51). 

Aberta a Audiência e verificada a ausência do acusado, preso não apresentado, foi outra designada (fls. 87).

Aberta a segunda Audiência, pela mesma razão indicada no parágrafo antecedente, também restou prejudicada, sendo outra designada (fls. 107/107V.º).

Realizada, enfim, a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, foram inquiridas as duas vítimas, duas testemunhas da acusação, uma da defesa, seguindo o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, pelo Ministério Público foi solicitada a procedência da Ação penal, com condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, foi solicitada a improcedência da Ação penal, sob o argumento de que não há provas robustas para o decreto condenatório; alternativamente, solicitou a desclassificação do delito tipificado na denúncia para roubo simples, com a exclusão da qualificadora e aplicação da atenuante da menoridade (fls.139/149).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada, resultando do auto de exibição e apreensão de fls. 12/12V.º; do laudo de exame de objetos apreendidos de fls. 53/58; pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 31/31V.º; bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada, decorrendo da prova oral colhida.

Eis a prova oral colhida em Juízo:

A vítima Lucas Henrique Pires da Silva disse que foi buscar a namorada no serviço, porque ela estava trabalhando na época em um lugar meio longe da casa dela; que, voltando, o acusado estava na esquina, chegou correndo com um capacete na cabeça e o abordou pedindo para passar o celular; que o declarante não fez nada, ficou quieto, o acusado começou a revistar, pegou o celular do declarante do bolso e o fone junto; que saiu correndo, voltou, empurrou a namorada do declarante e saiu correndo, ficou gritando para não olhar para trás; que, na hora que o acusado correu, um pouco mais para frente tinha um carro, o acusado entrou nesse carro e arrancou; que o acusado não mostrou a arma, mas ameaçou pegar na cintura; que, quando o acusado revistou o declarante, o declarante meio que empurrou o acusado e sentiu que estava com alguma coisa; que o veículo em que o acusado entrou, se o declarante não se engana, era um gol branco, quadrado; que o acusado e o outro desceram a rua, mas, depois, o declarante não viu mais; que foi onde o acusado encontrou o tático na frente; que o declarante reconhece o acusado, principalmente o corpo; que, na hora, o acusado estava de capacete e blusa comprida também; que, no mesmo dia, o acusado foi preso, mesma blusa, tênis, capacete, foi encontrado o celular do declarante e a faca. Disse, ainda, que, na hora da abordagem, o acusado chegou empurrando o declarante e pedindo o celular; que o declarante empurrou o acusado; que o acusado falou para passar o celular e “botou” a mão na cintura, e o declarante não fez mais nada; que o declarante, ao empurrar, sentiu algo, alguma coisa dura, aonde o acusado havia posto a mão; que o acusado tinha um volume na altura da bacia, sentiu que pudesse ser alguma coisa, uma arma; que, quando o acusado foi preso, os Policiais encontraram uma faca; que o celular estava com o acusado também, capacete, a blusa; que a blusa era a mesma, a calça, o tênis, o declarante reconheceu, o capacete também; que a moça que teve lesão corporal com o acusado disse que tinha quebrado uma parte e, realmente, estava quebrado o capacete.

A vítima Karina de Fátima dos Santos Oliveira disse que faz aula de dança e, como a casa da cultura estava em reforma, estava sendo na ABCEL; que, ao sair da dança, a declarante estava esperando uma amiga que iria passar de moto e pegá-la; que, nisso, a declarante ligou para outra amiga para saber notícia dela, quando o acusado chegou, abordando-a e falando “perdeu, perdeu, passa o celular, passa o celular”; que a declarante pediu por favor e falou não, agarrando firme no celular; que a declarante não sabe o que estava na mão do acusado, mas ele colocou a mão atrás da declarante e falou que a declarante tinha perdido e era para passar; que a declarante agarrou firme – a declarante acredita que ele deve ter pensado que, a arrastando até o fim da guia, puxando, ela iria cair e soltar o celular – ; que a declarante caiu no chão, mas continuou com o celular; que o acusado estava ameaçando-a, pedindo o celular; que a declarante estava com as pernas livres, começou a “bicudar” o acusado, como uma forma de defender-se, e gritando; que, nisso, o pessoal que estava na casa da esquina ouviu, saiu correndo atrás; que, bem na hora, a declarante perdeu a força e o acusado pegou o celular e saiu correndo; que as pessoas conseguiram abordar o acusado; que outra pessoa que estava descendo de carro conseguiu encontrar uma viatura e avisou; que a viatura saiu atrás abordando, pegando o acusado umas duas quadras para baixo; que, na hora que o acusado saiu correndo, jogou o celular numa casa; que não deu tempo do acusado desligar o celular da declarante; que a declarante começou a ligar no celular e o mesmo estava ligado; que o Policial saiu fazendo o caminho do acusado e a declarante viu o celular tocando; que acharam o celular da declarante e o celular de Lucas; que estavam juntos com o celular o capacete que a declarante tinha quebrado no bicudo, uma blusa de frio e uma faca que o acusado estava guardando; que o acusado tinha uma tatuagem no braço; que a declarante nunca tinha visto o acusado antes. Disse, ainda, que os dois celulares foram jogados numa casa; que o da declarante estava ligado e o do rapaz o acusado já tinha tirado o chip, bateria e desligado; que o da declarante estava ligado porque foi rápido; que, quando os rapazes saíram correndo atrás do acusado, este jogou o celular para despistar, então estava ligado o celular; que o acusado estava de calça, tênis, uma blusa de frio e um capacete na cabeça; que a tatuagem a declarante viu na hora da Delegacia; que o acusado estava de blusa de frio na hora do assalto, mas, na quadra de baixo, quando o acusado estava lá parado e foram lá buscar a declarante, viu a tatuagem no braço do acusado; que, na rua de baixo onde foi encontrado, o acusado estava sem capacete; que, na hora que o acusado chegou para abordar a declarante, o acusado estava com o capacete; que, pelo que tudo indica, a declarante acha que é o acusado; que a única coisa que deu para ver na hora do capacete era um aparelho na boca, apesar de que, na hora, a declarante estava nervosa, começou a chorar e entrou em pânico; que o acusado estava de capacete, estava escuro, a declarante estava nervosa, chorando; que a declarante não tem como afirmar se é o acusado, de capacete não dava para ver nada; que faz tempo. Disse, ainda, que, na hora que o acusado chegou à Delegacia, chegou de cabeça baixa; que o Policial abaixou a cabeça do acusado e jogou um pano, então a declarante não viu na Delegacia, mas já estava muito nervosa, chorando bastante; que os Policiais chegaram com a blusa de frio do acusado, com o capacete quebrado e com uma faca também; que, na hora do bicudo, soltou a viseira do capacete de um lado; que, na hora que a declarante tentou “bicudar” para tentar defender-se, a viseira de um lado soltou; que, na Delegacia, estava a viseira solta de um lado. 

A testemunha comum Luciano Ferreira dos Santos disse que participou da prisão em flagrante do acusado; que estavam pela Câmara Municipal, defronte, e avistaram o cidadão correndo, uma quadra antes e vários populares atrás do mesmo; que o depoente e seu colega deram a volta com a viatura, descendo a rua debaixo; que as pessoas que estavam próximas, na esquina, disseram que o acusado havia corrido e se escondido no quarteirão; que o depoente e outros fizeram a vistoria nas casas, residências; que o depoente encontrou o acusado deitado numa casa, num corredor de uma casa; que o muro era baixo, podendo o acusado pular facilmente; que o acusado estava deitado no corredor e a blusa preta, escura, estava ao lado, juntamente com o celular; que, posteriormente, o capacete foi encontrado na área externa da residência; que o depoente e outros chamaram a família da casa para ver se reconheciam o acusado, não reconheceram o rapaz, desconhecido; que, pela situação, os Policiais deram a voz de prisão ao acusado porque os populares reconheceram o acusado também; que pegaram o acusado e colocaram na viatura e fizeram o trajeto ao contrário porque, segundo informações, o celular era de um tipo e o que foi encontrado com o acusado era outro; que, próximo, duas quadras acima, caído, jogado no chão, próximo a uma esquina, um celular, próximo a uma faca; que o depoente e outro fizeram, mostraram para a vítima, e a mesma reconheceu o celular; que o depoente foi até a CPJ com o acusado e, por lá, estava a primeira vítima, que reconheceu o primeiro celular encontrado ao lado do acusado, como sendo seu; que reconheceu o acusado pelas vestes; que o acusado falou que o pessoal havia se enganado, que ele era trabalhador e, pelo que o depoente se lembra, apenas isso; que o depoente e outros foram acionados pelo roubo da vítima Karina, segundo roubo; que, depois, na Delegacia que apareceu a vítima que reconheceu o celular que estava com o acusado; que a primeira vítima estava na Delegacia, fazendo a ocorrência, quando o depoente e outros chegaram; que tinha um nexo, pelas vestes, a primeira vítima reconheceu o celular e o rapaz. Disse, ainda, que o celular encontrado com o acusado era da segunda vítima, da mulher; que a primeira vítima era um homem; que foi próximo à ABCEL.

A testemunha em comum Rodrigo Fabio Teixeira da Cunha disse que participou da prisão em flagrante do acusado; que o depoente e seu colega estavam estacionados em frente à Câmara Municipal; que, pela lateral da Câmara, desceram várias pessoas atrás de um indivíduo; que, logo, o depoente e o outro embarcaram na viatura, deram a volta no quarteirão e foram informados que a pessoa tinha acabado de cometer um roubo; que tinha segurado a pessoa pelo pescoço, pela bolsa que a vítima trazia consigo, pegou o celular e saiu correndo, quando os vizinhos viram e correram atrás do acusado; que, na rua debaixo da Câmara, o depoente não recorda o nome da rua, o depoente e outro procuraram nas residências, sendo que o outro Policial viu o acusado no corredor de uma casa; que o acusado estava deitado com uma blusa preta próxima e um celular do lado; que foi dada voz de prisão em flagrante e conduziu o acusado para a Delegacia; que, na CPJ, tinha um rapaz que falou que tinha acabado também de ser roubado e reconheceu o aparelho como sendo dele, desbloqueou e reconheceu o aparelho; que, posteriormente, a primeira vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do delito; que o depoente se recorda que a primeira vítima falou de um gol branco que estava próximo do acusado, mas não recorda se a vítima falou algo sobre o acusado ter entrado no veículo; que a primeira vítima mencionou um carro branco próximo ao acusado; que o acusado só falava que não tinha cometido o crime; que o acusado foi reconhecido pelas duas vítimas; que o acusado estava sendo perseguido por populares.

A testemunha de defesa Joarez Souza Carvalho disse que o acusado trabalha no mesmo estabelecimento onde o depoente é gerente; que o acusado é frentista; que mexe com dinheiro; que o estabelecimento já foi roubado várias vezes; que não constou o nome do acusado nesses roubos; que não deu trabalho; que não dava trabalho, o acusado sempre trabalhou direito, nunca teve problema.

O acusado, interrogado, disse que praticou o delito relativamente a Lucas; que tinha saído do serviço duas horas, foi na casa da avó, descansou, voltou, foi na casa da sua mulher; que, nisso, a mulher não o estava deixando ver a filha; que o interrogando subiu de moto, foi até o S.O.S, comprou uma lata de cerveja; que encontrou um conhecido, que lhe ofereceu uma droga ilícita conhecida como cocaína; que o interrogando usou a droga; que a reação não foi das melhores; que o interrogando pegou, saiu, foi até essa Rua Guarantã e lá enquadrou Lucas; que o interrogando não estava num ato consciente; que foi um ato inconsciente; que o interrogando chegou normalmente pediu o celular da vítima Lucas, falou perdeu e a vítima não reagiu; que o interrogando também não estava com a faca, não tinha nada no bolso, pegou o celular e o fone de ouvido da vítima; que o interrogando desceu para ir embora; que o carro que deu fuga para o interrogando é desconhecido, não conhece; que, sobre o roubo em relação à vítima Karina, o interrogando nega, não conhece; que as vítimas, o interrogando não conhecia; que os Policiais o interrogando já conhecia; que não tem nada contra os Policiais, eles abastecem no Posto onde o interrogando trabalha; que o interrogando é amasiado; que tem uma filha de dois anos e dois meses; que trabalha como frentista, há dois anos e oito meses; que tem registro na carteira; que frequentou escola até o segundo grau; que sabe ler e escrever; que não foi processado antes, primeira vez. Disse, ainda, que o capacete não estava com o interrogando; que, o do interrogando, ele já tinha levado para casa.

Expostos os depoimentos colhidos, saliento que acusado foi detido com parte dos bens subtraídos; que as vítimas disseram que o acusado era parecido com o assaltante; e o próprio acusado assumiu ser o autor do roubo contra a vítima Lucas.

Os Policiais participantes do flagrante-delito, Luciano Ferreira dos Santos e Rodrigo Fabio Teixeira da Cunha, relataram, em Juízo, como se deram as diligências.

Disseram, os Policiais aludidos, que estavam em frente à Câmara Municipal, com a viatura estacionada, quando avistaram, pela lateral do prédio, desceram várias pessoas correndo atrás de um indivíduo. Diante disso, entraram na viatura e deram a volta, sendo que as pessoas que estavam próximas disseram que o acusado havia se escondido pelo quarteirão e acabara de cometer um roubo. Disse, o Policial Luciano, que acabou encontrando o acusado deitado em uma casa de muro baixo, num corredor, sendo que, ao lado do acusado, foi encontrada uma blusa, juntamente com um celular. Disseram, ainda, que também foi localizado o capacete na área externa da residência; e a família da residência não conhecia o acusado.

Acrescentaram, os Policiais, que, no trajeto ao contrário, foi encontrado jogado no chão, próximo a uma esquina, um celular próximo a uma faca; e, ao mostrarem o aparelho para a vítima Karina, esta o reconheceu como sendo de sua propriedade. 

Decorre dos depoimentos dos Policiais, também, que a primeira vítima estava na Delegacia e disse que havia acabado de ser roubada, reconhecendo o acusado como sendo o autor do delito, bem como o aparelho.

Saliento que, na fase policial, os depoimentos dos Milicianos são similares.
 
E a vítima Lucas confirmou a subtração de seu celular, reconhecendo a blusa, tênis e capacete utilizados pelo acusado quando do delito.

Lucas Henrique Pires da Silva disse que estava voltando de buscar sua namorada, sendo que o acusado estava na esquina, correndo com um capacete na cabeça e o abordou, pedindo o celular. Disse que o acusado não mostrou a arma, mas ameaçou pegá-la na cintura; que o declarante não fez nada e o acusado apossou-se do celular, do fone de ouvido que estava no bolso e empurrou a sua namorada. Disse, ainda, que, após, um pouco à frente, o acusado ingressou num veículo (gol branco, quadrado) que o aguardava e foi embora. Disse, a vítima Lucas, que, no mesmo dia, o acusado foi preso com a mesma blusa, tênis, capacete (que estava quebrado), bem como foi encontrado o celular do declarante e a faca.

Também a vítima Karina confirmou o roubo, mas não conseguiu, em Juízo, afirmar, com certeza, a autoria do crime; embora, na fase policial, tenha realizado tal reconhecimento. 

Disse, Karina, que o acusado a abordou, pedindo o celular; que, nesse momento, agarrou firme no celular, enquanto o acusado colocou a mão atrás da declarante, mas ela não sabia o que ele tinha na mão. Acrescentou, Karina, que acabou caindo no chão, mas continuou com o celular e, como estava com as pernas livres, usou-as para chutar o acusado, tentando se defender, quando soltou, de um lado, a viseira do capacete que ele usava. Disse, ainda, que as pessoas que estavam na casa da esquina ouviram e saíram correndo atrás do acusado, assim como a viatura. Acrescentou, a vítima, que, na hora que o acusado saiu correndo, ele jogou o celular em uma casa e a declarante, ao ligar para o celular, constatou que estava chamando. 

Disse, Karina, que não pode afirmar se foi o acusado o autor do delito, porque de capacete não dava para ver, mas acrescentou que, na Delegacia, o capacete encontrado estava com a viseira solta de um lado.

Saliento que, na fase policial, Karina reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, bem como disse que, na hora que foi abordada, o acusado fez menção de estar armado.

Ou seja, em Juízo, apenas a vítima Lucas reconheceu o acusado como o autor do roubo, ficando, a vítima Karina, na dúvida. 

No entanto, decorre dos elementos colhidos que o acusado também foi o autor do roubo praticado contra a vítima Karina, já que o capacete usado pelo agente foi quebrado no momento da ação delituosa, algo relatado por Karina, atentando-se que no capacete encontrado com o acusado (ou próximo a ele) foi verificado exatamente o dano relatado pela vítima Karina.  Além isso, o celular da vítima foi encontrado no trajeto percorrido pelo acusado, juntamente com a faca.
 
Ademais, enquanto o acusado praticava o delito contra a vítima Karina, populares foram em socorro desta, sendo que ele saiu em fuga e se iniciou uma perseguição, a qual foi avistada pelos Policiais Militares; e estes acabaram por deter o acusado em local onde esses populares indicaram que ele estava escondido.

O acusado negou a prática do delito em relação à vítima Karina; admitindo a autoria quanto ao delito que teve Lucas como vítima. 

Relatou, o acusado, que, naquela data, pegou a moto, foi até um S.O.S, comprou uma lata de cerveja, encontrou um conhecido e consumiu cocaína; que a reação não foi boa. Disse que, ao sair e passar pela Rua Guarantã, enquadrou o Lucas, em um ato inconsciente, pediu o celular, pegando-o com o fone de ouvido. A vítima não reagiu, o interrogando não estava com a faca e desconhece o carro de fuga.  Não cometeu o roubo em relação à vítima Karina. Quanto ao capacete, disse que não era dele, pois já tinha levado o seu para casa.

Na Delegacia, a versão foi diferente, pois, lá, o acusado negou ambos os roubos; disse que o capacete encontrado lhe pertence; que, quanto à moto, ela estava na casa de um amigo. E quanto à faca apreendida, negou que fosse sua.

Ou seja, o acusado apenas confessou participação, em Juízo, no primeiro delito, em relação à vítima Lucas.  
Porém, em relação à mesma vítima, o acusado negou ter tido ajuda ao evadir-se do local usando um gol branco, quadrado, desconhecendo tal fato.

Ocorre que o relato da vítima foi nesse rumo, de que o acusado contou com o auxílio de um veículo, conduzido por outra pessoa, que lhe deu fuga do local.

E nada há nos autos para indicar que a vítima estivesse inventando tal circunstância, já que não vislumbrado qualquer interesse em prejudicar o acusado.

Assim sendo, ou seja, acolhendo a versão apresentada pela vítima Lucas, de se concluir que tal furto ocorreu em concurso de pessoas, sendo que o acusado cuidou de se apoderar do objeto material, enquanto seu comparsa, que ficou no aguardo, lhe deu fuga do local. 

Desse modo, caracterizado o concurso de pessoas; observando-se que, para tal caracterização, não é necessário que os agentes exerçam a mesma função no momento crime, bastando o desígnio colaborador entre ambos, o que restou evidenciado. 

Nesse sentido: “CONCURSO DE AGENTES - indicação pela prova oral. validade. desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos (Apelação N.º 0034303-10.2013.8.26.0576 - São José do Rio Preto - VOTO Nº 10103)”.

Já quanto à vítima Karina, a negativa de autoria apresentada pelo acusado restou sem elemento que lhe forneça sustento, considerando o que já foi exposto.

Devo destacar, por oportuno, que, em ambos os delitos, as vítimas relataram que o acusado fez menção de estar armado, embora elas não tenham visualizado a arma.

A arma acabou apreendida posteriormente ao lado do acusado. Trata-se de arma branca, que, periciada, foi constatada sua potencialidade lesiva, conforme resulta do laudo de fls. 53/58. Assim, caracterizada a causa de aumento de pena descrita na denúncia.

Destaco que o fato de o acusado colocar a mão na cintura, simulando estar armado, já é o bastante para tal caracterização, uma vez que tal conduta é suficiente para facilitar a prática do delito, imponto medo, insegurança nas vítimas. 

Nesse rumo, aliás, o seguinte julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL ARTIGO 157, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL (...) FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO IMPOSSIBILIDADE. Tendo o réu maus antecedentes e tendo praticado roubo com o emprego de grave ameaça exercida com simulação arma de fogo contra a vítima, em via pública, revelando ousadia e periculosidade, necessária a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. Recurso não provido”. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO – APELAÇÃO 0000462-98.2009.8.26.0047 - ASSIS - VOTO 22.653.

E também o que segue: “HABEAS CORPUS. ROUBO COM SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO. PORTE DE ARMA DE ARTE MARCIAL. PERICULOSIDADE EVIDENCIADA NA PRÓPRIA AÇÃO CRIMINOSA. CONTUMÁCIA DELITIVA. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR COMO GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1 PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE POR INFRINGIR O ARTIGO 157, COMBINADO COM O 70, AMBOS DO CÓDIGO PENAL, EIS QUE SIMULOU PORTAR ARMA DE FOGO PARA SUBTRAIR DOIS TELEFONES CELULARES E UM RELÓGIO DE TRANSEUNTES, SENDO PRESO LOGO APÓS NA POSSE DA RES FURTIVA E DE UMA ARMA DE ARTE MARCIAL. 2 A PERICULOSIDADE EVIDENCIADA NA PRÓPRIA AÇÃO DELITUOSA E A CONTUMÁCIA DELITIVA DENOTAM DESPREZO À SOCIEDADE E ÀS LEIS PENAIS, HAVENDO PROBABILIDADE PLAUSÍVEL DE QUE O PACIENTE VOLTARÁ A COMETER NOVOS DELITOS EM LIBERDADE. PORTANTO, O PACIENTE COMPROVOU NÃO SER DIGNO DA BENEVOLÊNCIA DO ESTADO, JUSTIFICANDO A PRISÃO CAUTELAR COMO GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, PORQUE, EM CASOS COMO ESTE, AS MEDIDAS MENOS GRAVOSAS PREVISTAS NO ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO SE MOSTRAM SUFICIENTES E ADEQUADAS PARA CONTER O ÍMPETO CRIMINOSO. 3 ORDEM DENEGADA (TJ-DF - HC 45306120128070000, DF, 0004530-61.2012.807.0000)”.

Assim, afasto tese defensiva no sentido de que tal circunstância não agrava o delito em tela.

No que toca à confissão, conforme já relatado, ela foi parcial, mesmo em relação ao delito praticado contra a vítima Lucas, tendo em vista que o acusado negou que outra pessoa lhe tenha dado fuga e que estivesse armado. E confissão parcial não tem o condão de exercer qualquer abrandamento da pena (“RECURSO DA DEFESA – materialidade e autoria comprovadas por prova oral e documental – Condenação mantida – Impossibilidade do reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, porque parcial, o que bem compromete a verdade processual dos fatos - Recursos desprovido – Apelação N.º 0002048-41.2015.8.26.0604 – Voto N.º 4224)”. Por essas razões, não há como acolher a tese defensiva no sentido de se abrandar a pena com base na confissão.

De outro lado, o acusado era menor de 21 (vinte e um) anos de idade, o que, por força do comando contido no artigo 65, inciso I, do Código Penal, há de ser considerado, caso a pena-base não permaneça no patamar mínimo na primeira fase de fixação da pena.

Assim, restando robusta a prova dos delitos de roubo praticados pelo acusado, o primeiro deles com concurso de pessoas e ambos com emprego de arma, a condenação nos termos da denúncia é de rigor; atentando-se que a única testemunha de defesa ouvida nada trouxe de informação acerca dos fatos, limitando-se a dizer sobre o trabalho desenvolvido pelo acusado.

Passo, por consequência, à dosimetria das penas.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seu antecedente e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal:

(a)
Relativamente ao delito descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Não há agravantes e atenuantes genéricas para consideração, sendo certo que o acusado era menor de 21 (vinte e um) anos de idade na data do delito, no entanto, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, não comportando abrandamento aquém desse mínimo nesta fase. Há causas de aumento a ser aplicada, por conta da ameaça ter sido exercida com menção de o acusado estar armado e porque o delito foi praticado em concurso de agentes. Por tais razões, aumento em ½ (metade) a pena, para que perfaça 06 (seis) anos de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de causa de diminuição para incidência; e

(b)
No que toca ao delito descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Não há agravantes e atenuantes genéricas para consideração, observando-se, quanto à menoridade, o que acima foi exposto. Também neste caso, de se consignar que a ameaça foi exercida com menção de o acusado estar armado, razão pela qual aumento em 1/3 (um terço) a pena, para que alcance 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. Sem causa de diminuição para aplicação.

Por força do concurso material de infrações, as penas serão somadas, perfazendo, assim, 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 28 (vinte e oito) dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor mínimo (1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado), na ausência de elementos concretos acerca da situação financeira do mesmo.

Pondero que, a despeito da primariedade, o acusado praticou grave delito, com emprego de violência e grave ameaça às vítimas, além do concurso de pessoas em relação a um dos delitos; a pena privativa de liberdade fixada é superior a 08 (oito) anos. Desse modo, o único regime cabível e necessário à devida reeducação trata-se do fechado, o que será fixado para início de cumprimento da pena corporal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada para condenar MAIKON DANIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 28 (vinte e oito) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, bem como ao artigo 157, § 2.º, inciso I, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Estatuto Penal, fixando o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena corporal aplicada.

Ainda caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

O acusado praticou gravíssimos delitos, com emprego de arma, violência e em concurso de pessoas, circunstâncias demonstradoras de periculosidade. Tais circunstâncias demonstram que, se em liberdade, continuará a delinquir. Acrescento, ainda, que o acusado manteve-se preso durante toda a instrução do feito, não justificando, uma vez expedido o decreto condenatório, a concessão de liberdade ao mesmo neste momento. 

Por tais razões, para resguardo da ordem pública, mantenho a prisão do acusado, vedando o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, pois. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções competente.

Ao Defensor nomeado, arbitro os honorários no teto previsto para a espécie. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão na forma do Convênio vigente.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, fazendo as comunicações de praxe.

P. R. I. C.

Lins, 05 de maio de 2016.

Jane Carrasco Alves Floriano
    Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA