0005359-53.2015.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... e Alessandro como sendo os responsáveis pelo roubo majorado. Contou que o acusado Alex já é conhecido por ter cometido furto e trafico, enquanto seu irmão é conhecido apenas por dano (fls. 150).
Ouvido em Juízo, o menor ALESSANDRO PEREIRA DE OLIVEIRA SOUZA refutou a participação no roubo. Afirmou que estava trabalhando na roça no dia do ocorrido. Disse que escutou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005359-53.2015.8.26.0438 - lauda 
Conclusão: Aos 15/03/2016 faço os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara de Penápolis(SP), DR. AUGUSTO BRUNO MANDELLI. Eu, ____________ (Thales Eduardo Anhesini), Assistente Judiciário (matrícula 363.357), subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005359-53.2015.8.26.0438 - Controle 868/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Alex Pereira de Oliveira Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Augusto Bruno Mandelli
Assistente Judiciário: Thales Eduardo Anhesini
Estagiária: Ana Carolina Pontin Lopes

ALEX PEREIRA DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado às fls. 37, e fotografado às fls. 33, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, cc artigos 29, "caput", e 69, também do Código Penal. 
O acusado teria, no dia 18 de maio de 2015, por volta das 15h, na Avenida Coronel Antonio Flávia, n°750, na cidade de Avanhandava e comarca de Penápolis, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o seu irmão ALESSANDRO PEREIRA DE OLIVEIRA, menor de 18 anos, mediante grave ameaça exercida em face de Caroline Puche Tiano Viudes e Gimenes Matheus de Paula, com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes ao estabelecimento da vítima.
ALEX também foi acusado de ter, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompido o adolescente ALESSANDRO PEREIRA DE OLIVEIRA menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o roubo majorado. 
A Polícia Militar foi acionada logo após a investida dos agentes e a vítima Caroline identificou os acusados (fls. 06/08, 33/34 e 56/57).
Apurou-se, ainda, que no dia 21/05/2015, na cidade de Promissão(SP), uma arma de fogo com as mesmas características daquela utilizada por Alessandro foi apreendida pela Polícia Militar e também fora reconhecida pela vítima Caroline (fls. 10).
A Autoridade Policial representou pela prisão temporária de ALEX PEREIRA e pela internação provisória de ALESSANDRO (fls. 12/14), foi ouvido o Representante do Ministério Público (fls. 19), e o pedido foi deferido pelo Juízo (fls. 20).
Alex foi qualificado e interrogado (fls. 37/38).
A sua prisão temporária foi prorrogada para mais 5 dias (fls. 53).
A Autoridade Policial relatou o Inquérito nº 49/2015 e representou pela prisão preventiva de Alex Pereira (fls. 60/62).
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2015, sendo deferida a prisão preventiva do acusado Alex (fls. 67). 
O réu foi citado (fls. 82) e apresentou resposta por escrito (fls. 84/86). 
Indeferiu-se o pedido de liberdade provisória (fls. 98).
A defesa apresentou habeas corpus (fls. 112/113).
Não evidenciada nenhuma das hipóteses legais aptas a ensejar o julgamento antecipado, absolvendo-se, in limine, o acusado, confirmou-se o recebimento da denúncia e determinou-se a abertura da fase instrutória. Indeferiu-se o pedido de liberdade (fls. 98).
A defesa apresentou habeas corpus (fls. 112/113).
Produziu-se prova oral, consistente nas oitivas do menor infrator (fls. 156), as vítimas e três testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado (fls. 130 e 150). 
Encerrada a instrução, em sede de memoriais apresentados de forma escrita, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas autoria e materialidade delitiva (fls. 158/166).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu do crime de roubo e do crime de corrupção de menor, ante a fragilidade probatória e a ausência de tipicidade. Criticou o auto de reconhecimento e a versão dada pela vítima Caroline (fls. 168/172). 
Decido.
A pretensão punitiva procede. 
I. DO DELITO DE ROUBO QUALIFICADO 
A materialidade delitiva vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelos reconhecimentos prestados pelas vítimas (fls. 06/08, 33/34 e 56/57) e pela prova oral colhida no transcorrer da regular instrução. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste. 
Em seu depoimento em Juízo, a vítima CAROLINE PUCHE TIANO VIUDES contou que estava no caixa e seu marido no açougue quando os acusados entraram armados. Um deles ficou com a arma nela e o outro vendo o seu marido. Pediram o dinheiro e ameaçaram atirar caso alguém tentasse fazer algo. Confirma que a arma era de verdade devido seu peso. Levaram cerca de R$ 300,00. Reconheceu Alex e Alessandro na delegacia. Contou ainda que a mãe do réu lhe procurou para contar que quem cometeu o crime foi apenas um dos dos irmãos juntamente a outro rapaz, que não citou por medo. Por fim, disse que reconheceu também a arma do crime na delegacia (mídia de fls. 150).
GIMENES MATHEUS DE PAULA, também vítima, deu a mesma versão dos fatos, acrescentando que quem entrou primeiro no local foi Alex. Detalhou que o agente que entrou com arma foi o responsável pela coleta do dinheiro. Frisou que reconheceu Alessandro na audiência realizada na Vara da Infância e Juventude. Confirmou que a mãe dos réus foi até o estabelecimento para conversar com Caroline (fls. 150).
MAIK ALAN DE JESUS VIEIRA, testemunha arrolada pela acusação, alegou conhecer Alex de vista. Já estava preso e ficou sabendo do ocorrido. Disse que a vítima do roubo é seu amigo. Por fim negou ter emprestado a arma para o crime e aduziu que desconhece o menor Alessandro (mídia de fls. 130).
A segunda testemunha, IGOR SPINDOLA DE ATAIDES, Investigador de Policia, disse que com as informações do crime levantaram fotografias do acusado e levaram para as vítimas, que reconheceram os Alex e Alessandro como sendo os responsáveis pelo roubo majorado. Contou que o acusado Alex já é conhecido por ter cometido furto e trafico, enquanto seu irmão é conhecido apenas por dano (fls. 150).
Ouvido em Juízo, o menor ALESSANDRO PEREIRA DE OLIVEIRA SOUZA refutou a participação no roubo. Afirmou que estava trabalhando na roça no dia do ocorrido. Disse que escutou Alex falar que iria "roubar" com outra pessoa (um colega). Salientou que quando chegou do serviço viu seu irmão com o dinheiro – R$ 300,00 foram subtraídos e Alex teria ficado com R$ 150,00. Destacou que saiu para trabalhar aos 05h da manhã e voltou por volta das 17h30. Não se reconheceu na fotografia de fls. 07. Reconheceu o irmão na fotografia de fls. 08 (fls. 156).
Ao ser interrogado, o réu ALEX PEREIRA DE OLIVEIRA SOUZA negou os fatos. Alegou que estava trabalhando na roça, que chegou em sua casa por volta das 17h, quando as viaturas já estavam la. Foi na delegacia testemunhar sobre um outro boletim de ocorrência e um policial lhe prendeu por roubo. Alegou que no dia em questão seu irmão não foi trabalhar. Não reconheceu as vítimas e não soube dizer sobre a arma que foi encontrada (mídia de fls. 150).
Na fase policial, negou o delito, disse que não conhece um indivíduo chamado Maik e que nunca teve arma. Não falou nada sobre estar trabalhando na ocasião. Por fim, relatou que não sabe dar informações sobre seu irmão Alessandro (fls. 38).
Como visto, apesar da negativa de autoria, o reconhecimento pessoal e os relatos, somado aos demais elementos que se depreendem dos autos, possuem alto valor probante para a formação da convicção do Julgador. 
Dessa forma, bem caracterizado o crime de roubo. E, sobre o tema, cabe, aqui, transcrever o constante do v. ac. da Colenda 2ª Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, em que foi Rel. o Eminente Juiz Mafra Carbonieri: 
“o crime de roubo, em nossos dias, tem-se constituído em fator de intenso alarma social, atingindo, mesmo, níveis de intolerabilidade. E a constância com que ocorrem tem causado insegurança e intranqüilidade em toda a população. Não há quem, em nossa cidade, abordado agressiva e incisivamente, mormente à noite, e diante de anúncio de “assalto”, não se sinta intimidado, de modo a criar em seu espírito o fundado receio de iminente e grave mal, pois, não poucas vezes, ao menor sinal de reação, o agente parte da simples ameaça para a concretização do mal anunciado. Pretender-se, pois, que o atacado não se sinta ameaçado é ignorar a realidade”.
No caso dos autos, a prova é firme no sentido de que a vítima foi subjugada em sua vontade, na força anímica, e não teve forças para suportar a grave ameaça empregada pelo réu, munido com arma de fogo (fls. 09), e seu comparsa. 
A respeito da configuração da grave ameaça de forma a tipificar o delito de roubo em circunstâncias análogas, vale aqui lembrar a lição de WEBER MARTINS BATISTA, para quem "Não é necessário que, com a violência, o agente cause um dano físico à pessoa ou ponha em risco sua integridade corporal. Como o a que visa é obter a vantagem patrimonial, basta, com a violência, inibir, paralisar, prender a vítima, impedir que se oponha ao ato de subtração" (O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, Rio, Forense, 1987, p. 198).
Presentes, desta forma, os elementos normativos do tipo necessários e aptos a permitir a subsunção dos fatos articulados na exordial acusatória à norma incriminadora mais severa prevista no Estatuto Repressivo.
Inconcussa, também, as causas de aumento previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º do art. 157, do CP. 
O contexto probatório é firme no sentido de que o acusado ALEX não agiu sozinho, razão pela qual a causa de aumento referente ao concurso deve ser reconhecida, com destaque para o estreito liame subjetivo entre os agentes, que estavam previamente ajustados para o desiderato criminoso, cada qual desempenhando comportamento salutar para êxito na empreitada. 
Ademais, as vítimas confirmaram em ambas as fases da persecução que foi utilizada arma de fogo por um dos agentes. Caroline chegou a identificar o armamento que foi apreendido posteriormente (fls. 09 e 30).
II. DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES 
Também o delito do art. 1º, da Lei n. 2.252/54, atual art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente restou provado, pois o conjunto probatório demonstra que o réu agiu em concurso com o adolescente, penalmente inimputável, Alessandro. 
As vítimas Caroline e Gimenes Matheus reconheceram sem titubear os irmãos Alex e Alessandro como sendo os responsáveis pelo roubo praticado no estabelecimento comercial onde trabalhavam (fls. 06/08, 30/34 e 56/57).
Não há notícia de desavença entre eles que justificasse falso reconhecimento.
As negativas apresentadas por Alex e Alessandro não são harmônicas. O menor relatou no Juízo da Infância e Juventude que estaria trabalhando na roça no dia dos fatos. Alex contou que o irmão faltou ao trabalho naquele dia. Tal contradição não pode deixar de ser levada em consideração como elemento de convicção...
A orientação hodierna francamente majoritária do C. Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o delito do art. 244-B, do ECA é formal e consuma-se com a mera prática da conduta delitiva, independentemente de qualquer resultado naturalístico, que, apesar de previsto em lei, não é exigido para a configuração deste delito. Neste sentido, HC nº 165.087/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, STJ-5ª T, j. em 21/09/2010 e STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012. 
Aliás, em 28 de outubro de 2.013, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aprovou o verbete nº 500 de suas Súmulas, cuja redação e a seguinte: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.” 
O E. Tribunal de Justiça deste Estado já teve oportunidade de examinar a matéria, através da C. 9ª Câmara de Direito Criminal, tendo concluído, por unanimidade, nos autos da Ap. nº 3004499-32.2013.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, em que foi Rel. o E. Des. Penteado Navarro, j. em 30.01.14, ser suficiente para a configuração do crime de corrupção de menores a mera prática conjunta da ação criminosa, porquanto desnecessária a efetiva degradação do menor. Ainda no mesmo teor: STJ, 6ª T., HC 181976/DF, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe, 01.03.2013; STJ, 6ª T., HC 162741/DF, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe, 10.05.2012.” 
Não havendo dúvida, portanto, da ocorrência do crime de roubo no local supracitado, praticado pelo réu em concurso com o adolescente ALESSANDRO, cabível, também a condenação do acusado quanto ao delito previsto no artigo 244-B - do ECA. 
Os fatos são típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por ambos os delitos são medidas que se impõem. 
PASSO À DOSAGEM DA PENA. 
Eis os dispositivos legais aplicáveis:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Corrupção de menores
Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
Atendendo as diretrizes previstas no artigo 59, do Código Penal, a pena partirá dos patamares mínimos de 04 (quatro) anos de reclusão para o roubo majorado e 01 (hum) ano de reclusão para a corrupção de menores. A despeito do que argumentou o Parquet (fls. 165), a gravidade em abstrato não é fundamento para a majoração da pena nesta fase (Súmula 718 do egrégio STF). Nada consta da "F.A" de ALEX (autos em apenso).
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, duas são as circunstâncias que ensejam aumento: o uso de arma de fogo por parte dos executores e o concurso de mais de duas pessoas. Damásio E. de Jesus trata da pluralidade de circunstâncias:
Recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16; “reservando-se o acréscimo de 1/2 se presentes as cinco causas especiais de aumento” (TACrimSP, ACrim 1.175.749. 14ª Cam., rel. Juiz França Carvalho, j. 7-12-1999, RJTACrimSP, 46:237, abr./jun. 2000).
Cita outros critérios já adotados, mas o acima descrito me parece mais adequado, mais justo para não deixar nenhuma circunstância impune. A majoração deverá se espelhar na fração de 3/8 (três oitavos). 
O réu ALEX PEREIRA tinha conhecimento de todas as circunstâncias.
Por conseguinte, a pena para o (i) roubo subirá para 05 (cinco) anos e seis meses de reclusão e 13 dias multa e a pena para a (ii) corrupção de menores atingirá 01 (hum) ano, quatro meses e 15 dias (não é cominada multa). 
Adotar esse parâmetro, em que pese alguns façam críticas, é uma forma segura de padronizar as reprimendas. De certa forma é um critério que privilegia uma objetividade construída ao longo dos anos em detrimento da subjetividade. Entendo difícil sustentar que algum outro parâmetro seria mais justo, pois não teria o mesmo amparo em precedentes. 
A pena pecuniária para o crime de roubo, como dito, observando os mesmos parâmetros da pena corporal, será fixada em 13 dias-multa, estabelecidos, individualmente em um trigésimo do valor do salário mínimo federal vigente à época dos fatos, devidamente corrigidos. A previsão abstrata varia entre 10 e 360 dias-multa. O montante adotado não é exagerado.
As penas deverão ser somadas ante o concurso material. Os crimes tutelam bens jurídicos diversos e ALEX, mediante mais de uma ação, violou os dois.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu ALEX PEREIRA DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir pena somada de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multas, e cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49 do Código Penal, como incursos no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, caput, também do mesmo Códex. 
O regime inicial de cumprimento da pena corporal, diante da audácia de ingressar em um estabelecimento comercial, que normalmente conta com fluxo de pessoas, o concurso de agentes, com maior reprovabilidade devido ao envolvimento de um inimputável, irmão do réu, e o emprego de arma de fogo - vítima e testemunhas bem destacaram o maior grau de intimidação sofrido, sem dúvida, deverá ser o FECHADO. 
INCABÍVEL, por outro lado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o acusado não preenche os requisitos do inciso I do art. 44 do Código Penal. O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa e a quantidade de pena não comporta incidência. 
Tendo o réu permanecido preso cautelarmente durante a instrução processual e, presentes os requisitos da decretação da prisão preventiva, em especial o risco à ordem pública, dada a gravidade de sua conduta praticada, e à correta aplicação da lei penal, agora, frente ao édito condenatório, com maior razão, deverão aguardar preso a fase recursal (art. 387, parágrafo único, CPP). 
Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra recolhido, bem como carta de guia de execução, oportunamente. 
Verba reparatória prejudicada (art. 387, IV, do CPP), diante da ausência de postulação da parte. 
Não há objetos apreendidos.
Intime-se a vítima acerca do teor da presente (art. 201, §2º, CPP), para conhecimento. 
Custas ex lege. 
Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ). 
P.R.I.C. 

Penápolis, 15 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Data: Aos _________________ recebi os autos em cartório. Eu,_________, Assist., subscr.