0005844-33.2015.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER MARQUES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso









Vistos.

ROGER MARQUES DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, no dia 11 de dezembro de 2014, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005844-33.2015.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005844-33.2015.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER MARQUES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso









Vistos.

ROGER MARQUES DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, no dia 11 de dezembro de 2014, por volta das 21:00hs, na Rua Aldo Coli, Mirim, nesta Cidade, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma e em concurso com terceiro não identificado, subtraiu, para si, bens móveis pertencentes à vítima D.R.
Recebida a denúncia (fls. 33/34), o réu, citado e notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 42/43), tendo sido ratificado o recebimento da denúncia (fl. 45).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 66/67) e interrogado o réu (fls. 68/69).
Em alegações finais (fls. 74/80 e 83/89), Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a defesa postulou a absolvição ante a insuficiência probatória, ou, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento do inc. II do §2º do art. 157 do CP.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade e a autoria restaram devidamente comprovadas nos autos.
Em seu interrogatório judicial (fls. 68/69), o réu negou o cometimento do crime descrito na denúncia, afirmando que, no dia dos fatos, estava no local com amigos, oportunidade em que chegou um terceiro com o veículo da vítima, tendo sido todos abordados por equipe policial em seguida. 
Tais declarações encontram-se divorciadas das demais provas dos autos e, portanto, carecem de credibilidade.
A vítima, em Juízo (fls. 66), reconheceu o réu como autor da subtração e relatou que, no dia dos fatos, o acusado, em companhia de outro indivíduo em motocicleta, a abordou mencionando estar armado. Ressaltou que o réu determinou a entrega do veículo, empurrando-a e adentrando ao veículo, evadindo-se em posse da res furtiva. Afirmou que, aproximadamente dois meses depois, foi informada acerca da recuperação do automóvel, oportunidade em que realizou o reconhecimento pessoal do acusado.
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126).
Não bastasse isso, o policial responsável pela prisão do acusado, em depoimento judicial (fls. 67), relatou que, no dia dos fatos, em patrulhamento de rotina, avistou o veículo da vítima e, ao se aproximar, notou que quatro indivíduos se distanciaram do automóvel, razão pela qual foram abordados. Ressaltou que realizou pesquisas e descobriu que o veículo tratava de produto de roubo e, nesse interim, dois dos indivíduos abordados conseguiram se evadir. Por derradeiro, afirmou que conduziu os demais agentes detidos ao DP, oportunidade em que a vítima do roubo realizou o reconhecimento pessoal do agente.
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da empreitada delituosa, tendo o réu sido reconhecido pessoal e seguramente em sede inquisitorial e em Juízo pela vítima, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência probatória, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Pelas mesmas razões acima mencionadas, encontra-se devidamente configurada a causa de aumento do concurso de agentes (RJDTACRIM 17/160, RJDTACRIM 20/149).
Desta forma, considero o réu como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, restando a individualização da pena.
Tendo em vista normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo.
Reconheço a circunstância agravante relativa ao crime cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, h, do CP), compensando-a, entretanto, com a circunstância atenuante da menoridade do acusado.
Reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumentando a pena em 1/3 (um terço), a resultar na reprimenda final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, único compatível com a conduta do réu, que abordou vítima idosa no meio da rua.
Ante o exposto, CONDENO o réu ROGER MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal.
Tendo em vista eu o réu respondeu ao processo em liberdade, poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro do Rol dos Culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 12 de janeiro de 2016.

VINICIUS DE TOLEDO PIZA PELUSO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA