0005385-38.2014.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... um dos quatro roubadores que as atacaram, revelando conluio prévio entre todos. 5. Crime de roubo majorado e consumado, mesmo porque só houve a recuperação de parte ínfima do que se roubou. 6. Concurso formal bem reconhecido, dois os crimes de roubo, porque praticados contra duas distintas vítimas que tiveram os seus patrimônios desfalcados mediante uma só ação. 7. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
0005385-38.2014.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
0005385-38.2014.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Niltomar de Almeida Gomes e outro

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  18 de dezembro de 2014,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                    
SENTENÇA



VISTOS. 



NILTOMAR DE ALMEIDA GOMES e LUCAS GONÇALVES CAMPOS, qualificado nos autos, foram denunciados por infração ao disposto no art. 157, §2º, II, (três vezes) c.c. art. 70, “caput”, 2ª parte (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/1990, tudo na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 25 de junho de 2014, às 21h45min, no posto de gasolina denominado Auto Posto Sete Estrelas, situado na Avenida Malek Assad nº309, Chácara Rural Santa Maria, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso de pessoas com o adolescente B.H.S. [art. 760 das NSCGJ], subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo documentos pessoais, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, quatro cartões bancários e um telefone celular da marca Motorola G pertencentes à vítima A, quantia em dinheiro pertencentes à vítima B, e a quantia de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco) reais, um auto CD/DVD player da marca Bravox, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais) e o automóvel GM Astra HF, ano 2008, cor prata, placas DBU-3132/Jacareí-SP, avaliado em R$ 26.000,00(vinte e seis mil reais), pertencentes à vítima C. 
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, NILTOMAR DE ALMEIDA GOMES e LUCAS GONÇALVES CAMPOS corromperam o adolescente B.H.S., menor de dezoito anos, com ele praticando o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de pessoas. 
A denúncia foi recebida (fls. 74/76). Os acusados foram devidamente citados (fls. 90), sobrevindo resposta escrita (fls. 97/98). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, foram inquiridas as testemunhas comuns e, ao final, foram interrogados os acusados.  
Transposta a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, encerrada a instrução processual, em debates orais, as partes se manifestaram.
 Folhas de antecedentes e certidões nos apensos próprios.

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 36/38), pelo auto de entrega (fls. 39/40), pelo auto de avaliação (fls. 43), pelo BOPM (fls. 81/84), pelos comprovantes de depósito judicial (fl. 100 e fls. 58 do apenso), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é inconteste. 
Na fase administrativa os réus permaneceram em silêncio. 
Em juízo, o denunciado Lucas negou os fatos. Disse que deu uma carona para Breno e Niltomar do Parque Meia Lua até próximo ao posto, sabendo que eles iriam praticar o roubo. Disse que Breno ligou para ele aproximadamente quinze minutos depois, pedindo carona, pois iriam abandonar o carro roubado próximo à JTU.

Em interrogatório judicial, o acusado Niltomar confessou os fatos. Disse que ele fez a abordagem dos frentistas e usou um celular para simular estar armado. Disse que Breno conduziu o Astra roubado da vítima. Já estava em casa, quando foi localizado pela polícia. 
A vítima SIGILOSA A [Prov. Cg Nº 32/00] disse que aguardando o frentista abastecer o veículo, quando foi abordada pelo menor, que estava armado. Ao anunciar o roubo, Breno pegou seu celular do console e determinou que lhe entregasse sua bolsa, permanecendo com a arma apontada para sua cabeça, durante toda a ação. Em audiência, reconheceu apenas Niltomar. 
A vítima SIGILOSA B [Prov. Cg Nº 32/00], frentista, disse que viu quando os indivíduos chegaram. O adolescente abordou a vítima e depois pediu para lhe passar o dinheiro. Já os outros dois indivíduos abordaram o outro frentista. Viu apenas o adolescente armado e disse que os três fugiram no carro do outro frentista. No mesmo sentido foi o depoimento da vítima SIGILOSA C [Prov. Cg Nº 32/00], que viu apenas o adolescente com arma. Disse que o carro foi recuperado, inclusive o aparelho de DVD que havia sido retirado. Apenas a quantia de R$ 150,00, que estava dentro do veículo, não foi localizada. 
O Policial Militar JULIO CESAR GOMES DE OLIVEIRA atendeu a ocorrência e disse que foram informados de que os roubadores usaram um veículo Parati de cor preta para chegar ao local e evadiram-se do estabelecimento com o veículo Astra, roubado de uma das vítimas. Pouco tempo depois, foram infomados de que o Astra fora abandonado no centro da cidade por três indivíduos numa Parati, que lograram êxito em localizar. No veículo, estavam Breno e Lucas, de posse de documentos pessoais das vítimas, e que disseram que o terceiro indivíduo era Niltomar a quem tinham acabado de deixar em casa. No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar EMERSON GARCIA SOARES, que acrescentou que os três indivíduos confessaram o roubo. 
O adolescente infrator B.H.S.

Pois bem, explicitados os fatos, segura se mostra a condenação dos réus. 
Ora, os acusados confessaram as imputações, aidna que tal confissão tenha sido parcial por parte de Lucas. 
Obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação.
É esse exatamente o caso dos autos.
Além disso, as vítimas reconheceram seguramente o denunciado Niltomar e o adolescente infrator.
Nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). 
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412.  
É exatamente esse o caso dos autos. 
Por outro lado, há o depoimento dos policiais que confirmaram a apreensão de quantias em poder do acusado LUCAS e do adolescente B., bem como informaram que parte dos da res subtraída das vítimas estava no veículo conduzido por LUCAS. 
Em relação a Lucas, embora não tenha sido reconhecido pelas vítimas, insta salientar que em suas declarações, os ofendidos disseram que eram três os roubadores. 
Lucas admitiu que deu cartona aos comparsas, ciente do roubo a ser praticado e foi buscá-los. A versão não convence, pelo que foi amealhado aos autos, sobretudo o relato das vítimas. Todavia, ainda que assim tenha sido, inegável que o réu participou do crime, não se cogitando de participação de menor importância. 
O réu, efetivamente, contribuiu para o sucesso da empreitada criminosa. 
Há de se ressaltar que os depoimentos prestados pelos policiais são firmes e coerentes e que nada os desautoriza, no caso concreto. Além do que, o próprio réu declarou não conhecer os policiais arrolados como testemunha, não havendo, portanto, motivos para que estes apresentassem versão tão mendaz de modo a incriminá-lo falsamente. Não há, ademais, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Nesse sentido, é a jurisprudência: 
O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...) (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).PROVA - Depoimento policial - Valor - Evidência - Não há que se falar em fragilidade probatória, visto que da análise dos autos não se pode concluir que os policiais tivessem qualquer motivo para falsamente incriminar o réu, logo, não há porque descrer da palavra dos milicianos - Ademais, só é admissível invalidar os depoimentos dos policiais por prova segura em contrário, mas não pela simples presunção de serem falsos em razão da atividade por eles exercida - Aliás, a defesa nenhuma prova trouxe neste sentido – (...) Recurso improvido. (TJSP - Ap. Criminal nº 873.011-3/3 - São José dos Campos - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Damião Cogan - J. 04.10.2007 - v.u). 

Dentro do veículo de Lucas ainda foram encontrados os objetos subtraídos das vítimas. 
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: 
“Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)
Por outro lado, o adolescente infrator relatou que participou do roubo em companhia dos denunciados. 
Destarte, força convir que a autoria dos crimes de roubo restou plenamente demonstrada. 
Resta-me, portanto, apreciar as causas de aumento. 
No que à causa de aumento referente ao concurso de pessoas, é inconteste sua incidência. Efetivamente, os acusados se uniram ao adolescente B.H.S.  para a perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas. 
Presente, ainda a causa de aumento referente ao emprego de arma. É fato que não houve apreensão da arma utilizada pelos acusados. 
Contudo, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que a ausência de apreensão da arma utilizada para a perpetração do delito é suprida pelo relato das testemunhas, bem como declarações das vítimas, desde que coerentes e pertinentes. E no presente caso, os ofendidos relataram com certeza que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. 
Por fim, no que tange ao delito de corrupção de menores, entendo que a ação não procede. 
Não se desconhece o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, no sentido da natureza do crime em comento, como sendo delito formal. 
Todavia, a realidade do mundo hodierno demonstra o contrário: por vezes, não é o menor quem está sendo corrompido, mas ele próprio comanda ações delituosas, assumindo o papel de destaque na cena delituosa. Já não se verifica mais a ingenuidade e imaturidade típicas da idade, lamentavelmente, nos adolescentes infratores. E digo isso porque atuo, também, em Vara da Infância e Juventude, diuturnamente assistindo a incursão de jovens na seara criminosa. Acredito que a “mens legis” do art. 244-B do ECA, até pelo princípio da proteção integral nele inserta, teve por escopo a proteção aos interesses do adolescente contra as investidas de imputáveis que deles se utilizam para a prática delitiva. 
Dessa forma, entendo que a análise do caso concreto deve ser feita a fim de se aferir, através da vida pregressa do adolescente, se este estava ou não em condições de ser corrompido. 
Veja que Guilherme de Souza Nucci, defende a natureza de crime material do delito de corrupção de menores, ou seja, exige-se a produção do resultado naturalístico, afirmando tratar-se de crime impossível quando se tratar de adolescente já envolvido no meio infracional. 
Assim leciona o i. doutrinador: “é importante ressaltar não cometer o crime previsto neste artigo o maior de 18 anos que pratica crime ou contravenção na companhia do melhor já corrompido, isto é, acostumado à prática de atos infracionais. O objetivo do tipo penal é evitar  que ocorra a deturpação na formação da personalidade do menor de 18 anos. Se este já esta corrompido, considera-se crime impossível qualquer atuação do maior, nos termos do art. 17 do Código Penal (objeto absolutamente impróprio)”. 
No caso vertente, B. o adolescente, teve a ação socioeducativa julgada procedente pelo fato tratado nestes autos. Todavia, ostentava antecedentes infracionais, estava envolvido com drogas e, já havia cumprido medidas socioeducativas em meio aberto, não alcançando, lamentavelmente, a ressocialização. Segundo constou na sentença do processo socioeducativo, o adolescente estava envolvido em furtos e roubos nesta Comarca e em Caraguatatuba, e era o 7º BO que havia contra o jovem. Dessa forma, não há como afirmar-se que foi o jovem corrompido pelos acusados.
De rigor, então, a absolvição dos réus por este crime.
Evidenciada a prática de três delitos de roubo, passo, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que os réus não ostentam antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes de roubo. 
Na segunda fase da fixação da pena, nada digno de nota. 
Por derradeiro, na terceira fase, considerando a incidência de duas causas de aumento, majoro a pena do delito de roubo em 3/8 (três oitavos), alcançando a pena definitiva de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Por derradeiro, quanto aos delitos de roubo, reconheço o concurso formal próprio. Os acusados, numa mesma ação, violaram patrimônios jurídicos distintos, todavia não o fizeram com desígnios diversos, ainda que tenham retirado os bens de cada uma das vítimas. Dentro daquele contexto, não é possível afirmar que os réus agiram com a ideação de atacar o patrimônio das vítimas de forma isolada. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
Apelação. Roubo. Grave ameaça com a majorante do concurso de agentes. Autoria comprovada. Reconhecimento do réu por ambas as vítimas. Regime fechado. Improvimento do recurso. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido reconhecido na fase extrajudicial e em juízo pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que as vítimas efetuam, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. 3. Configuração da grave ameaça, dado o emprego de simulacro de porte de arma. 4. Majoração pelo concurso de agentes, requerida no disposto do art. 157, §2º, II, do código penal, bem reconhecida, porque embora somente o réu tenha sido preso em flagrante e em seu poder encontrada parte dos bens móveis roubados, a comprometê-lo ainda mais, as vítimas, em juízo, reconheceram-no como um dos quatro roubadores que as atacaram, revelando conluio prévio entre todos. 5. Crime de roubo majorado e consumado, mesmo porque só houve a recuperação de parte ínfima do que se roubou. 6. Concurso formal bem reconhecido, dois os crimes de roubo, porque praticados contra duas distintas vítimas que tiveram os seus patrimônios desfalcados mediante uma só ação. 7. Pena-base fixada, fundamentadamente, acima do mínimo legal, para cada crime de roubo, ambos os dois majorados no patamar mínimo, não sem antes se fazer preponderar, na segunda etapa da dosimetria da pena, a agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea, na linha dos precedentes do STF. 8. Concurso formal que repercutiu, corretamente, na majoração de uma das penas, porque idênticas, em 1/6, critério correto para a pena privativa de liberdade mas não para a pena de multa, aqui se negando vigência ao art. 72, do código penal, com a concordância ministerial, dai a manutenção. 9. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, haja vista que o réu ostenta outros antecedentes de crimes contra o patrimônio, é reincidente e tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa. Manutenção. 10. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP 0006370-88.2011.8.26.0590  - apelação / roubo majorado - relator: Airton vieira - comarca: são vicente - órgão julgador: 1ª câmara criminal extraordinária - data do julgamento: 14/04/2014 - data de registro: 15/04/2014 – v.u.). 
 Assim, porque foram três os patrimônios jurídicos violados, exaspero a pena do delito de roubo em mais 1/3, totalizando, então, 07 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
À míngua de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas. 
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, § 2o, “a” do Código Penal. 
O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. Além disso, o caráter reclusivo da pena, o uso de simulacro arma e concurso de agentes, exigem a imposição de regime rigoroso para expiação da pena privativa de liberdade. 
Nesse sentido é a jurisprudência:
PENA - Roubo qualificado - Regime inicial fechado - Necessidade: - Mesmo que o infrator seja primário e tenha bons antecedentes, em casos de roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, emerge a periculosidade e capacidade criminógena da natureza mesma do delito praticado e do comportamento exercido, devendo, portanto, ser estabelecido o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda.Apelação nº 1.235.187/8 - Campinas - 12ª Câmara - Relator: Junqueira Sangirardi - 19/2/2001 - V. U. (Voto nº 6.242) (TACrim - Ementário nº 20, AGOSTO/2001, pág. 14) 
REGIME PRISIONAL - Roubo biqualificado - Fixação da modalidade fechada pela gravidade do delito - Necessidade: - Deve ser fixado o regime prisional fechado ao agente que pratica o delito de roubo biqualificado, crime este que vem aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, pois, delitos violentos que são, informam personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal e, se de um lado tais características não justificam a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza do delito, de outro são circunstâncias judiciais que, nos exatos termos do art. 33, § 3º, do CP, devem ser sopesadas na fixação da modalidade inicial do cumprimento de pena. Apelação nº 1.347.269/1 - São Paulo - 3ª Câmara - Relator: Pereira da Silva - 4.11.2003 - V. U. (Voto nº 7.982) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 29).
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que os réus estão presos há pouco mais de 05 meses. Todavia, considerando a pena aplicada, eventual progressão de regime somente se dará com o cumprimento de 1/6 da pena, prazo este ainda não decorrido. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e:
I -  CONDENO NILTOMAR DE ALMEIDA GOMES e LUCAS GONÇALVES CAMPOS à pena de 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por três vezes, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e  II c.c. art. 70, “caput” – primeira parte,  todos do Código Penal e
II – ABSOLVÊ-LOS da imputação que lhes foi feita na r. denúncia como incursos no art. 244 da Lei nº 8.069/90 e o faço com fulcro no art.  386, VII do CPP.
Nos termos do art. 387, §1º do CPP, permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia dos réus no curso do processo, reforçados agora pela condenação.
Destarte, deverão os réus aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. 
Custas na forma da lei. 
Deixo de condenar os réus à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal.  Isso porque não houve manifestação formal por parte das vítimas. Assim, caberá a ela pleitear eventual indenização em autos próprios, junto ao juízo competente.
Nos termos do art. 201, §§2º e 3º, do Código de Processo Penal, comunique-se o teor desta sentença às vítimas, preferencialmente por meio eletrônico. 
Anoto que o veículo já foi liberado no apenso próprio. 
Determino a restituição dos aparelhos celulares apreendidos. Oficie-se. 
Quanto aos valores apreendidos (fl. 100 e fl. 58 do apenso), determino a restituição às vítimas, proporcionalmente, de acordo com o montante subtraído de cada uma delas. 

P.R.I.C.
Jacareí, 18 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA