0005319-48.2012.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 28/11/2012
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Mario Neves Cavalcanti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Moraes Corregiari Bei


Vistos.

                                                                                                    
JOSÉ MARIO NEVES CAVALCANTI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, . - Parque Pinheiros
CEP: 06767-230 - Taboao da Serra - SP
Telefone: 4787-3813 - E-mail: taboaocr@tjsp.jus.br
      
0005319-48.2012.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005319-48.2012.8.26.0609
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Mario Neves Cavalcanti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Moraes Corregiari Bei


Vistos.

                                                                                                    
JOSÉ MARIO NEVES CAVALCANTI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e do artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de abril de 2012, por volta de 05h50min, na Avenida Armando de Andrade, n. 797, nesta cidade e Comarca de Taboão da Serra, o réu, agindo em concurso com a menor de idade Karina Aparecida Andrade da Silva, tentou subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima, o veículo GM/Kadett Ipanema, placas BRJ5794, pertencente a Joaquim Francelino. Segundo a peça acusatória, a vítima estava dentro do veículo quando foi abordada pelo réu e pela adolescente, que, exibindo a arma de fogo, exigiram que ele descesse do veículo. A vítima saiu do carro levando a chave e saiu correndo, o que impediu a consumação do delito. Nas mesmas condições de tempo e lugar, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção da menor Karina, com ela praticando infração penal.

Recebida a denúncia (fls. 52), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 88/89).

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima (fls. 123) e uma testemunha de acusação (fls. 124). O réu foi interrogado e negou a prática do crime (fls. 125/126). 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu em relação ao crime de roubo e sua absolvição em relação ao crime de corrupção de menores (fls. 120/121). A defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 121/122).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As provas coligidas sob o crivo do contraditório impõem a condenação do réu por ambos os crimes que a denúncia lhe imputa. 

A materialidade dos crimes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16) e pelos depoimentos da vítima e da testemunha de acusação.

A autoria e as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo também restaram comprovadas pelos depoimentos da vítima e da testemunha de acusação.

A vítima afirmou que estava dentro do veículo parado quando uma moça e um homem se aproximaram. O homem, que empunhava um revolver, bateu no vidro com a arma e anunciou o assalto. Mandou que tirasse o cinto, o que foi feito. Ao descer do veículo, levou a chave do carro e sua bolsa e saiu correndo até o ponto de ônibus, gritando que era assalto. O homem e a moça entraram no veículo e só então perceberam que a chave havia sido levada. Sairam do carro andando normalmente. As pessoas que estavam no ponto perceberam que eles haviam saído do carro e o avisaram, dizendo para que voltasse para pegar o veículo. Encontrou uma viatura da guarda civil e narrou o crime. Os guardas conseguiram prender os criminosos logo em seguida. Reconheceu ambos no momento da prisão e reconheceu o réu em juízo. 

A testemunha Carlos André, guarda civil, afirmou que estava dentro de uma viatura estacionada quando um morador da região informou que havia sido vítima de tentativa de assalto por um casal, passando as características de ambos. Nas imediações, encontrou o casal com as características passadas e quando a moça levantou as mãos, deixou cair um revólver. Eles afirmaram que tinham vindo a Taboão comprar drogas e a gasolina do veículo em que estavam acabou. A vítima reconheceu ambos na delegacia.
O réu negou a prática do crime, alegando que abordou a vítima para pedir o macaco de seu veículo emprestado, já que o pneu de seu próprio carro estava furado. Confirmou que estava em companhia da adolescente Karina e disse que ela havia acabado de pegar a arma em uma favela, mas que não sabia que ela iria fazê-lo, já que tinha apenas lhe dado uma carona. 

Entretanto, a negativa de autoria não encontra respaldo em qualquer elemento de prova. Por outro lado, a vítima foi enfática em afirmar que o réu estava portando uma arma de fogo quando o abordou e determinou que tirasse o cinto de segurança e descesse do veículo, no qual entrou logo em seguida, apenas não conseguindo levar o bem porque a chave não estava no contato. Desta feita, não há como se qualificar as afirmações da vítima como decorrentes de um engano, por ter se assustado ao ser abordada, como pretende a defesa. A vítima de fato narrou ter sido ameaçada pelo réu que portava a arma de fogo e mandou que saísse do veículo.

Outrossim, embora a vítima tenha dito que não havia olhado detidamente para o rosto do homem que o abordou, o réu não negou a abordagem, de modo que não restam dúvidas de que foi ele próprio quem fez a abordagem da vítima.

Além de provarem a autoria do crime, as declarações da vítima comprovam que houve emprego de arma para a prática do crime, já que narrou que o réu empunhava uma arma de fogo quando determinou que saísse do veículo. Referida arma foi encontrada em poder da adolescente no momento da abordagem policial, como afirmado pela testemunha de acusação e pelo próprio réu.

O laudo de exame da arma concluiu tratar-se de um revólver calibre 38, da marca Rossi, municiada com 05 cartuchos íntegros e apta a realizar disparos (fls. 110/112).

A causa de aumento de pena do concurso de duas ou mais pessoas para a prática do crime restou suficientemente comprovada também pela prova oral produzida, já que a vítima narrou ter sido abordada pelo réu e por uma moça e o réu reconheceu que estava em companhia da adolescente quando abordou a vítima.

Assim, as provas também são suficientes para comprovar a prática do crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, já que restou demonstrado que a adolescente Karina praticou o crime de roubo em concurso com o réu. Conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, trata-se de crime formal, não se exigindo a comprovação de que o menor não estava inserido no meio criminoso antes da prática do crime, bastando a prova de que o agente praticou infração penal junto com o menor. Confira-se:

"HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA EFETIVA DO CRIME. PARTICIPAÇÃO DO MENOR NA PRÁTICA DELITUOSA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. POSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA OSTENTADA PELO PACIENTE. 1. Segundo a jurisprudência deste Tribunal, para a caracterização do crime tipificado no art. 1º da Lei nº 2.252/54, de caráter formal, não se exige a comprovação da efetiva corrupção do menor, bastando a sua participação no cometimento do delito, enquadrando-se na figura típica, também, o já corrompido, pois pune-se igualmente a nova oportunidade oferecida para o crime, devendo-se entender que o incremento na corrupção da vítima configura o delito." (STJ, HC 184910 / DF, 5a Turma, DJe 23/10/2012).


Passo à fixação das penas.

Embora a folha de antecedentes do réu consigne a existência de outros processos criminais, com sentenças condenatórias já proferidas, não foram trazidas aos autos certidões de referidos processos, não havendo prova efetiva da reincidência e da existência de maus antecedentes.

Assim, considero favoráveis as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal para ambos os crimes, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo e 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

Na segunda fase da fixação da pena, em relação ao crime de roubo, verifico presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso h, do Código Penal, já que a vítima era maior de sessenta anos na data dos fatos. Por conta disso, majoro a pena em 1/6, chegando ao montante de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.

Em relação ao crime de corrupção de menores, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da fixação da pena, estão presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, em razão do que aumento a pena em 1/3, chegando ao montante de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias multa para o crime de roubo.

Ainda em relação ao crime de roubo, está presente a causa de diminuição afeta à tentativa, já que o réu não chegou a subtrair o bem, por ter a vítima saído do local levando a chave do veículo. Tendo em vista que foram praticados todos os atos do iter criminis, tendo o réu ameaçado a vítima com uma arma de fogo, fazendo com ela abandonasse o veículo, reduzo a pena em 1/3, chegando ao montante de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e 9 dias multa, que torno definitivo.

Quanto ao crime de corrupção de menores, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena base fixada, ou seja, 1 ano de reclusão.

Não havendo nos autos informações sobre as condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º e 60 do Código Penal.

Os crimes foram praticados mediante uma só ação, incidindo a regra do concurso formal, prevista no artigo 70 do Código Penal. Assim, aumento a pena aplicada para o crime de roubo em 1/6, chegando ao total de 4 anos, 10 meses e 1 dia de reclusão para ambos os crimes. 

Tendo em vista o montante da pena aplicada e a ausência de comprovação de reincidência, fixo o regime semi-aberto para início de seu cumprimento, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, b, do Código Penal.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu  JOSÉ MARIO NEVES CAVALCANTI à pena privativa de liberdade de 4 anos, 10 meses e 1 dia de reclusão, em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 9 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime previsto nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e  II, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal e do crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal. 

O réu foi preso em flagrante e respondeu ao processo sob custódia cautelar. O artigo 312 do Código de Processo Penal permite a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública. Tal expressão deve ser interpretada à luz das disposições constitucionais da presunção de inocência e da garantia do direito à vida e à segurança, de modo que, em se tratando de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a prisão preventiva deve ser decretada, porque, em função do tipo de delito praticado, é razoável supor que o acusado, em liberdade, poderá colocar em risco a vida ou a integridade física de outras pessoas, sendo plenamente justificável a mitigação do princípio da presunção de inocência em favor dos direitos fundamentais à vida e à segurança. Não há direito absoluto, de modo que, havendo conflito entre dois princípios constitucionais, resta ao juiz fazer a ponderação entre eles no caso concreto. Por outro lado, o artigo 313 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.403/2011, estabelece ser admitida a prisão preventiva tratando-se de crime doloso com pena máxima superior a 4 anos, como ocorre no caso presente. Por tais razões, mantenho a custódia cautelar do réu, que não poderá recorrer em liberdade.
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Taboao da Serra, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA