0005236-08.2015.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2015
... de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)

“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0005236-08.2015.8.26.0001 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005236-08.2015.8.26.0001
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fiama Davina de Assis dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.




FIAMA DAVINA DE ASSIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque teria, em 11 de abril de 2015, por volta das 22:00 horas, em um semáforo da Rua Comendador Feiz Zarzur, nesta cidade e comarca, subtraído para si o veículo descrito na denúncia, pertencente a Francisco Nunes de Oliveira, em concurso de agentes com Leonidio Bevenuto da Silva Neto, já falecido, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. 

A denúncia foi recebida em 12de maio de 2.015 (fl. 154). O réu foi regularmente citado e a defesa preliminar foi ofertada à fls. 182 verso.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação e a ré foi interrogada.

O laudo da arma foi juntado às fls. 176/181.
 
Em debates orais o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos termos da denúncia. Já a defesa postulou a absolvição da ré por entender não haver provas suficientes quanto à autoria delitiva.

É o relatório do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão estatal é totalmente procedente. 

A negativa ofertada pela ré restou isolada no âmbito dos autos. Em seu interrogatório ela afirmou que estava em um bar quando ali chegou Leonidio com um carro e a chamou para irem procurar a namorada dele, conhecida da acusada. Quando estavam se dirigindo para a casa de tal pessoa, notaram a aproximação de uma viatura policial e Leonidio pediu à ré que assumisse a condução do veículo, porque ele estava sem habilitação. Negou qualquer participação no crime de roubo, tendo também negado que Leonidio estava armado no dia da abordagem.

Com efeito, a vítima relatou que no dia dos fatos estava em seu veículo quando foi abordada por um homem e a ré, que foi reconhecida em audiência sem hesitações, sendo que aquele estava empunhando uma arma de fogo, tendo relatado, ainda, que ela usava uma blusa com capuz. Relatou que o homem ingressou no banco do motorista e a ré no banco do passageiro. O veículo foi localizado poucas horas depois, com alguns danos, com base no rastreador nele instalado. 

Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo objeto de roubo, o qual era conduzido pela ré, reconhecida em audiência, tendo Leonidio no banco do passageiro. Ao receberem ordem de parada, a ré desembarcou sem ofertar resistência e Leonidio efetuou disparos, contra os quais revidaram, vindo a atingi-lo. Relataram que a ré afirmou que estava apenas aprendendo a dirigir o veículo.

Assim, a negativa de autoria por parte do acusado está dissociada dos demais elementos dos autos, que apontam para a sua participação no delito, tendo sido demonstrado o emprego de arma de fogo, bem como o concurso de agentes, nos termos do depoimento do ofendido. A arma de fogo foi apreendida e periciada, consoante laudo de fls. 176/181.

Desta forma, forçosa a condenação da ré nos termos da denúncia. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são todas favoráveis à ré, que não ostenta antecedentes e não apresentou dolo exacerbado à espécie, devendo sua pena-base ser fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Não há atenuantes ou agravantes. Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o conjunto probatório demonstrou a incidência de duas causas de aumento de pena, quais sejam, a do concurso de agentes e a do emprego de arma. Com efeito, o legislador previu um rol de cinco hipóteses em que se justifica o aumento da pena, estabelecendo que em tais casos a pena será aumentada de 1/3 até a metade. Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena. Equiparar-se tais meliantes importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo. Por tais motivos, o emprego de arma de fogo recomenda o aumento da pena além do mínimo legalmente previsto, em observância ao princípio da individualização da pena e também como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais graves, apenas porque recebem do Poder Judiciário igual resposta. Por tais motivos, entende-se que, diante da incidência de duas causas de aumento de pena, que indicam maior periculosidade e ousadia por parte do agente, que busca cometer o delito de forma a lhe garantir a segurança na obtenção do ilícito, a pena do réu deve ser majorada na proporção de 3/7, ficando em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 14 dias-multa.

O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:

“Roubo – Qualificadora – Duplicidade. Prevendo o § 2º do artigo 157 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço até a metade considerados os fenômenos contidos nos incisos, não há como cogitar de erro na dosimetria, se a decisão revela, ante o emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, a majoração da pena-base em três oitavos.” (JSTF 325/467)

“A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)

“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição, fixo definitivamente a sua pena em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 14 dias-multa, sendo cada um no valor mínimo unitário, sendo cada dia-multa no mínimo legal ante a inexistência de elementos nos autos que demonstra a capacidade do réu em suportar maior valor.

O cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciária uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 

“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a ré FIAMA DAVINA DE ASSIS DOS SANTOS, às penas de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor mínimo legal.

As mesmas razões que recomendaram a custódia da acusada no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena à acusada, patente o risco de que solta venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se a ré no estabelecimento em que se encontra recolhida.

Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Com relação ao armamento apreendido, oficie-se ao DIPO, informando que, por este Juízo, as armas de propriedade da Polícia Militar podem ser liberadas e a arma com numeração suprimida pode ser encaminhada para destruição, anotando-se apenas a possibilidade de que haja inquérito policial instaurado para a apuração das condutas dos policiais militares.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2015.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito
(assinatura eletrônica)