0005386-66.2019.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... ele está preso em Franco da Rocha por tráfico. Questionado sobre o fato da sua mãe não ter mencionado que o Reginaldo ocupava o pavimento térreo, que foi utilizado como cativeiro, respondeu que sua mãe conheceu ele, depois foi viajar para Minas. Não sabe explicar o motivo da mãe não ter mencionado, mas disse que a casa era muito movimentada, muitos familiares, talvez tenha passado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005386-66.2019.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005386-66.2019.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2092334/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2122833 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3504/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nilson Luiz dos Santos Júnior
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus WILSON ROSENO DOS SANTOS, MAURO SANTANA DA SILVA e NILSON LUIZ DOS SANTOS JÚNIOR como incursos no artigo 159, §1º, e no artigo 288, ambos do Código Penal.
Narrou na exordial acusatória que, entre data incerta e o dia 30 de outubro de 2018, em horário e local incertos, WILSON ROSENO DOS SANTOS, vulgo “ALEMÃO”, MAURO SANTANA DA SILVA e NILSON LUIZ DOS SANTOS JUNIOR, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos ainda não identificados, associaram-se entre si para o fim específico de cometerem crimes contra o patrimônio. Constou, ainda, que, em 30 de outubro de 2018, por volta de 12h45, na Estrada Kizaemon Takeuti, n.º 3029, Jd. Panorama, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os acusados supracitados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos ainda não identificados, atuando como quadrilha ou bando, sequestraram a vítima Marcos dos Santos Brito, com o fim de obterem, para todos, vantagem econômica, como preço do resgate (fls, 193/196). 
A denúncia foi recebida em 19 de novembro 2018 (fls. 197/198).
Os réus Wilson e Mauro foram citados pessoalmente (fls. 238/239 e 240/241), apresentaram respostas às acusações (fls. 254/268 e 272/273).
Nilson, por sua vez, foi citado por edital (fls. 311/312), não apresentou defesa escrita, sendo o feito e a prescrição suspensos com relação a ele, nos termos do artigo 366 do CPP no dia da audiência de instrução e julgamento aos 16 de julho de 2019. Destaca-se ter sido determinada a colheita antecipada de provas, bem como o desmembramento do feito em relação a ele. (fls. 335).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima Marcos e cinco testemunhas, após os réus Wilson e Mauro foram interrogados. Foram colhidas alegações finais (fls. 335/338). 
Foi prolatada sentença julgando o pedido parcialmente procedente para: condenar Wilson em relação ao crime de extorsão mediante sequestro, nos termos do artigo 159, caput, do Código Penal, afastando a qualificadora do §1º, do artigo supracitado e absolver Mauro pelo mesmo crime. No que tange ao crime de associação criminosa, ambos foram absolvidos por ausência de provas (fls. 331/334). 
Sobreveio notícia da prisão de Nilson (fls. 340), o qual foi citado pessoalmente (fls. 345/346).
 Revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 347).
Foi nomeado defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 358/359).
Realizada audiência de instrução o acusado foi interrogado (fls. 395/396).
As alegações finais foram convertidas em memoriais escritos.
O Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido. Em síntese, requereu a condenação do réu pelo crime de extorsão mediante sequestro, na modalidade simples, afastando a incidência da qualificadora prevista no §1º do artigo 159 do Código Penal, e a absolvição do acusado pelo crime de associação criminosa (fls. 400/410).  
A defesa, por sua vez, advogou teses benéficas. Primeiramente, requereu a absolvição do acusado, nos termos do inciso VII, do artigo 386 do Código de Processo Penal, por ambos os crimes. Subsidiariamente, fez consideração acerca da dosimetria da pena, especialmente, para afastar a qualificadora do §1º do artigo 159 do Código Penal e ser reconhecida a tentativa, de acordo com o inciso II, do artigo 14, do Código Penal (fls. 411/415).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva em relação ao crime de extorsão mediante sequestro foi demonstrada nos autos conforme cópias do auto de prisão em flagrante (fls. 04); boletim de ocorrência (fls. 21/26); auto de exibição/apreensão (fls. 27); autos de reconhecimento de pessoa de Wilson, Mauro e Nilson (fls. 28, 125/126 e 148); imagens da localização do celular da vítima apontando a residência de Nilson (fls. 127); ligações ao celular da testemunha para negociação de resgaste (fls. 129); mensagem do celular apreendido com Wilson pedindo que atendesse “Juninho” enviada a partir do celular da pessoa que estava negociando a soltura da vítima (fls. 129/131); reconhecimento da residência de Nilson pela vítima como o local do cativeiro (fls. 145/146 e 147); dados cadastrais da linha telefônica (11) 987033251 atribuída a Nilson (fls. 149 e 151); relatório policial final de fls. 153/173 narrando as medidas investigativas, bem como pela prova oral produzida em sede policial e em juízo.
A autoria também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu, senão vejamos.
A vítima, Marcos dos Santos Brito, foi ouvida em sede policial e declarou "Que trabalha em uma loja de venda de ouro, situada na Estrada Kizaemon nº 3029; Que no dia dos fatos estava trabalhando quando dois indivíduos desconhecidos vestidos com coletes da Polícia Civil (GARRA) adentraram no local e perguntaram se ele era o Baianinho; Afirma que disse para os indivíduos que não conhecia tal pessoa, que trabalha no local há muito tempo e nunca ouvi falar nesse nome; Neste momento, os indivíduos pediram para entrar no estabelecimento e solicitaram sua carteira de identidade e do irmão de seu sócio que estava no local, Willias; Que os indivíduos informaram que a vítima teria que ser conduzida para delegacia e que lá poderia entrar em contato com seu advogado; Que atendeu ao pedidos dos mesmos e foi com eles até um veículo de cor branca, modelo e placas ignoradas; Que ao entrar no veículo, de imediato, os autores colocaram uma blusa cobrindo seu rosto; Que tomaram rumo desconhecido; Que chegaram em uma rua que pela movimentação do  veículo era uma descida, em curva; Pararam então próximo a uma residência e pelo pouco que pode notar, era de cor amarela, com portões lacrados na cor preta; Os indivíduos desceram do veículo e já foram se despindo; Que o conduziram para o interior da residência, que aparentemente estava abandonada, sem móveis ou sinais de quem alguém vivesse ali; No interior do local, os autores começaram a questionar, perguntando quanto a vítima teria em sua loja; Informou que teria a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais); Diante disso, os autores pediram para um rapaz ir buscar o dinheiro; Que os indivíduos ficou em contato com seu advogado através de seu aparelho celular; Que após, retirarem o dinheiro, os indivíduos começaram a pedir mais dinheiro; Que conseguiu notar que um dos indivíduos teria uma tatuagem no braço com um nome, o qual não teria mais de cinco letras, aparentando ser Luana ou Laura; Que foi várias vezes agredido com chutes; Que os autores efetuaram negociação com seu advogado, onde ficou combinado de ser pago o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais); Que feita a negociação, os indivíduos o levaram para sua loja, dentro de um veículo Sandero de cor prata, placas ignoradas; Que conseguiu escutar o momento em que os indivíduos fizeram a troca do veículo na garagem da residência; Que só conseguiu perceber a presença de dois indivíduos; Que foi liberado para seu advogado próximo a sua loja; Que um dos indivíduos era de cútis preta, cabelo carapinha, altura aproximada de 1.70m, com tatuagem no braço,  o outro de cútis parda, magro, fisionomia acima de 35 anos, aproximadamente 1.80; Que neste Distrito Policial, foi convidado efetuar reconhecimento dos averiguados Mauro Santana da Silva e Wilson Roseno dos Santos e assim reconheceu sem sombras de dúvidas Wilson como o indivíduo que foi até sua loja no dia 29/10/2018, o mesmo entrou na sua loja e saiu; Que após alguns minutos recorda-se que os autores entraram no local observaram e foram embora, antes de sair reparou que eles tiraram uma foto do mural de horários do consultório do dentista que fica a sala ao lado; Que hoje enquanto estava em cárcere os indivíduos mostraram a foto, dizendo que teriam comparecido no local." (fls. 09/10).
Ouvida novamente em solo policial, a vítima acrescentou "que reconhece sem sombra de dúvidas NILSON LUIZ DOS SANTOS JUNIOR como um dos autores, sendo NILSON aquele que mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo restrigiu sua liberdade com intuito de obter vantagem indevida; Que NILSON é a pessoa que foi receber o dinheiro de seu advogado, enquanto outro ficou em sua companhia dentro do veículo; Afirma também que um dos autores era branco, com idade aproximada de 36 anos e que ao observar a foto de MARIO ANDRE DE JESUS, não consegue efetuar o reconhecimento, apesar de notar alguma semelhança." (fls. 125).
Em outra ocasião "foi convidado a efetuar diligências junto a casa de NILSON LUIZ DOS SANTOS JUNIOR para reconhecimento de local; Chegando no local, situado a Rua Àguas Mornas, 54 - Jd. Record - Taboão da Serra/SP, adentrou em uma residência com portões amarelos, diferente do que imaginava, porém ao andar pelo corredor do pavimento térreo, recordou-se das paredes pintadas de amarelo e mais adiante, ao entrar em um cômodo, reconheceu sem sombras de dúvidas, como o cativeiro; Recorda-se que ficou sentado no chão de frente a uma pia; Que em cima dessa pia ainda estava o copo que utilizou para beber água; Lembra-se também, que a todo momento os autores subiam uma escada bem próximo ao local, sendo certo que essa escada existe; Que recordou-se dos pisos no chão, do banheiro que utilizou." (fls. 147).
Em juízo, a vítima Marcos disse que, no dia anterior os fatos, por volta das 18h, WILSON esteve em seu comércio. Perguntou se o declarante trabalhava com ouro e se estava sozinho. A vítima respondeu que havia outro rapaz no local, e WILSON foi embora. Em seguida, aparecem 02 rapazes, fardados com uniforme do Garra, tiraram fotos do local e foram embora. No dia seguinte, por volta das 12h, essas duas pessoas que estavam fardadas retornaram, pediram para entre e perguntaram se ele era conhecido como Bahia, por fim, disseram que iriam levar o depoente para a delegacia. A vítima entrou no banco de trás de um carro prateado, não se recorda o modelo e, em seguida, colocaram uma blusa em sua cabeça. Não reconhece os réus como sendo uma dessas pessoas, mas reconheceu fotograficamente “JUNIOR” (NILSON), como uma das pessoas que estavam fardadas e que ficou com ele no cativeiro, com certeza absoluta. Após cerca de 15 minutos, chegaram no cativeiro, uma casa amarela, onde ficou cerca de 04 horas com a liberdade restringida. Inicialmente, exigiram R$ 300.000,00, foram baixando para R$ 200.000,00, R$ 50.000,00, mas a vítima disse que somente tinha R$ 800,00. Os criminosos foram buscar os R$ 800,00. Deixaram ele realizar uma ligação, a vítima ligou para o sócio Deverson, que, por sua vez, acionou o advogado. O advogado tomou a frente da negociação. Disse que Wagner entregou o dinheiro (R$800,00) para o indivíduo identificado com o nº 2 (MAURO). Nunca viu o nº 2º (MAURO), apenas viu o indivíduo identificado com nº 1 (WILSON) no dia anterior aos fatos. Foi pago R$ 800,00 mais R$ 2.000,00, que foram sacados pelo advogado. Fechou um acordo de R$ 20.000,00 com os criminosos. Pagaria R$ 800,00, o advogado daria os R$ 2.000,00 e o restante pagaria conforme fosse trabalhando. Os criminosos aceitaram o acordo para liberá-lo. Ficou umas 4 horas com os criminosos. O dinheiro não foi recuperado. As pessoas que estiveram em seu estabelecimento no dia anterior eram as mesmas que voltaram no dia seguinte e a mantiveram em cativeiro. Reconheceu "Juninho" como sendo a pessoa que cuidou de si enquanto esteve mantido em cativeiro, ressaltando, inclusive, que o local era a residência da mãe dele e que este esteve no seu estabelecimento com uniforme da Policia, no dia anterior e no próprio dia do sequestro, sendo um dos responsáveis por seu arrebatamento.
Em solo policial, Willias Abreu Silva declarou "Que estava na loja de seu irmão, situada no local supramencionado - Sobreloja, quando escutou o sócio dele, Marcos Brito, atender alguém na porta; Que eram dois indivíduos que pediram para Marcos abrir a porta. Após adentrarem, perguntaram para a testemunha se ele iria ficar no local, foi neste momento que olhou para os indivíduos e verificou que eles estavam utilizando camisetas com o símbolo da Polícia Civil; Ato contínuo, os indivíduos exigiram que o declarante apresentasse sua carteira de identidade para averiguação. Ademais, conduziram Marcos, dizendo que iriam o levar para o Distrito Policial; Passando algum tempo, seu irmão Déverson, recebeu uma ligação, onde os indivíduos solicitavam o valor de R$ 50 (cinquenta mil reais) para liberta-lo; Diante desse fato, compareceram neste Distrito Policial para noticiar os fatos." (fls. 11).
Wagner De Sousa Dias foi ouvido na fase inquisitiva e disse "Que trabalha em uma sala ao lado da loja da vítima Marcos; Que no dias dos fatos, Déverson foi até sua sala e informou o que teria acontecido com seu sócio e que ele iria sair da loja com receio de os autores retornarem; Que após alguns minutos, recebeu a ligação de Déverson informando que iriam passar alguns indivíduos na loja para retirar o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais); Que percebeu a presença de alguns meninos tocando a campainha da sala de Déverson; Que desceu da sua sala e foi até a rua efetuar o pagamento, para os indivíduos; Que entregou a quantia referida para um indivíduo, o qual estava com uma blusa do Brasil, aparentando ter 15 anos, cútis parda, altura 1,65; Assevera que enquanto os indivíduo estavam em 3, tendo o que recebeu a quantia e outros dois que estavam em bicicletas; Que após, a entrega do dinheiro os mesmos foram embora sentido Avenida Fernando Fernandes; Que neste Distrito Policial foi convidado a efetuar o reconhecimento dos averiguados e reconheceu sem sombra de dúvidas, MAURO SANTANA DA SILVA, como um dos indivíduos que foi até sua loja retirar a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais)." (fls. 12).
Em juízo, disse que trabalhava nas proximidades do estabelecimento comercial da vítima. A pedido do sócio da vítima, Deverson, entregou o dinheiro, R$ 800,00, para dois garotos que foram buscar de bicicleta. Não reconheceu qualquer dos réus.
Extrajudicialmente, a testemunha Paulo Roberto Fontenelle, declarou "Que trabalha como advogado para a vítima Marcos; Que no dia dos fatos recebeu a ligação de Déverson, dizendo que a policia passou em sua loja e não saberia informar para onde eles teriam levado seu cliente Marcos; Que no trajeto para a loja Déverson o ligou novamente, informou que os indivíduos teriam entrado em contato novamente, dizendo que eles não eram policiais, sim sequestrado e estariam solicitando a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para solta-lo até as 15hrs; Que enquanto estava dirigindo-se ao local três indivíduos desconhecidos, foram até a loja e pegaram a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) que estaria na empresa; Quando chegou no local, tomou a frente das negociações, dizendo que Déverson teria passado mal, sendo socorrido para o hospital; Que informou aos autores que a vítima não tinha condições de pagar o valor exigido, sendo assim eles falaram que queriam o valor de R$ 25.000,00 (vinte cinco mil reais) para não matar a vítima; Que falou para os autores que iria verificar a possibilidade do pagamento e para entrarem em contato entre 20 a 30 minutos; Que neste momento aconselhou Déverson a vir até o Distrito Policial noticiar os fatos; Que sugeriu que Déverson pedisse os dados do aparelho celular dele para efetuarem o rastreamento; Que a todo momento manteve contato com os autores através do telefone celular de Déverson, o qual recebia as ligações do celular da vítima; Houveram várias ligações; Que informou aos autores que era impossível pagar o valor, porém iria conseguir fazer o saque de R$ 2.000,00 (dois mil reais); Que  foram para a loja que os indivíduos iriam mandar uma pessoa lá para retirar o valor; Que ficaram de campana, sendo que em dado momento chegaram três meninos, estando os três de bicicleta; Um de camiseta vinho, outro blusa do Brasil e um de camiseta listrada; Que subiu para o escritório e com a demora eles os três indivíduos foram embora; Que recebeu uma ligação dos indivíduos que pediu para o declarante sair do escritório, e ir em direção a Marabras e não desligar o telefone celular, ir conversando; Que foi andando com orientação dos autores; Que após passar pela Marabras entrou na direita e foi andando; Que pediram para ele ir andando até um carro verde; Que ao virar a esquina encontrou com um indivíduo, cútis parda, tatuado, cabelo cortado só a parte de cima, estatura mediana, forte, o qual disse estou aqui Doutor; Que atravessou a rua e foi conversar com o indivíduo, que perguntou onde estava sem cliente; Que o mesmo informou que ele estava chegando; Que passou um carro de cor branca Renault e o indivíduo fez sinal para eles desceram; Que pediu para eles buscarem seu cliente; Que eles foram buscar seu cliente, não sabendo informar o local; Que o indivíduo apareceu e  acenou para o veículo. Neste momento, seu cliente desceu do banco de trás do veículo e assim, entregou o dinheiro para os autores." (fls. 13/14).
Em juízo, o advogado da vítima, disse que quando a vítima foi sequestrada, Deverson entrou em contato com o depoente. Disseram-lhe que um dos criminosos foi ao estabelecimento e retirou R$ 800,00. Orientou que todos fossem para a delegacia. Enquanto estavam no distrito policial, o sequestrador ligou para o celular de Deverson e o declarante ficou negociando com os criminosos. Nesse ínterim, conseguiram localizar onde a vítima estava através do rastreador do celular. O declarante se ofereceu para levar os R$ 2.000,00 e combinou com a polícia para que ficassem de campana. Mostrou uma foto da pessoa para quem entregou o dinheiro (NILSON – foto igual a de fls. 148). Foi até o local, encontrou com um dos criminosos e disse que somente entregaria o dinheiro quando a vítima fosse liberada. Quando a vítima se aproximou do declarante, ele entregou o dinheiro e o criminoso conseguiu fugir. Os policiais foram então até o local do cativeiro, onde identificaram que o imóvel era de um parente do rapaz para quem o declarante entregou o dinheiro (NILSON). Tinham cerca de quatro envolvidos, mas não tem certeza, pois o carro estava insulfimado. Os dois réus que estavam em audiência só viu na Delegacia, não tinha visto anteriormente, pois foi acionado após início das tratativas.
A testemunha Deverson Abreu da Silva foi ouvida em sede policial ocasião em que declarou "Que é sócio da vítima Marcos em uma loja de vendas de ouro, situada na Estrada Kizaemon Takeuti, 3029 - Sobreloja; Que estava trabalhando, quando decidiu ir almoçar, pedindo para seu irmão Willias ficar no seu lugar; Que enquanto estava almoçando, recebeu uma ligação de seu irmão, o qual informou que dois indivíduos teriam se passado por policiais e teriam levado Marcos; Que após alguns minutos recebeu a ligação do celular do Marcos, de alguns indivíduos informando que não eram policiais e queriam a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); Que acionou seu advogado, informando o que estava acontecendo; Que com receio, o declarante e seu irmão foram embora da loja e deixaram seu colega que trabalha na sala ao lado avisado; Que enquanto esperava seu advogado chegar, recebeu a ligação dos indivíduos, informando que iriam buscar a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) em sua loja; Que pediu para seu colega Wagner entregar o dinheiro para o indivíduos; Que seu advogado chegou os orientou a comparecer neste Distrito Policial; Que o restante das providências foram tomadas pelo seu advogado; Que recebeu uma ligação, dos indivíduos, em seu aparelho celular do número (11) 98678-8593." (fls. 15).
Em juízo pouco acrescentou. Não viu os réus. Confirmou que buscou a ajuda de Paulo Roberto Fontenelle para ajudar nas negociações. Os autores do crime entraram em contato com o depoente através do celular da vítima. Inicialmente, exigiram R$ 20.000,00. Procurou ajuda de Wagner, quem fez a entrega dos R$ 800,00.
Na fase inquisitiva, Ronald Carvalho e Carlos Cappi, testemunhas e policiais civis declaram que "estava de serviço com seu colega quando foram comunicados pela testemunha WILLIAS informando que estava no comércio de seu irmão DEVERSON quando escutou a vítima MARCOS atender alguem na porta. Ato contínuo, dois indivíduos pediram para Marcos abrir a porta. Após adentrarem, perguntaram para a testemunha se ele iria ficar no local, foi neste momento que olhou para os indivíduos e verificou que eles estavam utilizando camisetas com o símbolo da Polícia Civil, sendo certo que ambos indivíduos exigiram que o declarante apresentasse sua carteira de identidade para averiguação. Ademais, conduziram Marcos, dizendo que iriam o levar para o Distrito Policial. Ocorre que, passado algum tempo, foi recebida uma ligação, onde os indivíduos solicitavam o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para libertá-lo, tendo pedido como "adiantamento para o café" a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais). Nesse sentido, a a testemunha e vizinho da loja Wagner, já teria entregue a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) para três indivíduos desconhecidos, aparentemente menores de idade, a mando da vítima, visando a retirá-lo do cárcere, mas os criminosos exigiam um novo pagamento. Posto isto, as negociações se iniciaram sob a supervisao dos policiais civis, sendo que os criminosos ligavam para o celular de DEVERSON (socio da vítima Marcos) pelo celular de MARCOS, dialogando com o advogado PAULO ROBERTO. A medida que havia uma ligação, era possivel rastrear o aparelho telefonico de Marcos, que indicava para Rua Águas Mornas, s/n - Jardim Record - Taboão da Serra. Em determinado momento, foi acertado o novo pagamento em R$ 2.000,00 (dois mil reais) que ocorreria no comércio da vítima e, uma vez realizada a transação, a vítima seria imediatamente liberada. Por estes motivos, realizou juntamente com seu colega uma campana no objetivo de observar a ação criminosa, mas sempre atentos a recuperar a vítima incólume, visualizando que um indivíduo de camisa vermelha e bone se aproximou do comércio, verificou se o advogado PAULO ROBERTO estava presente e saiu de bicicleta, encontrando com outro indivíduo que estava no aparelho celular numa via pública próxima. Em seguida, surgiu um veículo SANDERO prata, provavelmente de placas GDY  – 077, indicando no sistema de rastreamento de que o celular da vítima estava em seu interior. No veículo, havia três individuos, sendo provavelmente os dois autores e a vítima. Um deles desembarcou do veículo, recebido o dinheiro do novo pagamento por PAULO ROBERTO e, assim, liberou a a vítima no mesmo local. Esclareceu que, juntamente com seu colega, permaneceram acompanhando o indivíduo anteriormente observado (blusa vermelha e boné), obtendo êxito em abordar e identificá-lo como o indiciado MAURO que, prontamente relatou que iria receber valores em dinheiro para passar informações para o indivíduo de alcunha ALEMAO que estava próximo. Em prosseguimento das diligências, o indiciado MAURO apontou a pessoa de ALEMÃO, sendo que o mesmo, ao perceber a ação policial, tentou se evadir, porém, foi devidamente detido após invadir um domicílio, sendo identificado como o indiciado WILSON, estando em sua posse um aparelho celular. A vítima confirmou que teve sua liberdade restringida por duas pessoas, que permaneceu em cativeiro desconhecido e que utilizaram seu aparelho celular para realizar as negociações com seu advogado, sendo que somente conseguiu observar algumas elementos do local em que permaneceu com a liberdade restringida, do veículo utilizado e dos criminosos. Além disto, a vítima reconheceu o indiciado WILSON de alcunha ALEMAO como a pessoa que, em data anterior, foi até o comércio e logo depois apareceram os dois criminosos da data de hoje, que fotografaram uma placa de atendimento de dentista no mesmo corredor, sendo certo que a vítima afirmou que os criminosos mostraram no cativeiro a mesma fotografia para a sua pessoa, visando a intimidá-lo e demonstrando que estava há algum tempo sendo seguido. A testemunha WAGNER, que reconheceu, sem sombra de dúvida, MAURO como um dos garotos que receberam a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) pelo inicio da tarde. Outrossim, no de ALEMÃO, havia varias chamadas de um numero de telefone, a saber, 11-9-8678-8593(que se intitulou como Juninho), sendo que esse mesmo número de telefone ligou para o celular da testemunha DEVERSON, o que corrobora a ligação entre ALEMAO e sequestradores. Em entrevista informal, Alemão confessou que "estava na linha com o sequestrador e que ganharia mil reais com o sequestro", entretanto, na presença de seu advogado, manifestou seu direito ao silencio. Foram efetuadas diligências com a vítima no sentido de tentar localizar o cativeiro, mas sem sucesso. Além disto, o veículo SANDERO, após libetar a vítima, não foi localizado ou mesmo seus ocupantes ." (fls. 06/08).
Em juízo prestaram depoimentos similares àqueles produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentaram dizendo que o advogado da vítima intermediou a negociação com os sequestradores. O advogado passava em tempo real as informações para os policiais, que estavam de campana próximo estabelecimento da vítima, onde seria entregue o dinheiro do resgate. No local, visualizaram MAURO e WILSON conversando. WILSON ficou o tempo todo no celular. Foram informados que a vítima estava dentro de um carro nas proximidades. WILSON e MAURO se separaram. MAURO foi abordado. WILSON tentou fugir, mas foi preso. Na delegacia, WILSON negou a prática do crime, contudo, MAURO já havia confessado informalmente que havia sido contratado por WILSON para ir buscar o dinheiro do resgate. Informalmente, WILSON confessou a prática do crime.
A genitora do acusado Nilson, Maria do Anjos Sousa Santos, declarou, extrajudicialmente, "que seu filho já ficou preso diversas vezes, estando em liberdade há cerca de um mês; Que mora em uma residência situada na Rua Águas Mornas, 54 - Jd Record - Taboão da Serra/SP e que o local é dividido em três pavimentos, estando o pavimento térreo e o 3º andar, vazios, sem inquilinos e sua moradia é no pavimento central; Que seu filho tem livre acesso a sua residência, tendo ele um quarto para pernoitar; Que segundo Nilson, ele tem morado na residência de uma namorada, a qual não sabe informar o nome, nem o endereço; Que Nilson frequenta uma academia de capoeira no Jd São Judas; Informa que a última vez que o viu foi no dia 05/11/2018, não tendo mais notícias dele, nem mesmo por telefone; Que não conversa muito com Nilson, devido a esses problemas que ele tem com a justiça; Declara que comprou um chip de telefone número (11) 98703-3251 para que Nilson utiliza-se; Referente aos dias dos fatos, não sabe afirmar se Nilson estava em sua casa, pois sai de casa para trabalhar por volta das 11hrs e retorna as 23 hrs; Que desconhece as pessoas de Mario Andre de Jesus, Wilson Roseno dos Santos e Mauro Santana da Silva; Inquirida informa que Nilson não tem veículo próprio e que as vezes ele utiliza seu veículo, um Escort Hobby, de cor prata, placas BYO-5912; Que Nilson não está trabalhando, sendo a declarante quem o ajuda financeiramente; Que desconhece que seu filho esteja praticando alguma ação criminosa no interior de sua residência." (fls. 145/146).
Na fase inquisitiva Wilson manifestou o desejo de se manter em silêncio e manifestar-se apenas em juízo (fls. 19).
Interrogado em juízo, Wilson negou a prática delitiva. Afirmou não conhecer Mauro ou Nilson. Disse ser amigo da vítima Marcos e não entender a razão das acusações.
Interrogado em solo policial, Mauro respondeu "QUE não se faz na presença de seu advogado. Que não possui filhos. Que é usuario de cocaina. Que trabalha como guardador de carros em Av. Fernando Fernandes. Que na presente data , estava realizando suas atividades rotineiras como guardador de carros , momento em que um individuo teria o abordado e perguntado se gostaria de ganhar um dinheiro , respondendo ao individuo que sim. Que então o individuo entregou uma bicicleta e pediu para que fosse ate a loja de compra e venda de ouro localizada em estrada Kizaemon Takeuti  e la encontrasse um advogado que iria lhe entregar certa quantia em dinheiro, sendo que após realizar o serviço iria ganhar algum dinheiro como forma de pagamento. Que aceitou o trabalho proposto pelo individuo que acabara de conhecer , pegou a bicicleta e foi ate a porta da loja de compra e venda de ouro. Que ao chegar no local não encontrou ninguem na porta , assim resolver dar uma volda de bicicleta e retornar posteriormente. Que foi ate a padaria localizada ao lado da loja de ouro para utilizar o banheiro e em seguida retornou para a frente da loja pra encontrar o r. advogado que estaria lhe esperando. Que ficou aguardando alguém aparecer na frente da loja e lhe entregar o dinheiro, porem ninguem aparaceu , então resolveu ir embora e encontrar o individuo no local de encontro marcado , sendo.um bar localizado defronte ao campo do Santos em Av. Fernando Fernandes. Que no local marcado encontrou o individuo que teria lhe oferecido o serviço, bem como outro individuo negro de camiseta listrada verde e preta. Que devolveu a bicicleta ao individuo e explicou que foi ate o local marcado para receber o dinheiro ela não encontrou o tal advogado que faria a entrega dos valores, assim voltando ao local de encontro sem o dinheiro combinado. Que após entregar a bicicleta e explicar a situação, voltou para seu local de trabalho onde cuida de carros. Que reconhece a pessoa de WILSON ROSENO DOS SANTOS como sendo o individuo que o teria abordado e lhe oferecido o serviço de buscar certa quantia em dinheiro e fornecido a bicicleta para ir ate o local da entrega do dinheiro. Que não chegou a receber nenhum valor como forma de pagamento pelos serviços prestados. Que não sabia que o dinheiro que estaria buscando seria referente a resgate de uma pessoa sequestrada." (fls. 16/17).
Mauro, sob o crivo do contraditório, disse ser usuário de drogas e "guardador" de carros. Afirmou que não conhecia Wilson e Nilson. Estava "guardando" carros na rua e foi procurado, no dia, por Wilson, com a proposta de ir buscar um valor em determinado local. Não sabia do que se tratava. Wilson não falou que o valor era referente a um resgate de sequestro. Não chegou a pegar o dinheiro. Antes disso foi abordado. Wilson lhe daria um pouco de dinheiro se fosse buscar os R$ 800,00.
Em juízo, Nilson negou conhecer os corréus. Ficou foragido durante um tempo. Contratou advogado e pegou os endereços dos corréus para entender melhor sobre o que se tratava o processo. Foi até o endereço do Wilson e conversou com a esposa dele que mencionou o envolvimento de uma pessoa de alcunha "Menor". Em 2020 o "Menor" foi solto e foi atrás dele. Questionou-o sobre o processo e sobre os fatos. O "Menor" disse que Wilson teria pedido para ele buscar o dinheiro e não mencionou o motivo. Disse para o depoente que foi de bicicleta, pegou o dinheiro e entregou para o Wilson. Depois desse encontro, voltou a falar com a esposa de Wilson. Ela disse que ele, Wilson, estava desesperado por conhecer a vítima, Japonês. Esclareceu que Wilson pegava dinheiro com o Japonês para entregar para o seu irmão (irmão do Wilson) que estava preso e é cadeirante. Pelo o que apurou, Wilson tem ainda outro irmão que é líder de facção e manda no Pirajuçara. A vítima estava desesperada, pois não queria mais entregar o dinheiro. O Japonês, suposta vitima, de alguma forma se responsabilizou pelo fato do irmão de Wilson ter sido baleado e ter ficado dependente do uso de cadeira de rodas. A esposa de Wilson lhe disse que o Wilson foi preso dentro da casa dele contando dinheiro e o "Menor" por ter ido buscar o dinheiro que o Wilson mandou. O réu afirmou ser conhecido por "capoeira" e "Juninho", pois seu nome é Júnior. Sua mãe se chama Maria Dos Anjos Souza Santos, o endereço dela é Rua Águas Mornas, nº 54, Jardim Record, Taboão da Serra/SP. Questionado sobre o fato de este endereço se referir ao cativeiro em que a vítima ficou, respondeu que tem duas casas recebidas de herança que eram alugadas na época pra uma menina nova e para Reginaldo. Não tem contrato de locação, pois as pessoas ficavam 2 ou 3 meses e saíam. Após ficar 17 anos preso ganhou um celular de sua mãe. Seu sobrinho de 16 anos fez os cadastros com e-mail e etc, pois não sabia como manusear, após ficar tantos anos preso. O celular foi comprado em nome da mãe do do acusado. Não se recorda do número. O telefone desapareceu e suspeitou que tivesse sido o Reginaldo, que posteriormente confessou ter sido ele mesmo. Prestou queixa em relação ao celular. Assim que Reginaldo confessou ter pegado o telefone, pediu para que ele saísse da casa. Assim que ele saiu da casa, no final de outubro de 2018, os policiais foram lá. Reginaldo não disse nada a respeito do sequestro. Falou com o Reginaldo de 2018 a 2020 e ele não admitiu o sequestro. Descobriu que ele estava envolvido com drogas. O celular sumiu entre o dia 10 e 15 de outubro de 2018. Não cancelou a linha, por não ter entendimento. Não se recorda a delegacia que registrou a queixa, por ter feito boletim de ocorrência on-line no nome (em seu próprio nome). Não cancelou a linha. Não tem outro dado do Reginaldo, sabe apenas que ele está preso em Franco da Rocha por tráfico. Questionado sobre o fato da sua mãe não ter mencionado que o Reginaldo ocupava o pavimento térreo, que foi utilizado como cativeiro, respondeu que sua mãe conheceu ele, depois foi viajar para Minas. Não sabe explicar o motivo da mãe não ter mencionado, mas disse que a casa era muito movimentada, muitos familiares, talvez tenha passado desapercebido. Se reconheceu na fotografia mostrada de fls., disse que estava na loja de roupas e calçados comprando objetos. Embora o advogado tenha dito que nessa fotografia estava entregando dinheiro para o depoente, negou, mais uma vez o seu envolvimento. Ressaltou o fato de não ser crível utilizar a própria casa, a casa onde sua mãe e família moram. Já cumpriu as penas anteriores integralmente, por crimes de porte de armas, roubo e receptação. Foi absolvido por homicídio. Não tem mais contato com o Reginaldo. Foi o próprio depoente que alugou a residência para Reginaldo. Wilson pegava dinheiro com o Japonês frequentemente, dependia do irmão pedir. Questionado sobre a fotografia, novamente, disse que não foi pegar dinheiro, mas sim o "Menor".
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de extorsão mediante sequestro é medida de rigor.
Com efeito, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e das testemunhas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.   
A vítima e a testemunha Paulo Roberto, advogado da vítima, fizeram o reconhecimento fotográfico do réu Nilson com convicção tanto em sede policial como em juízo, sob o crivo do contraditório, visto que o réu não adotou qualquer artifício para ocultar sua identidade física. 
Ressalta-se que Nilson foi ao seu estabelecimento comercial sem ocultar sua identidade, no dia anterior e no dia do sequestro, identificando-se como Policial Civil. Além disso, a vítima passou cerca de 04h na companhia do réu Nilson, tendo em vista ter sido ele o responsável por tomar conta dela enquanto mantida em cativeiro, circunstâncias que dão maior segurança no seu reconhecimento.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Destaca-se, ainda, que embora o acusado tenha negado a sua participação no crime, reconheceu a si mesmo na imagem de câmera de segurança colacionada aos autos às fls. 161, que retrata o momento em que a testemunha Paulo Roberto entregou o dinheiro exigido para um dos autores do crime.
Mas ainda há outros elementos que demonstram a autoria do acusado, tornando-a segura e induvidosa.
Isso porque, no decorrer das negociações feitas por celular foi possível rastrear o aparelho telefônico da vítima Marcos e este indicava estar localizado Rua Águas Mornas, 54 - Jardim Record - Taboão da Serra (fls. 127). 
A vítima foi levada até o endereço supracitado e reconheceu como sendo o local em que foi mantida em cativeiro. Ocorre que, tanto a mãe do réu como o próprio, em juízo, afirmaram ser este o endereço da genitora do acusado, o que também constava nos dados cadastrais da Senhora Maria perante a operadora de telefonia (fls. 149).
Em juízo, o réu quis fazer crer que o endereço estaria alugado para pessoa de nome Reginaldo. Nada obstante, a vítima e a mãe do réu afirmaram que o local estaria vazio, tornando inverossímil a alegação do réu de que o imóvel estaria alugado e que Reginaldo morava lá.
O réu não se desincumbiu do ônus de comprovar minimamente a existência de Reginaldo que também teria supostamente furtado seu celular, a demonstrar que trata-se de invenção do réu para tentar se livrar da responsabilidade penal.
Sobre o celular do réu, observo que no telefone de Wilson tinha chamadas de um numero de telefone, a saber, (11) 9.8678-8593, de pessoa que se intitulava como Juninho (fls. 130), sendo que esse mesmo número de telefone ligou para o celular da testemunha Deverson exigindo dinheiro para o resgate da vítima (fls. 129). 
Em diligências constatou-se que o número de celular acima indicado que estava cadastrado em nome da mãe do acusado, Maria dos Anjos Sousa Santos  (fls. 149), e que esta mesma confirmou em solo policial que comprou um chip de telefone número (11) 9.8703-3251 para Nilson utilizar, fato também confirmado pelo réu.
Ademais, o réu confirmou em juízo ser conhecido como Juninho, por se chamar Junior.
Os depoimentos dos agentes públicos~, por suas vezes, estão em plena consonância com as provas produzidas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Nesse contexto, entendo que a versão apresentada pelo réu em juízo restou isolada, demonstrando sua nítida intenção de se livrar da responsabilidade penal.
No que tange à alegação da defesa de que o crime teria se dado na modalidade tentada, não há como prosperar um vez que restou amplamente comprovado o sequestro efetivo da vítima com o fim de obter para si vantagem econômica como condição ou preço do resgate, sendo que, no caso, houve, inclusive, o pagamento do total de R$ 2.800,00 que não foram recuperados pela vítima.
Por outro lado, conforme as teses de acusação e defesa, de fato, não há provas quanto ao crime de associação criminosa e quanto à qualificadora do §1º do artigo 159 do Código Penal. 
Logo, imperiosa a absolvição de Nilson quanto ao crime do artigo 288 do Código Penal e sua condenação pelo crime do artigo 159, "caput", do Código Penal.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de extorsão mediante sequestro.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu possui duas condenações transitadas em julgado que configuram maus antecedentes, conforme processos nº 0071217-22.2001.8.26.0050 (fls. 386), 001019-85.2006.8.26.0609 (fls. 387/388). Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/3, considerando 1/6 para cada mau antecedente); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (valoro em 1/6 o fato do réu, juntamente com seus comparsas, terem se utilizado de roupas com identificação da Polícia Civil e ardilosmente enganado a vítima, fazendo-a crer que teria o dever de acompanhá-los até a Delegacia, bem como a violência real e efetiva praticada contra a vítima que narrou ter recebido chutes); consequências do crime (no caso, houve o pagamento do total de R$ 2.800,00 que não foram recuparados pela vítima, fato que deve ser considerado e valorado negativamente em 1/6); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base 2/3 (1/3+1/6+1/6) acima do mínimo legal, em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença das circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, considerando a condenação nos autos nº 0000754-17.2007.8.26.0609 (fls. 386), de modo que aumento a pena em 1/6, que passa a remontar o quantum de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal,  em razão da reincidência e maus antecedentes do acusado que vem praticando crimes ao longo da sua história de forma descontrolada e reiterada, bem como por se tratar de crime hediondo, nos termos do artigo 1º, inciso IV da Lei nº 8.072/90.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça e violência a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77, Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
A) CONDENAR o réu NILSON LUIZ DOS SANTOS JÚNIOR ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 159, "caput", do Código Penal, com incidência da Lei de Crimes Hediondos.
B) ABSOLVER o réu NILSON LUIZ DOS SANTOS JÚNIOR da imputação contida na denúncia capitulada no artigo 288, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. I, do Código de Processo Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
P.I.C.
Taboão da Serra, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA