0005806-07.2015.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FELIPE ALVES BOTELHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

Vistos.

RENAN FELIPE ALVES BOTELHO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque na 
tarde de 28 de julho de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br

0005806-07.2015.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005806-07.2015.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FELIPE ALVES BOTELHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

Vistos.

RENAN FELIPE ALVES BOTELHO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque na 
tarde de 28 de julho de 2015, por volta das 13h15min, no interior do 
estabelecimento “Mega Lotérica”, situado na avenida Siqueira Campos nº 1844, neste 

     
      
     
município e comarca, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, agindo 
em concurso de agentes caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra funcionárias da 
referido estabelecimento, teria subtraido, para si, a quantia de R$4.230,00.

Recebida a denúncia (fls. 277/278), o réu foi devidamente citado (fls. 306) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 318/320), por intermédio de advogado 
regularmente constituído. 

Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar quaisquer hipóteses de 
absolvição sumária (fls. 323/324), procedeu-se à instrução processual, oportunidade
em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, 
interrogado o réu. 

Em sede de alegações finais, Ministério Público e Defesa requereram a improcedência
da pretensão acusatória, com a consequente absolvição do réu, em razão da 
insuficiência probatória. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela
prática do fato narrado na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo 
irregularidades ou nulidades a serem sanadas. 

Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais 
suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  Deste modo, presentes os 
pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória,
passo ao exame do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na 
denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei 
incriminadora vigente à época da conduta imputada.

 Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera
judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em há inversão da posse da res furtiva, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça. Nesse sentido:

Súmula 582-STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 

mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ. 3ª Seção. Aprovada em 
14/09/2016, DJe 19/09/2016).

Pois bem. A materialidade delitiva restou comprovada boletim de ocorrência (fls. 
06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), pelo laudo pericial da arma
de fogo apreendida (fls. 75/77), pelas imagens registradas pela câmera de 
vigilância do local dos fatos (fls. 87/135), bem como pela prova testemunhal 
produzida nos autos.

Ocorre que, diante da prova produzida ao longo da instrução processual, sob o crivo
do contraditório e da ampla defesa, não há como imputar a autoria do delito ao réu 
Renan, devendo a pretensão acusatória contida na denúncia ser julgada improcedente.
Vejamos.

A testemunha VÂNIA MARIA DUARTE SOARES afirmou que “no dia, não se encontrava no 
estabelecimento comercial. Por volta das 13h uma funcionária me telefonou e avisou 
que havia ocorrido um assaltado na lotérica. Um cliente, inclusive, falou que viu o
assalto. Não se recorda de quanto foi efetivamente subtraído, mas foi o valor 
apontado no Inquérito. Posteriormente, olharam as câmeras de segurança, mas os 
criminosos estavam de moletom, mas não me lembro das características. Depois, foi 
apreendido um moletom pela Polícia. Não me lembro mais nada. Me falaram que foram 
duas pessoas que realizaram o crime, mas só soube dos fatos por meio de terceiros”.

A testemunha MEIRE CRISTINA DE ALMEIDA contou que “estava presente no dia dos 
fatos. Um indivíduo chegou alterado, batendo com a arma no vidro. Ele estava 
sozinho. Havia uma outra pessoa o aguardando do lado de fora da lotérica. 
Entregamos o dinheiro. Não me recordo do valor. Eu não posso afirmar, mas creio que
havia um segundo indivíduo o local. Foi tudo muito rápido e impactante. Ocorreram 
três assaltos quase em seguida contra o estabelecimento. Não me recordo de nenhum 
assalto que havia encapuzados. Nesse, só uma pessoa recolheu o dinheiro. Não me 
recordo de nenhum Santana vermelho. Um moço que passou na lotérica conversou com o 
investigador Sérgio. Uma pessoa conversou com o “Laranjão”, qye teria conversado 
com o Investigador”. 

A testemunha SÉRGIO DONIZETE FERREIRA, Policial Civil, esclarece que “era hora do 
almoço e eu apenas trabalhava no plantão noturno. Na época, era vereador e estava 
afastado do núcleo de investigações da Polícia. Uma pessoa me procurou e informou 
que um sujeito havia acabado de realizar um furto. Ele estaria em um Santana 
rebaixado e saiu andando devagarzinho. Eu fui seguindo esse veículo e acionei a 
Polícia Militar. Estava na época de transição entre as centrais e minha ligação 
caiu em Bauru e demoraram para me atender. Eu, por esse motivo, resolvi não abordar
o veículo, que passou pela avenida Rodrigues Alves, sentido bairro “Barra funda”. O
veículo desceu pela rua que vai até a praça do lago. Quando eles chegaram ao local,
pararam e eu fiquei observando. Quatro pessoas desceram do carro. Dois dos 
elementos tiraram as roupas e as jogaram no banco de trás. O motorista guardou o 
carro na garagem de uma residência. Localizamos a residência e fomos até o local. 
Esclarecemos a moradora sobre o que havia ocorrido. No momento, não havia mais 
ninguém na casa. Em buscas realizadas no interior do veículo, foram encontrados um 
revólver municiado e as roupas. Olhando as imagens do circuito de segurança e as 
roupas apreendidas, dá pra ver que eram idênticas. A arma também era semelhante. Na
distância, não consegui identificar quem eram as pessoas que saíram do veículo, já 
que estavam distantes cerca de dois quarteirões. No dia, a dona da casa afirmou que
o filho dela, Renan, havia chegado com o carro. Eles estavam em quatro indivíduos. 
As roupas visualizadas nas imagens eram semelhantes às roupas encontradas no 
interior do carro. No entanto, não dá para afirmar que eram as mesmas. Eu segui o 
carro e as roupas foram jogadas no banco de trás pelos elementos que estavam no seu
interior. Não me recordo se a mãe de Renan apontou como sendo de Renan a roupa 

localizada. Nas imagens, não foi possível identificar o rosto dos assaltantes, que 
estavam encobertos por capuzes. No dia, estava com meu carro particular. Estava 
cerca de duas quadras de distância da lotérica e não vi o roubo acontecendo. A 
pessoa que me informou sobre o ocorrido pediu para não ser identificada. Esse carro
passou por mim. A pessoa me abordou pessoalmente e estava de moto. Eu fui com meu 
carro, seguindo o veículo indicado. O carro passou por nós e ele apontou como sendo
um Santana vinho. A informação foi recebida duas quadras para baixo da avenida 
Siqueira Campos. Em momento algum os perdi de vista. Fiquei aguardando a chegada da
Polícia Militar a quase duas quadras de distância. Fiquei na mesma rua, perto do 
“Bar do Cabeludo”, observando. Por isso, não era possível ver quem eram os 
ocupantes do veículo. Só vi os indivíduos tirando as roupas e jogando-as no carro 
e, posteriormente, manobrando. Todos os quatro indivíduos ingressaram no imóvel. Eu
vi o portão lateralmente. Entrou o motorista primeiro e depois os demais entraram. 
A Policial Militar demorou um pouco para chegar. Eu não tinha certeza da casa em 
que o carro havia sido estacionado. Fomos olhando as garagens e localizamos o 
carro. Não vi ninguém sair da residência pela frente. Quando a Polícia Militar 
adentrou a residência, eu acompanhei. Na residência estava apenas a mãe e a irmã de
Renan. As pessoas que vi entrando não estavam. O Sr. Gildo, pai do acusado, eu 
conheço, mas não me recordo se ele chegou depois. Não me recordo se ele foi 
conduzido à Delegacia de Polícia. No dia, não me recordo se levei o Sr. Gildo para 
buscar o veículo Santana. Gostaria de preservar a identidade da minha fonte. Não me
recordo com quem mais conversei sobre o ocorrido”.

A testemunha ADILSON SEBASTIÃO DE OLIVEIRA esclareceu: “Sou conhecido pelo apelido 
de “Laranjão”. Me lembro do crime cometido contra a Lotérica. Aconteceu o seguinte:
estava indo para o meu trabalho de moto e ao passar pela Lotérica vi duas pessoas 
com roupa de frio passando e, de repente, colocaram capuz. Eu achei estranho. Eles 
passaram por mim e eu os vi entrando na Lotérica. Fiz a volta e avisei que achei 
estranho aquele comportamento, mas não os persegui de moto. Desci a rua de casa e 
fiquei com medo, pois tenho filha pequena. Vi um carro passar pela rua Luís 
Gonzaga. Estava longe, era um veículo de vidro escuro. Achei que poderia ter alguma
coisa com o ocorrido. Eu desci a rua Luiz Gonzaga e virei a direito e me deparei 
com o Serginho. Parei e relatei para ele que havia ocorrido um roubo na lotérica. 
Eu corri atrás porque vi pessoas no posto e fui para minha casa e depois vi um 
carro passando em alta velocidade. Não dei descrição do veículo, pois não enxerguei
bem, pois ele estava muito longe. Era um veículo Sedan, mas não vi o modelo. Em 
hipótese alguma vi Renan no local. Os indivíduos estavam de capuz e seria 
impossível reconhecê-los. Somente vi essas pessoas na calçada, em atitude suspeita.
Não fui levado para a Delegacia para prestar esclarecimentos. Consegui ver o carro 
de longe e ele era vermelho, laranja, alguma coisa assim. Eu estava de capacete e 
óculos de sol. O carro estava com os vidros fechados, tinha uma película escura e 
estava cerca de dois quarteirões longe. Não vi os homens suspeitos entrarem nesse 
veículo. Eu só suspeitei porque o veículo estava em alta velocidade, atravessando 
uma preferencial. Então liguei uma coisa à outra. Não vi ninguém ingressar no 
veículo”. 

A testemunha JÚLIO CESAR FERMINO MARQUES, Policial Militar, afirmou que “Estava de 
serviço com o Cabo Jean e ouvimos, via rádio, sobre um roubo ocorrido no centro da 
cidade. Estávamos um pouco distantes e fomos até o local. Depois, saímos em 
patrulhamento, visando localizar os criminosos. Pegamos um Copom, com o Policial 
Civil Sérgio pedindo apoio na Barra-Funda. Fomos até a rua Lauro Ferreira Braga e 
visualizamos um veículo Santana. Aguardamos a chegada do apoio e fizemos uma 
varredura pelo local. Sérgio localizou umas roupas no interior do veículo e o cabo 
Jean encontrou um revólver calibre 32, municiado. Romilda informou que o filho 
dela, Renan, havia utilizado o veículo. A irmã de Renan afirmou que seu irmão 
estaria em companhia de “Luquinha”, apontando para a direção de sua residência. Não
me recordo se houve menção de que as roupas localizadas no interior do veículo 
pertenceriam à Renan. O motor do veículo estava quente. Nada foi dito sobre os 
demais. A sra. Meire teria reconhecido as roupas e a arma. Não me recordo se ela 

apontou para a participação de dois indivíduos. No dia, fizemos diligências rápidas
no local para tentar encontrar Renan. Não conhecia Renan de outras abordagens. 
Entre sermos acionados e chegarmos ao local, demorou cerca de 3 ou 4 minutos. 
Participei das buscas e varredura na residência e não havia ninguém, além de 
Romilda. Em buscas no veículo, foram encontrados a arma e as vestes. Sérgio estava 
no local dos fatos. Não me recordo se Gildo estava na hora. Creio que ele chegou 
depois da varredura. Creio que o pai de Renan compareceu espontaneamente à 
Delegacia de Polícia. Não me recordo se levei alguém na viatura”. 

A testemunha EDSON SILVÉRIO DE OLIVEIRA, Policial Militar, aduziu que “na 
realidade, não participei da ocorrência. Fomos abordados por dois rapazes na Barra-
Funda, que informaram quem seriam os autores do roubo na lotérica. Não me lembro o 
dia. Eles falaram que os autores seriam Oséias, já falecido, Renan, Jean e Jonatas.
As declarações deles foram filmadas, mas não me recordo. Passei a filmagem em uma 
mídia e entreguei para os investigadores. Todos são indivíduos conhecidos do meio 
policial. Os rapazes da rua que informaram as identidades, não sei nem dizer quem 
eram ou se possuíam alguma inimizade com os denunciados. Eles não foram ouvidos na 
Delegacia. E só gravei e passei para a investigação. Não me recordo de outros 
detalhes. Os rapazes não especificaram a data do roubo”. 

A informante ROMILDA DE CÁSSIA LOPES BOTELHO, genitora do réu, contou que “estava 
com minha filha em um quartinho que existe nos fundos da minha casa. Ouvi a hora em
que o carro chegou e foi largado em casa. Eu ouvi o barulho do portão bater, 
abrindo e fechando. De onde eu estava, não era possível visualizar a garagem e o 
veículo. Depois disso, em cerca de quinze minutos a Polícia chegou em minha casa. 
Escutei o portão sendo chacoalhado. Fomos ver e fui avisada de que era a Polícia. 
Visualizei eles com armas em punho, empurrando e entrando. Eles me informaram sobre
o roubo ocorrido na lotérica. Eles entraram pelo portãozinho que eu mesmo abri. 
Estava somente eu e Juliana. Fizeram revista no interior do imóvel e nada foi 
encontrado. A minha filha acompanhou a revista no carro. Eu passei mal e fiquei 
muito nervosa. Não vi quem chegou com o veículo. Minha casa foi invadida. Renan não
estava no imóvel. Na hora, liguei para o meu marido Gildo, que não estava muito 
longe. Não me lembro exatamente onde ele estava. Ele chegou em casa, enquanto a 
Polícia ainda estava em casa. Gildo foi conduzido até a Delegacia, de viatura. Acho
que quem o conduziu foi o Policial Sérgio. Eu não fui conduzida. Jamais disse ao 
policial Sérgio que Renan havia deixado o carro na garagem. Renan tinha o hábito de
emprestar o carro da família para terceiros e nós acabávamos tendo que arrumá-los. 
No dia, o veículo não estava em casa”. 

O informante GILDO APARECIDO ALVES BOTELHO, genitor do réu, contou que “estava em 
Paraguaçu Paulista e fui fazer umas visitas na região, na Açucareira Quatá. Minha 
esposa me ligou informando que havia vários Policiais na minha casa. Telefonei para
o Dr. Edilson e pedi para que ele fosse até minha residência. Depois, ao chegar no 
local, me deparei com vários Policiais. Fui levado à DP e prestei esclarecimentos. 
Eles queriam apreender o carro. Nesse momento, vi Serginho. O Delgado queria dar 
uma olhada no carro. Estavam Serginho e Zé Eduardo, investigadores. Até então, tudo
normal. Eles estavam conversando sobre o acontecido. Quando chegamos perto de casa,
Serginho falou para Eduardo que foi em determinado local que “Laranjão” parou e 
ligou para ele, afirmando que o carro utilizado no crime havia virado à esquerda. 
Ele me disse que “Laranjão” avisou que meu filho não estaria no meio. Levamos o 
carro até a Delegacia e “Laranjão” estava lá. Eu já havia prestado informações e 
não prestei outro depoimento. Depois eu questionei que uma pessoa havia ligado e 
não identificou meu filho. Ele falou que meu filho que era bem gordo e não foi 
reconhecida. Mostraram um monte de fotos. O acontecido foi esse. Não estava em 
Paraguaçu, mas em Quatá. Minha esposa me ligou chorando, avisando da ação policial.
Quando cheguei em casa, a Polícia estava ainda no local e o advogado, Dr. Edilson, 
estava presente. Não havia ninguém detido. Ninguém mais foi conduzido à Delegacia. 
Fui conduzido pelo Sérgio até a Delegacia e prestei depoimento. Reconhece a 
assinatura de fls. 27 como sendo a sua e depois foi que o Delegado pediu para que 

buscassem o carro. Durante o percurso houve essa conversa envolvendo “Laranjão””. 

Por fim, a informante JULIANA CRISTINA ALVES BOTELHO consignou que “no dia dos 
fatos, estava na casa dos meus pais, em um cômodo localizado nos fundos. No momento
da abordagem Policial, eles chegaram fazendo bastante estardalhaço. Fui até a 
janela para ver o que estava acontecendo. Minha mãe deu a volta para abrir o 
portão. Não ouvi a hora em que o veículo chegou e Renan não estava o imóvel. Gildo 
não estava no local. Minha mãe começou a passar mal e todo mundo começou a ligar. 
Acompanhei as buscas dentro do veículo, mas não dentro de casa. Eles não 
localizaram ninguém no imóvel. Nem eu nem minha mãe fomos conduzidas à DP. Meu pai 
foi conduzido pela viatura, e não com seu veículo próprio. Não disse para nenhum 
outro policial que Renan teria deixado o carro no local. Também não ouvi minha mãe 
dizer algo semelhante. Renan tinha o hábito de emprestar o carro da família”. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu RENAN FELIPE ALVES BOTELHO negou as imputações. 
Sustentou que “na parte da manhã, estava na minha casa, quando chegou um amigo de 
infância e pediu meu carro emprestado. Nós temos empresa e eu sempre tive esse 
costume e acabei emprestando o veículo. Disse que quando ele voltasse, poderia 
deixá-lo na garagem. Na parte da tarde, quando cheguei em casa, após sair para 
resolver alguns problemas, soube do ocorrido. Antes de me apresentar à Polícia, 
procurei um advogado para reportar o ocorrido. Depois me apresentei e dei o 
depoimento que se encontra nos autos, sem qualquer ciência do roubo. Meu amigo se 
chama Giovane, que não me deu nenhuma explicação. Não me falou para onde iria. 
Depois desse dia, não tive mais contato nenhum com ele. O procurei até pela 
internet, mas não o achei de forma nenhuma. Ele foi um amigo nosso do bairro, lá 
embaixo. Moro no mesmo lugar há vinte e cinco anos. Mas não recordo nem o seu 
sobrenome. Sempre tive o costume de emprestar o carro. Inclusive, já bateram meu 
carro e tive prejuízos”. 

Pois bem. Encerrada a instrução, forçoso reconhecer que os indícios de autoria 
existentes em face de Guilherme na fase investigativa não se confirmaram em juízo.

Nesse sentido, conforme bem pontuado pelo Órgão Ministerial, houve a apreensão de 
um veículo possivelmente utilizado na prática delitiva, bem como da provável arma 
de fogo e as vestimentas utilizadas pelos criminosos. 

Contudo, conforme ressaltado pelo Policial Civil Sergio Donizeti Ferreira, que 
realizou o acompanhamento do veículo, no local da apreensão não foi encontrado 
nenhum dos criminosos e tampouco foi possível identificá-los, já que todos 
encontravam-se encapuzados e o carro contava com vidros escuros, estacionado 
distante do investigador.

No mais, pela análise das imagens captadas pelas câmeras de vigilância do local dos
fatos, também não foi possível identificar os autores do delito.

Nada obstante, em Juízo, os policiais Sergio Donizeti e Julio Cesar Fermino em 
nenhum momento afirmaram que o réu seria um dos autores do roubo, já que não 
conseguiram identificar nenhum dos criminosos envolvidos na empreitada, sendo que 
apenas deduziram seu envolvimento com o delito pelo fato de ser o proprietário do 
veículo apreendido.

O testemunho prestado por Adilson, vulgo “Laranjão”, que teria comunicado o 
Policial Civil Sérgio sobre o crime em questão é igualmente vago, na medida em que 
afirmou que em momento algum viu Renan ou os demais ocupantes do veículo Santana 
praticando o crime em questão, tratando-se de mera conjectura. 

Por fim, não há qualquer outro elemento de prova apto a relacionar o réu Renan com 
a prática do crime narrado na exordial. 

Como é consabido, as provas produzidas em inquérito policial e não ratificadas em 
juízo não são aptas ao propósito condenatório. Frise-se, nesse sentido, o teor do 
art. 155, do Código de Processo Penal, segundo o qual “o juiz formará sua convicção
pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 

O fato de terem sido realizadas atividades com a finalidade de elucidar-se a 
autoria do delito não dispensa a acusação de produzir, sob o crivo do 
contraditório, prova segura da responsabilização do denunciado pelos fatos 
descritos na exordial acusatória, nos termos do artigo 156 do Diploma Processual 
Penal.

Frise-se que o direito penal não se coaduna com juízos hipotéticos e superficiais. 
Imprescindível estruturar, pois, o decreto condenatório em robustos elementos de 
prova, existentes nos autos, sobre a real e efetiva participação do agente na 
prática da infração penal, do que não se cogita na hipótese. 

Portanto, diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da 
responsabilidade penal implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro 
probatório formado. A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao 
decreto condenatório. 

Assim, na esteira do que já restou consignado nas manifestações do Ministério 
Público e da Defesa, que também adoto como razão de decidir, o frágil acervo 
probatório impede o édito condenatório, de modo que a dúvida deve ser interpretada 
em favor do réu, à luz dos princípios da presunção de inocência e in dubio pro reo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e 
ABSOLVO o réu RENAN FELIPE ALVES BOTELHO das imputações da prática do crime 
previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Com trânsito em julgado, expeçam-se ofícios de praxe e a certidão de honorários, 
nos termos do convênio OAB/DPE. 

Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Paraguacu Paulista, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

