0005395-17.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2023
... reconhecido e como um dos autores do roubo e preso em flagrante delito.

Assim agindo, praticando o delito de roubo majorado na companhia de adolescente, o denunciado facilitou a corrupção de menor de 18 anos.

A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 84).

Defesa escrita veio aos autos (fls. 121/123).

O despacho de recebimento da denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005395-17.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA


Processo Digital nº:
0005395-17.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - DB2318-1/2022 - Delegacia de Polícia de Limeira, 2178560/2022 - 4º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Oliveira dos Santos

Réu Preso


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

MURILO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal de delitos.  

Consta do incluso inquérito policial que, em 02 de julho de 2022, por volta das 13 horas, na Rua Jacob de Gaspari, nº 10, Bairro Tatu, no município e comarca de Limeira, o acusado, agindo em concurso com outros três indivíduos ainda não identificados e também com o inimputável Carlos Henrique Gomes, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça contra Emerson Bernardino de Almeida, o veículo VW/Gol, de cor branca, placas DZV 4716 e uma carteira contendo a quantia de R$300,00 (trezentos reais) e documentos pessoais, pertencentes ao referido ofendido.

Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o denunciado corrompeu ou facilitou a corrupção de menor de 18 anos, a saber, o adolescente Carlos Henrique Gomes, com ele praticando infração penal.

Ao que se apurou, o denunciado, o adolescente e os demais comparsas, previamente ajustados, dirigiram-se ao “Bar do Vito”, onde se encontrava a vítima, a qual cercaram e anunciaram o roubo.

Ato contínuo, o denunciado apontou uma réplica arma de fogo em direção ao ofendido e, com o auxílio do inimputável, Murilo deu-lhe um golpe conhecido como “gravata”. Na mesma oportunidade, o denunciado arrancou a chave do veículo da vítima, bem como a carteira contendo a quantia acima indicada e documentos. Seguidamente, o denunciado e seus comparsas ingressaram no veículo do ofendido e empreenderam fuga, na posse dos bens subtraídos.

Posteriormente, guardas civis municipais foram acionados e localizaram o denunciado e seus comparsas a bordo do automóvel da vítima, ocasião em que Murilo foi reconhecido e como um dos autores do roubo e preso em flagrante delito.

Assim agindo, praticando o delito de roubo majorado na companhia de adolescente, o denunciado facilitou a corrupção de menor de 18 anos.

A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 84).

Defesa escrita veio aos autos (fls. 121/123).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 128).

Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e testemunhas, com interrogatório do réu ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 225/232) e da Defesa (fls. 234/240).   

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07) boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fls. 27), laudos periciais (fls. 76/77 e 78/81), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 28/29), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.

A autoria é certa.

Em solo policial, o acusado negou a prática dos delitos. Não estava na posse de arma. Estava no interior do automóvel quando preso. Não conhece os demais ocupantes do veículo (fls. 13). 

Em Juízo, o acusado disse que tem 18 anos. Estava desempregado. Não estava estudando. Não roubou nada. Pegou carona com os meninos. Por ser de maior de idade ficou com medo de ser preso e por isso correu dos guardas. Quem estava com o carro eram os moleques do bairro. Não pode falar o nome deles porque tem receio de represálias. Estavam em seis pessoas. Cortava o cabelo, saiu do cabeleireiro, andou uma rua e trombou com os meninos. Foi oferecido carona a ele. Só ficou sabendo do roubo quando deram ordem de parada. Não conhecia os guardas. Não sabe quem roubou o automóvel. Cortava cabelo por volta das duas horas da tarde na Rua 4, no Ernesto Kuhl. Carlos é seu amigo de infância. Ficou sabendo que o carro era roubado quando da perseguição policial. Não conhece o bar do Vito. Pintou o cabelo de preto e o cortou depois de ser preso (mídia).

A negativa do acusado restou isolada no conjunto probatório.

Vejamos o teor da prova oral, contrária aos seus interesses. 

A vítima Emerson Bernardino de Almeida contou que estava sentada no bar conversando com amigos. Apareceram cinco pessoas falando que eles perderam e anunciando assalto. Dois vieram na sua direção e o abordaram. As chaves do carro, a carteira, o celular e seu próprio veículo foram subtraídos. Os agentes faziam menção de estar armado e a arma foi apontada embaixo da barriga. Não sofreu qualquer tipo de violência. Um senhor que estava no local foi derrubado. Seu veículo Gol foi roubado e logo depois recuperado, mas com estragos. Seus documentos não foram recuperados. O veículo foi localizado pouco tempo depois no mesmo dia. Teve reconhecimento na delegacia, reconheceu um menor e um maior de idade (o acusado). O reconhecimento na delegacia foi pessoal. Descreveu o acusado em audiência como alto, moreno e com tatuagens. Não o reconheceu em Juízo (mídia).

Como é sabido, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima, que nenhum interesse tem no deslinde da demanda, é de suma importância, pois narrando o proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes. 

Sobre o tema em comento, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo é remansosa:

"Art. 157, par. 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal – Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusarem injustamente o réu. Pena e regime prisional corretamente fixados. Recurso não provido." (TJSP; Apelação Criminal 1505139-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Machado de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021).

"ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA e CONCURSO DE AGENTES. Fragilidade da prova. Não comprovada. Negativa de autoria que não encontra consonância nas demais provas. No cotejo entre a fala da acusada, isento de compromisso e de produzir prova contra si próprio e da vítima que pode responder por suas afirmações em faltando com a verdade, de se valorar a palavra destes últimos. Regime fechado. Mantido. RECURSO NÃO PROVIDO."  (TJSP; Apelação Criminal 0004409-78.2009.8.26.0624; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2016; Data de Registro: 24/11/2016).

"Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima e das testemunhas. Versão do réu inverossímil. Elementos colhidos na fase administrativa que podem ser valorados quando confirmados por outros submetidos ao contraditório. Condenação acertada. Regime fechado que se impõe. Gravidade do delito e circunstâncias fáticas, notadamente a presença de múltiplos agentes, o enfrentamento físico com a vítima que o justificam e a recaptura do réu em flagrante pelo mesmo delito algum tempo depois. Recurso da defesa improvido. Recurso da acusação provido." (TJSP; Apelação Criminal 0000271-21.2014.8.26.0292; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016). 

O guarda civil municipal Thiago da Silva Martins disse que, na data dos fatos, com a parceira de serviço, sabedores do roubo do veículo VW Gol de cor branca, quando estavam fazendo patrulhamento no bairro, foi dado sinal de parada ao condutor, que empreendeu fuga, vindo finalmente se imobilizar numa área verde. No percurso os ocupantes dispensaram uma arma e um aparelho celular contendo a fotografia do acusado Murilo. Ao parar o carro, fugiram quatro indivíduos não identificados, sendo detidos nas imediações o réu Murilo e um adolescente. O carro sofreu danos. Só havia moleques no automóvel. Reconheceu a fotografia de fls. 33 como sendo daquele dia da prisão e o acusado aparece na fotografia em questão, apesar de não se lembrar de detalhes e nem da pessoa dele. Na audiência não o reconheceu por estar diferente. As pessoas foram detidas na mata, local para onde eles fugiram (mídia).

A guarda civil municipal Rosangela Batista de Oliveira contou que, na data dos fatos, ciente do roubo do veículo VW de cor branca, quando estavam no bairro fazendo patrulhamento, deram sinal de parada ao condutor, que empreendeu fuga, vindo finalmente se imobilizar numa área verde. Eram cinco pessoas que saíram do automóvel. Duas pessoas foram detidas. Outras equipes conseguiram deter os roubadores, não teve participação nisso. Não sabe o horário do roubo porque não participou dessa ocorrência (mídia). 

Quanto à ação dos guardas municipais, tem-se que perfeitamente válida. É cediço que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal estabelece que a Guarda Municipal será destinada apenas à proteção de bens, instalações e serviços dos municípios, não tendo ela, portanto, a função de garantir a segurança, bem como investigar a prática de crimes. No entanto, referida limitação não significa que a Guarda Municipal não possa prender em flagrante quem estiver cometendo um delito.

"(...) 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). (...)”. (TJSP; Apelação 0003302-14.2014.8.26.0627; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Teodoro Sampaio - Vara Única; Data do Julgamento: 31/10/2017; Data de Registro: 06/11/2017). 

Foi ouvida uma testemunha de defesa.

A testemunha Gabriel Victor Silva disse que é cabeleireiro. O réu é seu amigo. Foi ouvida como informante. Contou que o acusado cortou o cabelo naquele dia por volta das duas horas da tarde. Tem um salão de barbearia. Confirma que o acusado pintou o cabelo. Não sabe para onde ele foi após o crime. Toda semana o acusado cortava cabelo. Sabe o dia certo que ele foi ao local, era no mês de junho, mas não se recorda o dia da semana que os fatos ocorreram (mídia). 

Passo a analisar os delitos separadamente. 

Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (roubo majorado).  

Pelo que se verifica da prova oral colhida, o acusado, o adolescente e os demais comparsas não identificados deliberaram a prática do roubo em questão. Para tanto, eles dirigiram-se ao estabelecimento “Bar do Vito”, onde se encontrava o ofendido, e lá anunciaram o assalto. 

 Em seguida, foi apontada uma réplica de arma de fogo e exigida a entrega de bens do ofendido. As chaves do carro, a carteira, o celular e o próprio automóvel da vítima foram subtraído pelos agentes. 

Na posse do veículo roubado os roubadores fugiram em disparada. Guardas civis municipais em patrulhamento receberam a informação do crime em questão e localizaram o acusado e os comparsas a bordo do automóvel roubado logo após a prática do delito. Houve tentativa de fuga, mas o acusado e um adolescente foram detidos, havendo reconhecimento pessoal em solo policial.

Apesar da negativa judicial, a versão do réu demonstrou-se pouco crível diante dos demais elementos comprobatórios apresentados. Havendo apreensão de parte da coisa furtada em poder do agente logo após o delito de roubo, inverte-se o ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificação verossímil para a posse da res furtiva, o que não se viu no caso em tela, na esteira da jurisprudência abaixo:

"APELAÇÃO. ROUBO. Artigo 157, § 2º, II, do Código Penal – Emprego grave ameaça, mediante concurso de pessoas, para subtração de veículo e aparelhos celulares. APELO DA DEFESA. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório hábil e robusto. Apreensão em flagrância em posse da res. Negativa frágil (...) Harmonia entre as provas – (...) – RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP;  Apelação Criminal 1526047-34.2020.8.26.0228; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2022; Data de Registro: 29/07/2022).

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria comprovadas - Acusado preso em flagrante na posse do bem subtraído - (...) – Depoimentos firmes e seguros dos policiais militares atuantes no caso - Condenação mantida - (...) - Recurso desprovido". (TJSP;  Apelação Criminal 1513435-64.2020.8.26.0228; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/06/2021; Data de Registro: 09/06/2021).

A declaração da vítima está em conformidade com o relato dos guardas civis ouvidos sob o crivo do contraditório. Houve firme reconhecimento pelo ofendido na delegacia. Parte da res furtiva foi encontrada na posse do acusado logo após a prática do delito de roubo, havendo prisão em flagrante, o que gera a certeza visual do delito patrimonial e leva a condenação, nos termos da manifestação ministerial.  

Ao contrário do alegado pela Defesa, os elementos apontam que o acusado esteve no local do delito em companhia dos demais agentes, tendo em vista que foi reconhecido em sede policial pela vítima e confirmado o envolvimento pela prova testemunhal. 

O ofendido descreveu em audiência que havia mais de uma pessoa praticando o crime de roubo, assim como os guardas civis. Então, o caso é de reconhecimento do concurso de agentes. O acusado e seus comparsas atuaram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.

Portanto, o roubo restou consumado, já que invertida a posse.

Não há que se cogitar em tentativa. Consumou-se o roubo, porquanto o réu e seus comparsas inverteram a posse do bens subtraídos. Como é sabido, a consumação do delito em questão ocorre no momento da inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça empregada. 

Tal entendimento se encontra consubstanciado na Súmula nº 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 

Registre-se que eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade do réu, porque voluntária. Recorde-se a advertência feita por Fernando Capez ao acentuar a seguinte lição: 
“A embriaguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por essa razão, ser responsabilizado”. (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v.1. 23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019). 
A embriaguez só é proveniente de caso fortuito quando o sujeito desconhece o efeito inebriante da substância que ingere. Em sendo voluntária, não há falar-se em exclusão da responsabilidade penal do réu.
Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Também é caso de condenação no crime de corrupção de menores. 

O réu praticou o crime de roubo em concurso com o adolescente, conforme firme relato da vítima e dos guardas civis, ambos ouvidos sob o crivo do contraditório.

A norma prevista no artigo 244-B da Lei 8.069/90, à luz das normas e princípios que regem a proteção à criança e ao adolescente, visa à proteção da pessoa como personalidade em formação, inibindo o ingresso ou permanência do menor de 18 anos no caminho do ilícito, não havendo necessidade de comprovação de que o agente tenha efetivamente corrompido um menor que nunca antes praticou ato infracional. Trata-se de crime formal. 

A esse respeito, a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça assim dispõe: 

"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". 

Dessa forma, em se tratando de crime formal, para consumação do delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, basta que o crime tenha sido praticado em companhia do adolescente, o que restou plenamente comprovado no presente caso.

O acolhimento da tese de erro de tipo (idade do adolescente) exige prova de sua ocorrência, cujo ônus é da defesa, premissa que não restou evidenciada nos autos. 

Não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta daquela descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 

Destaca-se, nesse ponto, inexistir bis in idem, visto que a incidência da qualificadora do delito de furto e a caracterização do delito de corrupção de menores decorrem de condutas autônomas, que tutelam bens jurídicos distintos. 

Na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“1. Nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça "Não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos. Precedentes" (HC 157.201/DF, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 02/02/2015).” (STJ, AgRg no REsp 1646346/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Desse modo, bem demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos de roubo majorado pelo concurso de pessoas e de corrupção de menores, impõe-se a condenação.

Comprovada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Na primeira fase observando os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base do delito de roubo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Os atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base, tampouco para a reincidência e muito menos para fins de personalidade ou conduta social. A imposição de medidas socioeducativas não pode influenciar a aplicação da pena-base em infração penal cometida após a maioridade, pois, não obstante o ato cometido pelo inimputável seja correspondente (semelhante) a um ilícito penal, as medidas impostas têm o propósito educativo, não se inserindo nas clássicas finalidades da pena criminal.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou que, “conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social.” (STJ, HC 364.532/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 14/12/2017). 

Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, deixo de aplicar qualquer atenuante (menoridade), pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Súmula 231 do Colendo STJ.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) em razão do concurso de pessoas, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, à falta de elementos aptos à aferição das condições financeiras ostentada pelo acusado. 

Artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.

Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, deixo de aplicar qualquer atenuante (menoridade), pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Súmula 231 do Colendo STJ.

Na terceira fase da dosimetria, nada a ser considerado. 

Considerando que o delito de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático da infração penal de roubo e que não houve a demonstração concreta da autonomia entre as condutas, deve ser reconhecida a ocorrência do concurso formal de delitos, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal. 

Em caso similar, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu: 

“(…) 4. Esta Corte Superior firmou sua compreensão no sentido de que "deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial" (REsp 1.719.489/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018).” (STJ, AgInt no AREsp 1595833/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 17/02/2020). 

Tendo em vista o concurso formal próprio de delitos, nos termos do art. 70, primeira parte, do Código Penal, aplico a pena do crime mais grave (roubo qualificado), aumentada de 1/6, resultando na pena definitiva de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que o réu praticou o crime de roubo com grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é superior a 04 anos (art. 44 do CP). 

Por esta última razão, também é impossível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 

Não é caso de se impor o regime inicial fechado. Não há qualquer justificativa em fixar uma pena mínima, superior a quatro anos e inferior a oito e, no mesmo momento, o regime inicial mais gravoso, em desconformidade com o teor da Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça. 

Então, tratando-se de sentenciado primário e menor de 21 anos, cuja pena foi fixada no mínimo legal, e levando-se em conta as circunstâncias específicas do caso, fixo o regime inicial semiaberto (cf. TJSP;  Apelação Criminal 1500712-29.2022.8.26.0491; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rancharia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 02/12/2022; Data de Registro: 02/12/2022). 

O regime inicial aberto pugnado pela Defesa seria de extrema benevolência. 

Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta (inicial fechado), é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos, conforme Súmulas 440 do STJ e 718 e 719 do Colendo STF, que assim dispõem:

Súmula 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. 

Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. 

Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. 

Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Por fim, destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MURILO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa. no seu menor valor, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal. 

Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, em conformidade com o HC nº 181.534, de Relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, publicado em 02/03/2020, "eventual manutenção da prisão preventiva em regime semiaberto, além de carecer de amparo legal, desvirtua o instituto da prisão preventiva, que, como se sabe, pressupõe cerceamento pleno do direito de locomoção. Tal situação acarreta a admissão de verdadeira antecipação do cumprimento da pena sem a definição da responsabilidade criminal do acusado pelas instâncias ordinárias". 

Na mesma direção:

"PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário". (STF, HC 138122, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 09/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 19-05-2017 PUBLIC 22-05-2017). 

Portanto, revogo a prisão preventiva do réu, determinando a imediata expedição do alvará de soltura.

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução. 

Custas processuais na forma da Lei Estadual nº 11608/03, observada a gratuidade processual.

Após o trânsito em julgado da sentença, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Limeira, 16 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA