0005990-66.2015.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... a elevação da pena-base do crime de tráfico de drogas, em virtude da quantidade de drogas, o reconhecimento da menoridade e o afastamento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena pela prática do crime de tráfico de drogas e regime aberto para os demais crimes. A Defesa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005990-66.2015.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005990-66.2015.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Erick Silva Alves



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
RAFAEL ERICK SILVA ALVES foi denunciado porque (i) no dia 15 de outubro de 2015, por volta de 19:45 horas, na Rua José Tamborim, Jardim Santa Marta, no Município de Leme, traria consigo e guardaria droga para entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de fls. 34, porque (ii) no mesmo local, pouco depois, teria ofendido a integridade corporal de Toni Ibraim Seregatti e Sérgio Luís Boy, porque (iii) se opôs à execução de ato legal praticado pelos guardas mediante violência (02 vezes), em concurso formal de crimes, e porque (iv) teria proferido ameaça, em concurso material de crimes (aditamento a fls. 127).      
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2016 (fls. 99/100). 
Após instrução processual, diante da manifestação ministerial que indicou que o réu teria praticado crimes de resistência, foi proferida decisão que reconheceu a ocorrência de emendatio libeli, nos moldes do artigo 383 do CPP, determinou a apresentação de memoriais (fls. 134). 
 Foi proferida sentença que condenou o réu a cumprir a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e a cumprir 06 meses de detenção, pela prática do crime previsto no artigo 129, no artigo 329 e no artigo 147, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, em regime inicial aberto.
O réu e o MP recorreram. Sobreveio v. Acórdão que anulou a sentença – o MP não foi intimado para apresentação de memoriais. 
Intimados, o MP, em alegações finais, o MP requereu a elevação da pena-base do crime de tráfico de drogas, em virtude da quantidade de drogas, o reconhecimento da menoridade e o afastamento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena pela prática do crime de tráfico de drogas e regime aberto para os demais crimes. A Defesa, preliminarmente, arguiu ilicitude das provas, uma vez que colhidas por guardas municipais que não detinham poder de polícia para abordagem e, no mérito, absolvição do acusado pelo crime de tráfico de drogas.    
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, verifico que a audiência de instrução e julgamento foi realizada em 11 de julho de 2016 (há quase 06 anos), por Juiz que prestou auxílio à Vara e não está mais designado para atuar nesta Comarca, motivo pelo qual afasto o princípio da identidade física do juiz. Neste sentido: 
II- Com respeito ao princípio da identidade física do juiz, foi introduzido no Processo Penal brasileiro pela Lei nº 11.719/08, que ao alterar o artigo 399 do Código de Processo Penal, nele acresceu o § 2º que dispõe: “o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença”. Porque nenhuma outra disposição desse imediatismo havia e há na lei processual penal, para seu regramento foi adotado o disposto no artigo 132 do Código de Processo Civil de 1973, vigente à época e aplicável ao processo penal por força do disposto no artigo 3º do Código de Processo Penal (“A lei processual penal admitirá interpretação extensiva e aplicação analógica, bem como o suplemento dos princípios gerais de direito”). E o artigo 132 do estatuto processual civil de então estabelecia que: “o juiz, titular ou substituto, que concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor”. A seu turno, o Código de Processo Civil de 2015, por não prever esse princípio, não trouxe previsão que se opusesse a esse dispositivo, nem que o substituísse, razão pela qual sua aplicação no Processo Penal continua possível. E a excepcionalidade prevista no mencionado artigo 32 esteve presente no caso sub examine porque o magistrado que presidiu a audiência de instrução de 14 de setembro de 2018 (Dr. Jamil Nakad Júnior), não estava designado para judicar em Pereira Barreto na data da prolação da sentença. Por isso, a competência para sentenciar passou à juíza substituta da Circunscrição de Votuporanga, Dra. Jéssica Pedro, que foi designada para assumir a 1ª Vara de Pereira Barreto a partir de 21 de janeiro de 2019 pela presidência desta Corte. (Apelação Criminal n.º 0001284-60.2018.8.26.0439)  
Preliminarmente, verifico que ao réu foi imputada a prática dos crimes previstos nos artigos 129, 147 e 329 do Código Penal, que possuem penas máximas de: 01 ano de detenção, 06 meses de detenção e 03 anos de reclusão, respectivamente. Assim, nos moldes do artigo 109 e incisos do CP, a pretensão punitiva prescreve após o transcurso de 03 anos (ameaça), 04 anos (lesão corporal) e 08 anos (resistência), considerando que o acusado era menor de 21 anos na data do fato, os prazos devem ser reduzidos de metade da forma do artigo 115 do Código Penal. 
Nesta toada, observo que, entre a data de recebimento da denúncia (26/04/2016 – fls. 99/100) e a prolação desta sentença (março/2022), transcorreu lapso superior a 04 anos, razão pela qual os citados crimes foram fulminados pela prescrição, nos termos do inciso IV do artigo 107 do Código Penal. 
Não verifico qualquer mácula na atuação dos guardas civis, isto porque, conforme depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, as testemunhas declararam que, durante patrulhamento, em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o réu agachado e, ao ver a viatura, o réu dispensou involucro, no qual, posteriormente, apuraram conter porções de droga. Consabido que qualquer do povo é pode efetuar a prisão em flagrante, o que se verificou naquele momento, inexistindo qualquer irregularidade.   
A pretensão punitiva (crime de tráfico de drogas) é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/04); laudos de constatação provisória (fls. 13), fotografia da droga e dinheiro (fls. 14), comprovante de depósito (fls. 33), boletim de ocorrência (fls. 46/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 68/71). 
A autoria é certa.
A vítima Sérgio Luís Boy, guarda civil municipal, disse que, durante patrulhamento, avistou o réu agachado, ao lado de uma quadra de esportes, ao ver a guarnição, o réu dispensou um objeto de cor branca e deixou o local. O réu foi abordado (assim como outras pessoas com quem nada de ilícito foi encontrado), e, em busca pessoal, encontrou uma porção de droga e R$ 56,00. O réu dispensou uma “muca” contendo 28 porções de maconha com embalagem identifica a porção que o réu carregava nas mãos. O réu disse que encontrou as drogas junto a uma árvore próxima. O réu resistiu à prisão.       
No mesmo sentido o relato da vítima Toni Seregatti - guarda civil municipal.
A testemunha Ricieri Luvisoto Neto, guarda civil municipal, disse que, em patrulhamento, próximo à quadra de esporte, conhecido ponto de venda de drogas, avistou o réu, agachado; ao perceber a presença da guarnição, o réu dispensou algo – um pacote branco -, que posteriormente, apurou serem porções de droga. O réu e as pessoas que estavam na quadra foram abordadas; em busca pessoal, foi encontrada, em poder do réu, uma porção de maconha. As porções de droga dispensadas estavam embaladas da mesma forma que a encontra na mão do acusado. O réu resistiu a prisão.      
A testemunha Marco Aurélio Ferreira – colega de trabalho do réu – não presenciou o fato; trabalha com o réu em uma serralheira, receberam pagamento de R$ 200,00, o réu saiu tarde do trabalho no dia indicado na denúncia.    
A testemunha Matheus Henrique – amigo do réu – disse que não presenciou o fato. Disse que encontrou com o réu entre 18 e 19 horas, ele saiu para comprar uma porção de maconha com um adolescente que estava na quadra do bairro Santa Martha. O réu não retornou ao bar, foi à quadra, deparou-se com o réu algemado. O réu é usuário de drogas (a testemunha é usuária de drogas). 
O réu disse que chegado à sua casa, após o trabalho, tinha dinheiro guardado, recebeu R$ 200,00, que recebeu na quarta-feira antes da dato do fato descrito na denúncia, saiu para comprar maconha, mas, no trajeto, encontrou Matheus, tomou refrigerante com ele em um bar; comprou drogas de um adolescente na quadra de esporte. Viu uma viatura, policiais abordaram todos, disse que era maior de idade, não dispensou drogas. Na busca pessoal, estava com uma “bala” de maconha nas mãos. O adolescente dispensou duas porções de droga. O guarda perguntou de quem era droga, nenhum dos abordados se apresentou, os guardas disseram que a droga lhe pertencia, os adolescentes foram liberados; foi efetuada busca e localizadas mais porções de maconha. Ficou nervoso, tentou correr, levou uma rasteira, tentou correr novamente, o guarda desferiu pontapés, foi algemado. Não proferiu ameaça. Negou as declarações prestadas na fase policial (que encontrou as porções de droga no chão), assinou diversos documentos na delegacia.
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As vítimas e testemunha Ricieri apresentaram relatos harmônicos, entre si e em todas as oportunidades nas quais ouvidas, asseveram que o réu estava agachado, em local conhecido pela venda de drogas, ao ver a viatura, dispensou objeto que apuraram conter drogas e, em busca pessoal, foi encontrada uma porção de maconha embalada do mesmo modo. Registro que não vislumbro razão para que servidores públicos faltassem com a verdade em Juízo e intencionassem prejudicar o réu. No mais, o relato do réu do réu é inverossímil e dissociado do conjunto probatório, as testemunhas que indicou não presenciaram o fato, não estavam na quadra de esportes e em nada contribuíram para elucidação do fato.  
A quantidade de drogas, local do fato, apreensão de dinheiro e comportamento do réu denotam que a droga era trazida pelo réu e destinada ao tráfico. 
Assim, provadas a autoria e materialidade delitiva, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente e mantenho a pena base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.     
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade, mas, em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a fixação da pena aquém do mínimo legal,  a reprimenda intermediária se mantém em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.     
Na terceira fase, o réu faz jus a redução da pena na forma do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3 e torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa. 
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em limitação de final de semana e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena corporal. 
Ausentes informações acerca da capacidade econômica da réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu RAFAEL ERICK SILVA ALVES a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa no valor unitário mínimo, por tê-lo como incurso nas sanções do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06; declaro extinta a prescrição punitiva em relação à imputação quanto a prática dos crimes previstos nos 129, 147 e 329 do Código Penal. 
Decreto o perdimento dos bens apreendidos, na forma do artigo 63, parágrafo 1º, da lei 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.I.C. 
Leme, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA