0005678-64.2016.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2018
... seu patrimônio. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado Recurso da Defesa Absolvição por falta de provas Improcedência Os depoimentos da vítima e testemunhas são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia Outrossim, não se pode olvidar de que, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é de suma importância, porque, na maioria das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090 
      
0005678-64.2016.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005678-64.2016.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO WAGNER DELGADO JUNIOR e outros


Juíza de Direito: Thaís Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.

Wesley Santos de Sá, Sandro Wagner Delgado Júnior e Jhon Augusto da Silva Martins foram denunciados e estão sendo processados porque, no dia 06 de abril de 2015, por volta das 20h00min, na Rua Cecília Meirelles, nº 103, no bairro do Solemar, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de armas de fogo e uma arma branca consistente numa faca, subtraíram, para proveito comum, uma máquina de costura Singer Facilita, de cor cinza, um televisor de LED 46 Smart TV, Full HD All Share, da marca Samsung, um Notebook da marca HP, de cor preta, uma aliança de ouro amarelo, um anel de ouro amarelo, trabalhado, um telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy Young Duos, de cor branca, um televisor de LED de 32 polegadas da marca Samsung, um smartphone de cor branca, mil e cem reais em dinheiro, um relógio de pulso G-Shock Cássio, de cor preta, um relógio de pulso feminino, da marca Mondex e o veículo Renault Logan de placas OLT0249/Praia Grande-SP, de propriedade da vítima Luiz Sérgio Ferreira de Araújo, mantendo a vítima em seu poder, restringindo a liberdade desta (fls. 115/120).
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2018 (fls. 121/125).
Devidamente citados (fls. 179), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 184/192).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo os réus interrogados ao final.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da Denúncia (fls. 264/277). A Defesa dos réus Sandro e Jhon, por seu turno, requereu preliminarmente a nulidade do processo pelo uso de algemas em audiência; no mérito requereu o afastamento das majorantes do emprego de arma e restrição da liberdade e em caso de eventual condenação, pugnou pela aplicação da pena base no mínimo legal; a compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea com relação ao réu Jhon e a redução da pena aquém do mínimo legal em relação ao réu Sandro; a aplicação da detração e inicio do cumprimento de pena em regime diverso do fechado; a revogação da prisão preventiva dos acusados para que possam recorrer em liberdade (fls. 281/301). A Defesa do réu Wesley requereu a absolvição do réu por insulficiencia probatória e em caso de eventual condenação, sejam as penas privativas de liberdade substituídas por restritivas de direito; que o réu possa recorrer em liberdade (fls. 306/319). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, antes de adentrar ao mérito da presente ação penal, importante afastar a preliminar arguida pela Defesa acerca do uso de algemas em audiência de instrução em contradição ao que dispõe a Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal.
Conforme bem fundamentado em ata de audiência, há grande circulação de pessoas pelo fórum e a retirada das algemas do réu poderia, em caso de possível insurgência, colocar em risco a segurança de todos. Consigne-se, ainda, que a audiência é pública e no mesmo recinto ficam, além das partes interessadas, funcionários do fórum, bem como, com frequência outros civis que acompanham o ato. 
Assim, por ausência de meios objetivos e subjetivos de manutenção da tranquilidade durante tal ato processual, haja vista, inclusive, numerário insuficiente de policiais para garantir a ordem no local, necessária a manutenção das algemas durante a audiência de instrução e julgamento.
Neste sentido, inclusive, vem entendendo o Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO –EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157, §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL) RECURSO DA DEFESA PRELIMINARES NULIDADE DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RETIRADA DO RÉU DA SALA DE AUDIÊNCIA. ART. 217 DO CPP . AFASTAMENTO. Não prospera o pleito de nulidade da instrução por ausência do réu na sala de audiência. É evidente que se trata de hipótese em que a vítima teme a presença do acusado, por medo de represálias, o que, com certeza, poderia comprometer a verdade do depoimento, encontrando respaldo no artigo 217 do Código de Processo Penal. NULIDADE. USO DE ALGEMAS. A Súmula Vinculante nº 11 do STF não proíbe o uso de algemas durante as audiências judiciais realizadas, mas, sim, restringe a sua utilização a casos específicos, desde que devidamente justificados pelo juízo - como, por exemplo, a segurança dos presentes na solenidade -, como ocorrido no caso dos autos. (...)” (Apelação nº 0004468-23.2015.8.26.0441. TJ/SP – 12ª Câmara de Direito Criminal. Ralator: Des. Paulo Rossi. J. 22/11/2017).

“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRELIMINARES USO DE ALGEMAS E CERCEAMENTO DE DEFESA REJEIÇÃO Ausência de violação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, uma vez que demonstrada a maior periculosidade do réu, bem como risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Da mesma forma, não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que o interrogatório do réu por videoconferência foi realizado em conformidade com o disposto no artigo 185 do Código de Processo Penal. - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, e a forma como estava embalada, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, somente para afastar a circunstância agravante da reincidência, reduzindo-se as penas.”

No corpo do texto, continua:

“(...) Inicialmente, tendo caráter de preliminar, anoto que a alegação de nulidade da audiência de instrução por terem sido utilizadas algemas no réu, levantada pela Defesa, não pode ser acolhida. Isso porque, ao contrário do que alegou a Defesa, não houve violação da Súmula nº 11 do STF, pois o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas, o que demonstra maior periculosidade, risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Ademais, a autoridade policial e judiciária tem poder discricionário para fazer uso de algemas, caso entenda que a medida é necessária para evitar qualquer uma das hipóteses acima. No mais, consta dos termos de audiência de instrução e julgamento (fls. 120/121) fundamentação concreta para a manutenção das algemas, tendo o MMº Juiz considerado a efetiva ocorrência de caso de fuga de preso mesmo algemado, comprovando a precariedade da escolta, bem como assinalado o número insuficiente de policiais realizando a escolta do réu, não podendo, desse modo, garantir a segurança na sala. Considere-se ainda que não houve insurgência oportuna das partes, inclusive pela Defesa, a esse respeito (fls. 121 mídia digital), razão pela qual a alegação de nulidade acabou sendo alcançada pela preclusão. (...)” (Apelação nº 0024496-84.2015.8.26.0320. TJ/SP – 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Luiz Augusto de Sampaio Arruda. J. 23/11/2017).

No mais, há de se destacar que não houve qualquer prejuízo ao acusado em razão da manutenção das algemas em audiência, assim, em observância ao principio pas de nullité sans grief, não há que se falar em nulidade.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está demonstrada através do inquérito policial (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09), documento de instauração e apreensão (fls. 10, 16, 22/29 e 54/56), relatório final (fls. 104/106), bem como pela prova oral produzida sobre o crivo do contraditório.
Interrogado em juízo, o acusado Wesley Santos de Sá relatou que não estava presente no dia dos fatos narrados e que não cometeu nenhum crime. Afirmou que trabalha em uma empresa de gestão e comunicação visual como auxiliar de serviços gerais e no período noturno também presta serviços como motoboy. Asseverou que não tem conhecimento do motivo de estar ligado a tal crime, mas acredita que seja em razão de ter uma fotografia sua no banco de dados da Delegacia, por já ter respondido um processo por porte de arma de fogo. Indagado, acrescentou que já foi condenado apenas pelo crime de porte de arma de fogo, sendo que ficou um tempo preso e atualmente, esta respondendo em liberdade prestando serviços a comunidade. Declarou que não conhecia os réus antes da ocorrência dos fatos, bem como nenhum parente destes. Esclareceu que foi preso, pois possuía uma arma de fogo ilegal em sua residência, contudo esse armamento não possuía ligação com os corréus. Disse que conheceu os réus no estabelecimento prisional. Questionado, informou que acredita que a arma de fogo que possuía não era produto de crime de roubo. Por fim, narrou que, comumente, sai às 17h30min do trabalho, e as 20hrs busca sua esposa na sorveteria, local em que trabalha, localizado no centro de Mongaguá (mídia digital).
Interrogado em juízo, o acusado Jhon Augusto da Silva Martins afirmou que são verdadeiros os fatos narrados e que participou do crime. Relatou que o acusado Wesley não teve nenhum envolvimento na prática delituosa, é uma pessoa honesta e trabalhadora, e que somente foi relacionado a eles, em decorrência de outro processo que havia respondido, em que acabaram deixando uma arma de fogo na casa dele, e este acabou sendo processado por porte de arma de fogo. Disse que em nenhum "BO nosso" o Wesley tem algo a ver. Esclareceu que estava dormindo em sua residência, quando, por volta de seis horas da manhã a polícia invadiu e efetuaram a prisão. Acrescentou que a irmã do acusado Sandro forneceu o endereço de sua casa para os policiais. Declarou que no mesmo dia que foi preso, o acusado Wesley também foi, porém não estavam juntos. Asseverou que no momento que saiu do imóvel algemado, o acusado Wesley já estava dentro da viatura, e o réu Sandro estava na Delegacia quando chegaram. Indagado, disse que o fato ocorreu no dia 06 de abril de 2015 e foram presos no dia 10 de abril do referido ano, sendo que um dia antes de ser detido havia praticado outro delito. Relatou que abandonou o veículo da vítima em Mongaguá, sendo posteriormente localizado pelos policiais. Por fim, negou conhecer anteriormente a vítima (mídia digital). 
Interrogado em juízo, o acusado Sandro Wagner Delgado Júnior relatou que são verdadeiros os fatos narrados. Informou que está respondendo por outros processos. Esclareceu que abandonou o veículo roubado próximo a sua residência, em seguida passou na frente da casa do réu Wesley, e voltou para buscar o carro da vítima que havia dispensado. Disse que não deseja nominar quem teve participação no crime. Acrescentou que neste dia foi detido junto com sua irmã, seus cunhados Rafael e Bruno, e o acusado Jhon Augusto, sendo preso posteriormente o réu Wesley. Declarou que o Wesley não teve participação na prática delituosa, sendo pessoa trabalhadora, e acredita que este foi detido num outro BO com eles, apenas por conta de um telefonema que efetuou para sua casa no dia dos fatos, pois tem amizade com o irmão dele, mas que ele nunca participou de nada (mídia digital). 
Ouvida em juízo, a vítima Luiz Sérgio Ferreira de Araújo, relatou que no dia dos fatos estava sentado na poltrona mexendo em seu aparelho telefônico com a porta da sala aberta, momento em que um indivíduo adentrou a residência, apossou-se do seu celular e lhe ordenou que deitasse no chão. Acrescentou que este primeiro indivíduo que o abordou era moreno, alto, magro e possuía uma tatuagem na perna. Ressaltou que após deitar no chão, o acusado lhe questionou se era policial, por sua vez, respondeu que não e que era pastor evangélico. Posteriormente, afirmou que o réu rasgou sua mochila e caiu sua bíblia, momento em que este se acalmou e lhe questionou se havia mais pessoas na residência.  Informou ao réu que também estava na residência sua filha com um bebê de colo, sua esposa e sua sogra e desta forma, o réu disse para facilitar as coisas e que ficaria no local cerca de dez minutos. Em seguida, informou que o segundo acusado, mais baixo e mais agressivo, pulou o muro e adentrou a residência mandando que fosse para suíte e, chegando ao cômodo, já estava lá sua filha amamentando a criança. Narrou que, posteriormente, o individuo ordenou que sua filha fosse para o banheiro do quarto. Declarou que o primeiro acusado que adentrou a residência estava em posse de um revolver. Indagado, disse que os indivíduos também pegaram um facão pertencente à residência. Asseverou que toda a família ficou na suíte do imóvel, enquanto os acusados estavam revirando as gavetas e o guarda roupa. Após isso, acrescentou que os réus localizaram a chave do veículo de marca Logan prata 2012 1.6, que estava em cima do micro-ondas, sendo assim colocaram todos os objetos subtraídos dentro do automóvel. Disse que perguntaram para sua esposa onde estava o cofre, e esta, por sua vez, respondeu que não havia nenhum na residência, momento em que os acusados a ameaçaram dizendo que iria ser pior se escondesse. Esclareceu que um dos acusados lhe ordenou que abrisse a porta da residência para o terceiro individuo entrar, pois este não conseguiu pular o muro. Declarou que o segundo acusado estava em posse do facão. Relatou que após informar aos réus qual era a chave que abria o portão da garagem, sofreu ameaças, pois estes não conseguiram abrir o cadeado, ocasião em que pediu aos roubadores para ir até o portão e destravar o cadeado. Neste momento, acrescentou que o miolo do cadeado estava rodando em falso e por essa razão não estava abrindo, sendo assim, indicou a eles um martelo para que pudessem arrombar o cadeado e ir embora. Indagado, declarou que os acusados subtraíram da residência três aparelhos telefônicos, violão, máquina de costura, televisão, uma quantia em dinheiro sua de duzentos reais, mais quantia em dinheiro da sua sogra que não sabe informar o valor, um computador e o veículo, o qual foi recuperado, porém estava faltando o estepe, tendo um prejuízo de cerca de R$ 8.000,00. Asseverou que ao todo sofreu um prejuízo de oito mil reais, aproximadamente. Informou que dos bens subtraídos foi recuperado apenas o seu veículo, sem o estepe, sendo comunicado pelos policiais que haviam localizado o bem em Mongaguá, desta forma, como possuía a chave reserva, foi até ao local. Questionado, afirmou que em sede policial reconheceu os três acusados como autores do crime, por meio de um álbum de fotografias com diversos indivíduos. Acrescentou que quando os acusados saíram do local, estes trancaram a porta do quarto e encostaram o portão, contudo, a janela do cômodo que estavam não havia grade, sendo assim conseguiu pular e foi na residência da vizinha da frente pedir para que ela ligasse para polícia. Reafirmou que no dia seguinte da data dos fatos foi a Delegacia e procedeu à verificação de álbuns para o reconhecimento, entretanto, não reconheceu ninguém como os autores dos fatos. Posteriormente, após recuperar o veículo, dirigiu-se novamente a sede policial e reconheceu os três indivíduos como autores do crime, com segurança. Disse que não conhecia os acusados anteriormente e que os policiais o informaram que estes eram naturais de Mongaguá. Ratificou sua assinatura a fls. 09. Indagado, declarou que acredita que a ação criminosa durou cerca de dez minutos, e após os acusados se evadirem do local, esperou mais dez minutos para pular a janela do quarto. Declarou que no segundo momento que compareceu à Delegacia para fazer o reconhecimento, os policiais o apresentaram apenas as fotografias dos três acusados, pois estes tinham sido apreendidos em razão de outro delito. Reafirmou que seu veículo foi encontrado abandonado na rua um dia após a data dos fatos. Relatou que os policiais registraram a ocorrência e lhe orientou a comparecer na Delegacia no dia seguinte, sendo assim foi até lá para verificar se havia sido recuperado algum objeto subtraído, entretanto nada foi recuperado. Indagado, esclareceu que ao comparecer pela segunda vez na delegacia, quando reconheceu os acusados, tal fato se deu no mesmo DP que havia comparecido anteriormente. Reconheceu os acusados presentes em audiência, sem dúvidas, como autores do crime. Por fim, disse que o segundo indivíduo apresentado por meio do visor foi o primeiro a adentrar na residência, o terceiro exibido foi o terceiro a entrar na casa também, e o primeiro exibido foi o segundo a entrar no imóvel, o qual estava em posse do falcão, não tendo dúvidas quanto à participação dos acusados no delito (mídia digital). 
Ouvida em juízo, a testemunha de defesa Regiane Oliveira da Cruz, afirmou que conhece o réu Wesley, pois é gerente da sorveteria localizada no centro da cidade de Mongaguá, na qual a esposa deste, Paloma, presta serviços. Informou que o réu busca a esposa todos os dias às 20 horas, mas não a leva para o trabalho, pois já esta trabalhando neste horário. Indagada, asseverou que não estava presente no momento da prisão do acusado e que apenas teve ciência, pois no dia dos fatos Paloma não foi trabalhar. Por fim, acredita que Wesley ficou preso cerca de um ano e quatro meses (mídia digital). 
Estas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório, que confirmaram a autoria com relação aos acusados Sandro e John. 
Contudo, o mesmo não podendo ser dito com relação ao acusado Wesley. 
No tocante a este último, os corréus Sandro e John afirmaram que não houve a participação, tratando-se de pessoa inocente. 
Ainda, sobreleva notar que a vítima afirmou em juízo que no dia seguinte ao crime foi à Delegacia e não conseguiu reconhecer ninguém pelo albúm fotográfico da unidade policial. Contudo, voltou num segundo momento, no mesmo DP em que havia ido, ocasião em que os policiais lhe exibiram apenas três fotografias e dos acusados, afirmando que estes tinham sido aprendidos em razão de outro delito e que eram naturais de Mongaguá.  
Diante disso, possível que o reconhecimento feito pela vítima na fase inquisitorial tenha sido sugestionado, visto que, ao comparecer à delegacia no dia após os fatos não reconheceu ninguém pelo álbum fotográfico e, no segundo momento, na mesma sede policial que havia antes comparecido, foram exibidas apenas as fotografias dos três acusados, que foram reconhecidos pela vítima, não tendo havido a possibilidade desta apontar qualquer outro indivíduo. 
Quando a identificação do roubador é feita por álbum constante da delegacia, a segurança do reconhecimento é muito maior, haja vista que é apontado em meio a dezenas de outros indivíduos. 
Na hipótese de ser apresentada uma única fotografia, no caso apenas três,  é possível que a identificação tenha sido sugestionada, haja vista que o reconhecedor pode imaginar que a Polícia Civil já tenha desvendado a autoria delitiva. 
Outrossim, a recognição do réu pode ter sido induzida por uma notícia de crime posterior, de mesmo "modus operandi" e circunstâncias.
É certo, ainda, que o reconhecimento em juízo ocorreu mais de 3 anos após o crime. Embora possível que o acusado Wesley seja o coautor do delito, o transcurso de longo lapso temporal pode ter alterado a memória da vítima. 
 O caso é outro com relação aos demais corréus Sandro e Jhon, que confessaram em juízo a prática da empreitada criminosa narrada na denúncia, o que se coaduna com as demais provas, sobretudo o relato da vítima, que descreveu a dinâmica dos fatos com precisão e riqueza de detalhes, inclusive quanto às condutas perpetradas por cada um dos acusado, corroborando de forma uníssona suas declarações prestadas em solo policial, reconhecendo-os com segurança como os autores do roubo. 
Importante ressaltar que a palavra do ofendido se reveste de grande valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo a narrativa da vítima de extrema importância para revelar detalhes da ação criminosa. Além disso, uma vez que sofreu a diminuição patrimonial, é a única que quer ver o verdadeiro culpado, além da recuperação de seu patrimônio. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado Recurso da Defesa Absolvição por falta de provas Improcedência Os depoimentos da vítima e testemunhas são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia Outrossim, não se pode olvidar de que, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é de suma importância, porque, na maioria das vezes, tais delitos são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório Condenação mantida. Dosimetria Afastamento dos maus antecedentes, sob o argumento de que houve o transcurso do período depurador de 05 anos Impossibilidade O período depurador quinquenal não inibe os maus antecedentes, aplicando-se, tão somente, no que tange à reincidência Precedentes do C. STJ Redução da pena-base Acolhimento A pena-base deve ser aumentada em apenas 1/6(um sexto), fração que se mostra condizente com a presença de uma condenação anterior definitiva caracterizadora de maus antecedentes Afastamento das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes Não acolhimento Referidas causas de aumento de pena foram devidamente comprovadas pela prova oral. Em relação à arma de fogo, torna-se desnecessária a apreensão e perícia do objeto, uma vez que, de acordo com a jurisprudência majoritária, o armamento pode ser comprovado por outros elementos de convicção, como os depoimentos da vítima e das testemunhas Redução da fração de aumento de pena em razão das majorantes, de 3/8 para 1/3 Inviabilidade A fração de aumento de 3/8 reputou-se adequada ao presente caso, diante da gravidade concreta do delito, exigindo-se tratamento penal mais severo Fixação de regime prisional mais brando Inadmissibilidade Regime inicial fechado bem imposto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, já que se trata de acusado portador de maus antecedentes, necessitando de resposta estatal enérgica. Sem dúvida, regime mais benéfico não seria suficiente para a prevenção e a reprovação de novas infrações penais. Recurso defensivo parcialmente provido, tão somente para reduzir a pena-base, mantido, no mais, o decreto condenatório.(TJSP; Apelação 0107718-81.2015.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2017; Data de Registro: 07/08/2017). Grifei.

A majorante do concurso de pessoas, do emprego de arma e restrição de liberdade estão suficientemente comprovadas, especialmente, através do detalhado relato da vítima, confirmadas pelas confissões dos acusados Sandro e Jhon. 
A vítima afirmou que o crime foi cometido por três individuos e os réus John e Sandro confirmaram a atuação em comparsaria. 
No tocante ao armamento, está sedimentado na jurisprudência que para a configuração da causa de aumento em função do emprego de arma, não se faz necessária a apreensão e a perícia da arma, se por outros meios, for comprovada a sua existência. Nesse sentido: 
“Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).

No mais, os acusados Sandro e Jhon confessaram a prática do crime nos termos da denúncia, sequer negaram o emprego da arma de fogo, de modo que fica afastada a tese defensiva de não incidência da causa de aumento atinente ao emprego da arma de fogo. 
Também restou comprovada a majorante da restrição de liberdade, eis que a vítima e seus familiares permaneceram trancados em um quarto, sob a mira de um revólver, enquanto os réus realizavam a subtração. Frise-se que o grupo familiar só foi libertado cerca de 10 minutos após a saída dos roubadores, pulando a janela do cômodo onde estavam, porque não havia grade, indo a vítima até a residência vizinha para acionar a polícia. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR os réus Sandro e John como incursos nas sanções do art. 157, §2º, I, II e V, c.c do art. 29, caput, todos do CP e absolver o acusado Wesley, com fulcro no art. 386, VII do CPP.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).
Sandro Wagner Delgado Júnior
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias do crime, que se deu no interior da residência da vítima que estava acompanhada de seus familiares, entre eles inclusive um bebê e uma idosa (sogra), que contava com mais de 70 anos à época dos fatos, havendo constante ameaça de integridade física das vítimas, mantidas sob a mira de arma de fogo e facão, o que deveras causou intenso temor às vítimas, aumento a pena base em 1/3, passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/6, passando a 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, emprego de arma e restrição de liberdade das vítimas (art. 157, §2º, I, II e V do CP). Em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
 No caso dos autos, a conduta dos réus é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entenderam por bem os réus agirem, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outros agentes, com uso de arma de fogo o que certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, e ainda restringiram a liberdade das vítimas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, com a afetação de bens jurídicos patrimoniais da vítima.
 Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no § 2º do art. 157 do CP, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Jhon Augusto da Silva Martins
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias do crime, que se deu no interior da residência da vítima que estava acompanhada de seus familiares, entre eles inclusive um bebê e uma idosa (sogra), que contava com mais de 70 anos à época dos fatos, havendo constante ameaça de integridade física das vítimas, mantidas sob a mira de arma de fogo e facão, o que deveras causou intenso temor às vítimas, aumento a pena base em 1/3, passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (proc. 0007925-79.2010.8.26.0477 – transito em julgado para o réu em 17/09/2013 – fls 136/137) e a atenuante da confissão. No concurso destas duas circunstâncias, e considerando a preponderância da reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/12, resultando em 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, emprego de arma e restrição de liberdade das vítimas (art. 157, §2º, I, II e V do CP). Em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
 No caso dos autos, a conduta dos réus é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo, entenderam por bem os réus agirem, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outros agentes, com uso de arma de fogo o que certamente representou maior grau de intimidação das vítimas, além de possibilitar a divisão de tarefas, e ainda restringiram a liberdade das vítimas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, com a afetação de bens jurídicos patrimoniais da vítima.
Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no § 2º do art. 157 do CP, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa , nos termos da fundamentação supra. 
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos 33 e 59 do CP, e dada a quantidade da pena, o regime para início de cumprimento das penas é o fechado. Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos indivíduos, mormente quando praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Incabível, no caso, a substituição das penas privativas de liberdade impostas por penas restritivas de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, I e III, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, com pena privativa de liberdade superior a quatro anos. Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de pena privativa de liberdade, aplicadas no caso em tela (art. 77, caput, do CP).
 Diante da situação econômica apresentada pelos acusados, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Quanto ao pleito referente a detração, observo não ser este Juízo competente para sua concessão e sim o Juízo das Execuções Criminais, em que pese alteração legislativa, na medida em que, não existindo título executivo definitivo, não existe execução de pena propriamente, mas sim prisão cautelar.  Dessa forma, a mudança legislativa não alterou significativamente esta circunstância, pois conceder detração nesta fase é reconhecer a prisão cautelar como prisão pena, o que não é admissível. Trata-se, portanto, de instrumento inaplicável em processo de conhecimento. “Nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz da Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do embargante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de detento. (Embargos de declaração nº 0005822- 97.2007.826.0624/50000, 8ª Câm. Cri., Rel. Marco Antônio Cogan, j. em 05.09.2013)”. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR Sandro Wagner Delgado Júnior às penas de  06 (seis) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal e Jhon Augusto da Silva Martins em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa , no mínimo legal, ambos por incursos no art. 157, §2º, I, II e V, c.c o art. 29, caput, todos do CP; e ABSOLVER Wesley Santos de Sá, com fulcro no art. 386, VII do CPP.
Condeno os réus Sandro e Jhon, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, eis que suas prisões cautelares para garantia da ordem pública foram corroboradas pela pena e regime ora fixados. 
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal. 
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.  
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Praia Grande, 05 de novembro de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA