0005840-45.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, auto de apreensão de fls. 08/09, laudos de constatação de fls. 35/37 (retificado a fls. 75/76) e toxicológicos de fls. 83/85 e 86/88, bem como pelo laudo do local onde o tráfico era realizado – fls. 153/156, do material apreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0005840-45.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1681/2021 - Delegacia Seccional de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AQUILES MATHEUS SILVA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 1102/2021 – artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11343/2006 cc artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), do Código Penal) – Em 31 de maio de 2022, às 15h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu AQUILES MATHEUS SILVA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Michel Ricardo dos Santos e Mario Tiago Fioravante. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Michel Ricardo dos Santos e Mario Tiago Fioravante, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Aquiles Matheus Silva interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “AQUILES MATHEUS SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia e, portanto, durante estado de calamidade pública e nas imediações de estabelecimentos hospitalar, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 129 (cento e vinte e nove) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 174,76g., 11 (onze) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 2,07g. e 03 (três) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 0,87 centigramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos (condomínio do Jd. Paraíso), já conhecido pelo intenso, estruturado e ininterrupto tráfico de drogas existente na área comum dos edifícios, avistaram o denunciado em atitude suspeita, o qual, ao ver a viatura, saiu correndo e jogou uma sacola que tinha em mãos ao solo. Contudo, foi perseguido e abordado, sendo encontrado em seu poder 01 (um) aparelho de telefone celular. Retornando ao local do início da fuga, os policiais localizaram a sacola dispensada por AQUILES e nela encontram 10 porções de maconha, 11 pedras de 'crack' e 03 pinos de cocaína, que então ele trazia consigo para serem entregues ao consumo de terceiros, além da importância de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em dinheiro em notas trocadas – produto do tráfico que promovia no local, aproveitando-se da menor vigilância em razão do estado de calamidade pública que assola o País. Consta, ainda, que, em prosseguimento à diligência, os policiais vasculharam o local e localizaram a poucos metros de onde AQUILES estava quando da chegada da viatura, escondida sob pedras e entulhos, outra sacola plástica, do tipo de supermercado, contendo, além de uma balança de precisão e uma faca, mais 119 (cento e dezenove) porções da maconha, sendo 116 delas idênticas às anteriormente encontradas e outras 03 porções um pouco maiores, que também eram ali mantidas em depósito pelo denunciado para fins de tráfico.
A denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 135/136). O réu, devidamente citado – fls. 280, apresentou defesa escrita a fls. 284/287, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 295/296. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, auto de apreensão de fls. 08/09, laudos de constatação de fls. 35/37 (retificado a fls. 75/76) e toxicológicos de fls. 83/85 e 86/88, bem como pelo laudo do local onde o tráfico era realizado – fls. 153/156, do material apreendido (fls. 90/93) e do aparelho de telefone celular (fls. 160/275) e seu respectivo relatório de análise de fls. 276/278. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. Na fase extrajudicial – fls. 13, o acusado preferiu o silêncio, para em juízo, confessar o crime imputado. Confirmou que tanto a droga encontrada nos entulhos e aquele que ele dispensou seriam destinadas ao tráfico que estava promovendo no local. Não obstante sua confissão, a prova produzida nos autos não deixa dúvida de que os fatos se passaram tal qual descritos na exordial. Nota-se pelo laudo de constatação de fls. 35/37, bem como pelas fotografias de fls. 22/24, que elas estavam embaladas da mesma maneira, embora tenham sido encontradas em 2 lugares distintos, revelando, pois, que eram provenientes da mesma fonte. Cedido que é muito comum na atividade criminosa em apreço que os vendedores de droga mantenham consigo pouca entorpecente, deixando em locais estratégicos, a maior parte, inclusive, em locais diferentes para evitar prejuízo caso localizado pela polícia, como o fez o denunciado. Evidente que não há qualquer elemento concreto que possa sustentar a tese de que os policiais faltam com a verdade para incriminar o acusado, pois, se assim quisessem fazer certamente não iriam afirmar que foram encontradas em locais distintos e sim em poder dele. Frise-se, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, os agentes públicos foram categóricos e uníssonos em afirmar que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos – conhecido ponto de venda de drogas, quando se depararam com o acusado, o qual tratou de dispensar uma sacola que trazia consigo. Foi abordado e em seu poder foi apreendido um aparelho de telefone celular. Na sequência encontraram a sacola, na qual continha a importância de R$ 69,00, 10 porções de maconha, 11 porções de crack e 03 eppendorfs. Voltaram até o local inicial onde ele estava e ali sob uns entulhos encontraram o restante da droga, isto é, mais 119 porções de maconha (sendo 116 iguais às encontradas com ele e 03 maiores), uma faca e uma balança, usadas no preparo da droga. O réu na ocasião assumiu a propriedade da droga que ele dispensou, negando, contudo, a propriedade da droga encontrada embaixo dos entulhos. Por fim, disseram que no local o tráfico é ininterrupto, isto é, 24 horas por dia, feitos por vendedores que se revezam em turnos, mostrando-se, assim, estruturado e com a participação de outras pessoas. Deste modo não há dúvida de que toda a droga lhe pertencia e seria destinadas ao tráfico que ali promovia. A existência de dinheiro trocado, bem como da sua presença no local, aliadas a sua tentativa de fuga e de dispensar a droga que trazia consigo falam por si só. Assim as circunstâncias do fato, tais como a quantidade, variedade e natureza da droga, a forma de acondicionamento e armazenamento da droga apreendida, a atitude suspeita ao avistar a presença dos milicianos; a presença em local conhecido como ponto de venda de drogas, a apreensão de dinheiro e aparelho de telefone celular e a ausência de atividade lícita comprovada não deixam dúvida do cometimento do crime por parte do acusado. Os objetos encontrados – balança e faca, inclusive, tinham resquícios de drogas – fls. 90/93 e o celular apreendido conversas em que comprovam que o acusado vinha promovendo o tráfico no local, em que chamava de 'lojinha', conforme relatório de fls. 276/278. Assim, a procedência da presente ação é medida que se impõe. A quantidade e a natureza da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 ensejam a fixação da pena-base acima do mínimo legal. O acusado é reincidente específico, conforme se denota das certidões criminais de fls. 326/329 e fls. 41/42 e FA de fls. 38/40, além de ter praticado o crime durante estado de calamidade pública, devendo a pena ser aumentada, de modo compatível, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do Código Penal. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal, face à reincidência. A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, por outro lado, restou demonstrada pela informação de fls. 94/95 e laudo pericial de fls. 153/156, pois o local onde praticava o tráfico fica nas imediações de um posto de saúde (55m), ensejando, pois, o respectivo aumento. Requer-se a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos eventuais bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, impõe-se a absolvição. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de comprovar a alegada traficância. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. No mais, evidentemente não se pode afirmar que a palavra dos policiais não merece valoração pelo Poder Judiciário, mas é evidente que não pode, isoladamente, sustentar condenação criminal. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação dos acusados na empreitada criminosa. Por outro lado, a mera confissão extrajudicial não pode ser tida por “rainha” das provas, devendo ser corroborada por outros elementos de prova, os quais, in casu, inexistem. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável a absolvição, com fulcro no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, porém, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, de forma a compensar integralmente a agravante da reincidência, por serem igualmente preponderantes, conforme tese vinculante fixada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nª 585). A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. AQUILES MATHEUS SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 13, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 61, inciso II alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 14h10min, na Rua Bento de Ramalho Machado, nº 290, Jd. Residencial Paraíso, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalar, e durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 129 (cento e vinte e nove) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 174,76g., 11 (onze) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 2,07g. e 03 (três) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 0,87 centigramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 35/37 e 75/76 (constatação) e fls. 83/85 e 86/88 (toxicológico). A prisão em flagrante (fls. 01/02) foi convertida em preventiva durante a audiência de custódia (fls. 53/55). Mandado de prisão cumprido (fls. 66/67). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 135/136). O acusado foi pessoalmente citado (fl. 280) e apresentou resposta técnica (fls. 284/287). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 295/296) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 307/308). No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas, ou, em caso de condenação, pela fixação da pena base em seu mínimo legal, bem como pelo reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelos laudos de exames periciais de constatação provisória (fls. 18/20) e químico toxicológicos (fls. 35/37), laudo dos petrechos apreendidos (fls. 90/93) e laudo do local da infração (fls. 153/156), bem como pela prova oral colhida na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria, de igual modo, também é certa. Senão, vejamos. Os policiais militares que efetuaram a prisão do réu, ouvidos na fase policial, relataram que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo comércio de entorpecentes, momento em que avistaram o acusado, o qual ao perceber a presença da viatura policial saiu correndo, atirando ao solo uma sacolinha. Assim, foi perseguido, sendo necessário uso moderado de força física para contê-lo, na medida em que ele entrou em luta corporal a fim de evitar sua abordagem. Relataram também que, ato contínuo, retornaram ao local de início, ocasião em que localizaram a sacolinha por dispensada pelo acusado, a qual continha 10 saquinhos com maconha, 11 pedras de crack, 03 eppendorfs contendo cocaína e R$ 69,00 em dinheiro. Disseram que, com o réu foi apreendido, ainda, um celular e, próximo do local onde ele inicialmente se encontrava, a cerca de três metros, sob umas pedras de entulho, havia uma sacola, a qual continha em seu interior 116 saquinhos de maconha envoltas em saquinhos tipo ziplock, idênticos aos outros saquinhos de maconha que se encontravam na sacolinha anteriormente por ele dispensada, porém maiores. Por fim, disseram que, naquele local, havia também uma faca de cozinha e uma balança de precisão (fls. 10 e 12). Em juízo, o policial Michel ratificou seu depoimento prestado na fase policial, acrescentando que, com o auxílio de um cão farejador, cerca de três metros do local em que o acusado se encontrava no início da abordagem, foi encontrada a sacola, na qual continha em seu interior 116 saquinhos de maconha envoltas em saquinhos tipo ziplock, idênticos aos outros saquinhos de maconha que se encontravam na sacolinha anteriormente por ele dispensada, mais 03 porções da mesma droga, porém de tamanhos maiores, além de uma faca de cozinha e uma balança de precisão. Afirmou que o local dos fatos é muito conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, embora o réu, pessoalmente, até o momento não o conhecia pessoalmente. Informou também que o réu reconheceu a propriedade da droga encontrada na sacolinha que ele dispensou no início da abordagem, mas disse que não tinha conhecimento do restante da droga apreendidas. Afirmou, também que, no local dos fatos, o tráfico é praticado frequentemente e vários traficantes já foram presos naquele local, mas o comércio ilícito não termina. Assim, afirmou que os traficantes presos, normalmente, são rapidamente substituídos por outros. Em juízo, o policial Mário, do mesmo modo, confirmou suas declarações prestadas no inquérito policial, esclarecendo os mesmos fatos informados pelo policial Michel. Informou também que o local dos fatos é próximo de igrejas, escolas, creches e posto de saúde, que fazem parte do complexo do Residencial Paraíso. Interrogado na fase policial, o acusado disse que se manifestaria apenas em juízo (fl. 13). Em juízo, o acusado alegou que era de outra cidade e veio morar em Araraquara há pouco tempo. Afirmou que, por razões financeiras, realmente estava praticando o tráfico de drogas no local informado pelos policiais militares. Disse estar muito arrependido do que fez. Confirmou que toda a droga apreendida nos autos era sua, inclusive aquela encontrada com o cão farejador. Também confirmou que já foi condenado por tráfico de drogas. Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que, no dia dos fatos e no momento de sua prisão, o acusado estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Os policiais militares ouvidos nos autos, relataram, tanto na fase policial como em juízo, de forma coerente, precisa e uníssona, o modo pelo qual se passaram os fatos narrados na denúncia. Os laudos de constatação e de exame químico toxicológico anexados aos autos confirmaram que as drogas apreendidas com o acusado, realmente, cuidavam-se de 129 (cento e vinte e nove) porções de maconha, 11 (onze) porções de cocaína, na forma de pedras de crack e 03 (três) eppendorfs de cocaína. Assim, as circunstâncias da abordagem do réu pelos policiais militares, num local conhecido como ponto de venda de drogas, com sua detenção na posse de grande quantidade e variedade de drogas, aliados à sua forte resistência e desespero pela fuga, não deixam dúvidas de que ele, no dia, hora e local em que foi preso, realmente praticava o tráfico ilícito de entorpecentes. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais, como já dito, são firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. No caso, inclusive, os policiais sequer conheciam o réu. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. No presente caso, ainda, a versão dos policiais, conforme já mencionado, foi confirmada pela própria confissão do acusado. Assim, as circunstâncias da prisão são reveladoras, e, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. Ainda que fosse apenas usuário, essa condição não excluiria a conduta do tráfico por ele praticado no dia e nas circunstâncias em que foi preso. O crime foi praticado nas proximidades de estabelecimento escolar e unidade de saúde da família, conforme comprovado pelo laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 153/156), comprovando-se a qualificadora prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.346/06. Por fim, e desde já, observo que, não obstante os argumentos trazidos aos autos pelo sempre combativo e competente Defensor Público, essa não era a primeira ou tampouco a segunda vez que o acusado praticava o tráfico de drogas. Mais do que as alegações dos policiais militares e a afirmação do Ilustre Delegado de Polícia em seu relatório final do inquérito que apurou os fatos ora tratados, o vasto conteúdo extraído do aparelho celular do acusado demonstra, seguramente, que há tempos ele vinha se dedicando ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse sentido, as mensagens extraídas de seu aparelho celular, e reveladas no laudo pericial anexado às folhas 276/278, analisadas cuidadosamente, dão a esse juízo a certeza necessária de que o réu, efetivamente, não era um traficante ocasional. Ao contrário, elas comprovam que o acusado, habitual e frequentemente, vinha há tempos se dedicando ao comércio ilícito de drogas. Verifica-se facilmente das mensagens extraídas do aparelho de telefonia celular do acusado, que era ele um habitual fornecedor de drogas. Existem ainda mensagens que demonstram o acusado negociando quantidades de drogas com um fornecedor, bem com o horário em que o acusado estaria comercializando drogas: “cê fica no ar que eu vô abrir a loja umas sete hora.. tendeu, fi? Começar cedo.”, referindo-se ao ponto de venda drogas, na gíria do crime (fls. 276/277). Muito embora o conteúdo do laudo seja ainda mais amplo, mais não é preciso dizer. O réu, definitivamente, vendia drogas com frequência e habitualidade. Além disso, é ele reincidente na prática do mesmo crime (fls. 3326). À vista de todo o acima exposto, a procedência da presente ação penal é a medida que se impõe, afastando-se, à luz do vasto contexto probatório amealhado aos autos e acima descrito, a figura do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e materialidade do crime praticado pelo réu é de rigor a procedência da presente ação penal.  Passo à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, não obstante a ausência de outros antecedentes criminais do réu, além da reincidência, observo que foi apreendida grande quantidade e variedade de drogas consigo, as quais demonstram sua personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, o réu confessou a prática do crime e era relativamente menor de idade. Todavia, é ele reincidente específico (fls. 326). Está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, considerando a prevalência de duas agravantes, sendo uma delas a reincidência específica, sobre as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, elevo a pena em 1/5, ou seja, 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias multa. No terceiro estágio, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei º 11.343/06, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ou seja, 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias multa. Por todos os motivos já acima expostos, atreladas à reincidência específica, não é cabível, à espécie, a concessão do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Não há outras causas de aumento ou diminuição da pena. Pena final, portanto, em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias multa. O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, em razão não só da quantidade da pena aplicada, mas principalmente por tratar-se de crime equiparado a hediondo. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado AQUILES MATHEUS SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 13, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, cc o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06. Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, ora demonstrada pela reincidência específica, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco não só a ordem, mas também a saúde pública. Recomende-o no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz