0005594-68.2010.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/12/2010
... de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelos Réus que, agindo em concurso e previamente ajustados, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os objetos acima descritos pertencentes a Mauro Eugênio da Silva e à sua empresa.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
 FÓRUM DA COMARCA DE GUARATINGUETÁ
 1ª vara judicial – Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, nº 280 – Portal das Colinas 
CEP 12516-410 – Guaratinguetá – SP – Fone (12) 3125-4133 E-mail: guarat1@tj.sp.gov.br




CONCLUSÃO

Em  21 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                       , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0005594-68.2010.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Publica

RéuCo-Réu:
Joilson Salvador de Campos e outro, Clebio Silva Apolinario


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles


VISTOS OS AUTOS.
JOILSON SALVADOR DE CAMPOS e CLÉBIO SILVA APOLINÁRIO, devidamente qualificados, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 15 de junho de 2010, por volta das 12h10m, na Avenida Rui Barbosa, nº 935, Santa Rita, nas dependências do estabelecimento MAURO AGRODIESEL, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá, agindo em concurso e previamente ajustados, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular, marca Nokia, operadora Vivo, um computador portátil, marca Semp Toshiba, além da quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 130,00 (cento e trinta reais), bens pertencentes a MAURO AGRODIESEL, e um aparelho celular, marca Motorola, bem como o valor em dinheiro de R$ 100,00 (cem reais) pertencentes a Mauro Eugênio da Silva.   
Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supra, os Réus dirigiram-se ao referido estabelecimento comercial e, munidos de revólveres em punhos, teriam anunciado o assalto. Na sequência, o Réu Joilson teria retirado o numerário do interior do caixa do referido estabelecimento, atemorizando o funcionário da empresa, e, enquanto isso, o Réu Clébio havia subtraído a quantia constante do bolso da roupa de Mauro, proprietário do estabelecimento. Os Acusados teriam roubado, ainda, dois aparelhos celulares e um computador portátil, também de propriedade da empresa-vítima, evadindo-se do local em seguida. 
A denúncia, recebida às folhas 47/48, ratificado o recebimento às folhas 74/74-v, com arrolamento de duas testemunhas, veio instruída do competente inquérito policial, iniciado mediante Auto de Prisão em Flagrante Delito lavrado pela digna autoridade policial (fl. 02), determinando-se a citação dos Réus.
Citados (fls. 53 e 71-v), foi indicado advogado dativo para um deles (fl. 62), tendo o outro vindo a juízo com defensor constituído. 
Foram apresentadas Defesas Preliminares às folhas 67/68 e 73.
Vieram, nos próprios autos, Folhas e Certidões de Antecedentes (fls. 60, 64/66, 79/81).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas (fls. 93/93-v e 95) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 97/98), sendo os Réus interrogados ao final (fls. 99/100-v).
Em alegações finais, o Doutor Promotor insistiu na condenação dos Acusados nos exatos termos da denúncia, por entender que a materialidade delitiva, autoria e a culpabilidade dos Réus restaram bem provadas nos autos (fls. 103/106). 
A Defesa do Réu Joilson, por sua vez, postulou “a exclusão da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I” do Código Penal e, ainda, para que fosse aplicada a atenuante da confissão (fls.108/110). A Defensora do Réu Clébio requereu a sua absolvição com base no artigo 386, VI do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo. 
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelos Réus que, agindo em concurso e previamente ajustados, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os objetos acima descritos pertencentes a Mauro Eugênio da Silva e à sua empresa.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe o boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial (fls. 20/22), dos objetos, bem como Autos Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 23) e de Reconhecimento Pessoal (fls. 94 e 96).
Daí a materialidade exsurge evidente e cristalina.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, visto que os Réus, tanto em fase inquisitiva quanto em juízo, confessaram, sem rebuços, os fatos narrados na vestibular. Ademais, somam-se a isto as declarações das vítimas e das testemunhas arroladas pela acusação, que também o indicam como os agentes do ilícito praticado, senão vejamos:
A vítima Mauro Eugênio da Silva afirmou que, no dia dos fatos, estava fazendo orçamento com seu funcionário Benedito, quando os Acusados ingressaram no estabelecimento comercial, munidos cada qual com uma arma de fogo, anunciando o assalto. Disse que, em seguida, enquanto um dos agentes mantinha o revólver encostado em seu flanco direito, o outro entrou no escritório vasculhando a procura de dinheiro. Esclareceu que os Réus “pegaram 100,00 em dinheiro que tinha no bolso do depoente e mandou que abrisse o caixa de onde tiraram 122,00 mais ou menos” (sic). Por fim, informou que, além da quantia em dinheiro subtraída, os agentes levaram dois aparelhos celulares, bem como um computador portátil.   
Benedito Donizete Costa Brito, funcionário do estabelecimento comercial, reafirmou o relato de seu patrão.
O policial militar Frank José de Araújo declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando foi acionado sobre um roubo que havia acabado de ocorrer no referido estabelecimento comercial, sendo informado das características dos envolvidos no delito. Disse, ainda, que ele e seu colega lograram êxito em encontrar o Réu Joilson com parte da res. 
Jefferson Luiz Lino dos Santos, policial militar, corroborou com as declarações prestadas por seu colega de trabalho. 
Destarte, válido ressaltar o distinto relevo como que se deve vislumbrar as alegações das vítimas e das testemunhas, mormente por preocuparem-se com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar o Réu ou mentir de modo a prejudicá-lo, mesmo porque nem o conhece, razão pela qual merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade.
Assim, não pairam também dúvidas quanto à autoria.
Ademais, os próprios Réus confirmaram a autoria do delito, não deixando, pois, quaisquer dúvidas remanescentes em relação à responsabilidade penal deles.
Cumpre destacar o meio através do qual foi alcançado o desiderato criminoso, modus operandi, inclusive, qualificador do delito, em que os Réus, além de agirem em maior número, configurando, assim, o concurso de pessoas, utilizaram-se de arma de fogo, o que intensifica a reprovabilidade da conduta.
Assim, não há incertezas quanto à bi-qualificação do delito ora analisado, uma vez presentes e convincentemente comprovadas as qualificadoras de que se trata, ainda que a arma utilizada no crime não tenha sido apreendida.
Ora, foi mediante o uso da arma que se deu a realização tranquila do ilícito e se impediu a defesa dos ofendidos, fato que demonstra a irrelevância com que se deve atentar para a não apreensão desta, uma vez que foi determinante para o êxito da conduta criminosa, tendo sido declarada pelas vítimas tal emprego.
Para comprovar a veracidade do exposto, faz-se imperioso destacar firmado no Tribunal de Justiça de São Paulo a esse respeito: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).
Desse modo, os argumentos dos Defensores de que deve ser afastada a majorante do emprego de arma de fogo não merece prosperar, uma vez que a apreensão da arma de fogo é, repita-se, irrelevante para a configuração da causa de aumento de pena, neste sentido: 
TACRSP: “O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611). 
Neste aspecto, apesar da não-apreensão e exame da arma, restou suficientemente demonstrado o seu uso pela prova oral produzida nos autos (depoimentos das vítimas), além da confirmação pelos próprios Réus da utilização da arma de fogo.
Assim, não deve ser acatada esta tese das defesas.
Há, ainda, a alegação da Defesa do Réu Clébio de que “a autoria delituosa não restou comprovada, uma vez que embora o réu tenha confessado a prática do crime, o co-réu alegou ter praticado em concurso com 'Rodrigo', não restando provas nos autos da autoria delituosa de Clébio, meros indícios” (sic). Entretanto, este argumento também não deve prosperar, pois apesar do corréu ter tentado eximir o comparsa de sua responsabilização criminal, este acabou confessando o delito e, ainda, acrescenta-se a isto, não só a confissão do Réu, mas também o reconhecimento efetuado pelas vítimas, em juízo, onde asseguram que “as características correspondem” (fl. 94) com as do agente. 
Assim, as alegações da defesa, em que pese o esforço elogiável do Doutores Defensores, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa, bem como sua classificação inicial.
Quanto ao pedido de configuração da atenuante da confissão espontânea postulada pelas Defesas, esta será considerada na segunda fase da individualização da pena. 
Diz o art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma o seguinte:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu do bem em questão, mediante concurso de agentes e ameaça às vítimas com emprego de arma de fogo, consoante depoimento das vítimas e das testemunhas carreados ao bojo dos autos.
Assim, além de presentes a qualificadoras pelo antes exposto, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu autor corretamente identificado.
Importante dizer que será considerado adiante, na terceira fase da individualização da pena, o fato de que os Réus incorreram em duas das circunstâncias especiais de aumento, para fixar a majoração afastando do mínimo previsto no § 2º, do art. 157, do Código Penal.
Isso se justifica, porque, do contrário, seria equivalente a dizer que aos Réus que cometessem o crime em co-autoria (no caso dos autos em dois), com emprego de arma, constrangendo as vítimas aos intensos suplícios da completa insegurança durante o fato, sem saber o que com ela poderia ser feito, seria dado idêntico tratamento àquele meliante que cometesse o crime de roubo, embora também armado, porém, sozinho e, dessa forma, em completa desproporcionalidade, ante a maior reprovabilidade da conduta dos primeiros, muito embora respeitáveis e doutos entendimentos contrários, que dizem somente ser possível a exasperação levando-se em conta o critério do art. 59, do Código Penal.
Para melhor ilustrar o exemplo dado, neste aspecto, vale lembrar o grande RUI BARBOSA, na célebre Oração aos Moços, quando legou-nos a seguinte lição, provavelmente inspirado na máxima Aristotélica que tratara séculos antes sobre o importante assunto:
"A regra de igualdade não consiste senão em aquinhoar desigualdade aos desiguais, na medida em que se desigualam. Nessa desigualdade social, proporcionada à desigualdade natural, é que se acha a verdadeira lei da igualdade".
Duas das Egrégias Câmaras do Tribunal de Alçada de São Paulo e também o Superior Tribunal de Justiça, por duas de suas Turmas, entenderam pela possibilidade de aplicar aumento acima do mínimo quando o fato se apresentar com mais de uma majorante, conforme ementas abaixo transcritas:

EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 PARA OS CRIMES BIQUALIFICADOS, RESERVANDO O AUMENTO MAIOR PARA AS HIPÓTESES DE TRÊS QUALIFICADORAS OU EM QUE OCORRAM CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS ATINENTES ÀS PRÓPRIAS MAJORANTES. 
TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO.(APELAÇÃO Nº 876.759/2, JULGADO EM 01/06/1.995, 8ª CÂMARA, RELATOR: - BARBOSA DE ALMEIDA, RJDTACRIM 28/180). 
 
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO - MAJORAÇÃO DE PELO MENOS 2/5 - NECESSIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 33, § 2º, B DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º DO CÓDIGO PENAL 76(A) - EM SEDE DO DELITO DE ROUBO, HAVENDO PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, A PENA APLICADA DEVE SOFRER AUMENTO ESPECÍFICO DE, PELO MENOS 2/5, POIS PROPORCIONAL A EXACERBAÇÃO DA SUBMISSÃO DA VÍTIMA. TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO. (APELAÇÃO Nº 1.029.947/6, JULGADO EM 21/10/1.996, 12ª CÂMARA, RELATOR: - ABREU MACHADO, DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO: - ARY CASAGRANDE, RJTACRIM 34/282).


EMENTA
PENA - MAJORAÇÃO ACIMA DE 1/3 EM RAZÃO DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS - POSSIBILIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 157, § 2º, I DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, II DO CÓDIGO PENAL, ART. 1º DA LEI FEDERAL Nº 2.252/54 (STF) 3(A) - EMENTA OFICIAL: - HABEAS CORPUS.
- O AUMENTO ACIMA DE 1/3 SOBRE A PENA-BASE EM VIRTUDE DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS (CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO) NÃO SE REVELA INJUSTIFICADO, CONFORME PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DESTA CORTE. 
- JUSTIFICA-SE A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA COM FUNDAMENTO NA PERICULOSIDADE DO AGENTE DECORRENTE DA PRÁTICA DE ROUBO COM DUAS QUALIFICADORAS (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE MENOR INIMPUTÁVEL), MÁXIME EM VISTA DA CRESCENTE ONDA DE ASSALTOS A MÃO ARMADA E DE CRIMES VIOLENTOS QUE ASSOLA O PAÍS" (CF. HC 70.557). SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. - HABEAS CORPUS INDEFERIDO. HABEAS CORPUS N° 76.405-1/SP - PRIMEIRA TURMA - J. 3.3.98 - RELATOR: MOREIRA ALVES - IMPETRANTE: PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA - IMPETRADO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: LUIZ CLÁUDIO DE OLIVEIRA.
Observe-se que os Egrégios Tribunais citados, com sua jurisprudência, acabaram admitindo aquilo que o célebre Rousseau, em feliz recomendação dizia, no sentido de que a lei deveria assegurar no tocante à igualdade dos cidadãos: “é precisamente porque a força das circunstâncias tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislação tende sempre a sustentá-la”.
Portanto, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser a prevista para o roubo qualificado, ou seja, mais precisamente a do artigo 157, parágrafo §2o, incisos I e II, do Código Penal.
ISTO POSTO, passo a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
DOSIMETRIA DA PENA:
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade dos Réus, tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que os Réus não os possuem; à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesses dos Réus, pois dizem respeito tão-só à forma com que eles se relacionam com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levaram ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento temporário da vítima da res. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, até mesmo o desaparecimento de bens em definitivo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribui para a conduta delituosa; tampouco instigou os Réus a praticá-lo. Deixo, assim, de considerar esta circunstância.
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base do delito praticado, no que diz respeito à privação de liberdade, no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias desfavoráveis ao Réu, conforme antes examinados, ou seja, em quatro (04) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, respectivamente.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, no ensejo, não vislumbro quaisquer circunstâncias que possam ser apreciadas para agravar a pena.
Por outro lado, há a presença de uma circunstância atenuante, a da confissão, todavia, esta não tem o condão de reduzir o quantum das penas fixadas na fase anterior, pois já se encontram no mínimo legal.
Assim é de acordo com a Súmula 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode não pode conduzir à redução pena para aquém do mínimo legal”, que adoto como entendimento mais razoável.
Passo, pois, ao exame da fase seguinte, ficando as penas, por ora, inalteradas.
III-PENA DEFINITIVA
Presentes as circunstâncias descritas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento a pena privativa de liberdade, antes fixada, em dois quintos e, na mesma proporção, a multa pecuniária. 
Esse entendimento que adoto, sobre possibilidade de afastamento do mínimo de 1/3, quando presente mais de uma circunstância de aumento, grassa na 8ª e 12ª Câmaras do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, citado linhas volvidas, inclusive, para que se leve em conta os critérios da igualdade, proporcionalidade e suficiência da pena, não obstante, como dito, os doutos e respeitáveis entendimentos diversos, tornando-a definitiva, ante a ausência de quaisquer causas de diminuição, portanto em cinco (05) anos, sete (07) meses e seis (06) dias de reclusão, respectivamente, e multa pecuniária de quatorze (14) dias-multa, para ambos, referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos constantes da denúncia de fls. 02 a 04, para condenar os Réus JOILSON SALVADOR DE CAMPOS e CLÉBIO SILVA APOLINÁRIO, devidamente qualificados, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena restritiva de liberdade de CINCO (05) anos, SETE (07) meses e SEIS (06) dias de reclusão, respectivamente, e à multa pecuniária de (14) quatorze dias-multa, para ambos, referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento. 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade dos Réus, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, os condenados cumprirão a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
"Tratando-se de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação a criminalidade" (RJTACRIM 10/119).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, apesar de o condenado preencher os requisitos subjetivos necessários (circunstâncias judiciais favoráveis), a quantidade da pena, em tese, não permite, além deles terem praticado o crime mediante grave ameaça à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar os condenados (incisos I e III, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Também não se apresenta possível a suspensão condicional da pena, posto que a pena aplicada encontra-se acima de dois anos, o que não se enquadra no requisito objetivo para concessão desse benefício (art. 77, “caput” do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo presos, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade, conforme  é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Recomendem-se, portanto, os condenados na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado lancem-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Custas pelo Réu Joilson, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs). 
Deixo de condenar o Réu Clébio em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 21 de dezembro de 2010