0005413-73.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo em sua forma consumada.

Não há que se falar em tentativa, pois ao empregar ameaça, como na hipótese, e, inverter a posse, consumado está o delito de roubo, sendo despicienda a manutenção da posse tranquila e desvigiada. 

Apesar de as vítimas não terem declarado o uso de arma ou a simulação de seu uso, certo é que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005413-73.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005413-73.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO DA SILVA MOURA


VISTOS.

BRUNO DA SILVA MOURA, qualificado à fls. 22 está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 21 de maio de 2016, por volta das 9h30, na Rua Cássio Vasconcelos, nesta Capital, agindo em concurso e em unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida mediante a simulação de porte de arma de fogo, o veículo Honda/Fit, placa DXY-1330, pertencente a Newton Nakamura (fls. 1/2). 

O réu foi preso em flagrante delito e se encontra recolhido até a presente data (fls. 4 e 123/124).

Recebeu-se a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 129, 140 e 149). Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 150).

Durante a instrução foram ouvidos os ofendidos e duas testemunhas de acusação, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa pugnou pela absolvição.  Alternativamente, em caso de condenação, aplicação de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18/19) e pelo laudo pericial (fls. 169/177).

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu confessou o delito, afirmando que estava na condução do veículo ônix, embora desconhecesse a sua origem. Afirmou ter sido convidado pelos menores para a prática do assalto. 

A vítima NEWTON NAKAMURA declarou que estva no carro com sua mae, quando ao ingressar na rua teve o seu veículo interceptado pelo GM Onix, de onde saíram três pessoas que anunciaram o assalto. Consignou que pouco tempo depois, o réu Bruno, que estava na condução do veiculo saiu. 

A vítima YUKIE NAKAMURA informou que estava no banco do passageiro, quando um indivíduo exigiu-lhe a entrega do celular, tendo respondido a ele que não possuía objetos. Na sequencia, deixou o carro. Não reconheceu o réu, pois não manteve contato visual com os todos os assaltantes. 

A testemunha policial CÉSAR AUGUSTO DE OLIVEIRA PUTINATTI informou que estava em patrulhamento, quando recebeu noticia do roubo do veiculo Honda, com uso de outro automóvel subtraído em data pretérita, Onix. Consignou que a viatura 12 avistou o veiculo Honda subtraído, de onde saíram três assaltantes que continuaram a fuga à pé. Declarou que embora não tenha visto o réu deixando o veiculo ônix, circunstância avistada por outros policiais que estavam na viatura 12, presenciou quando ele retirou a roupa, blusa azul, idêntica aquela utilizada no assalto, que foi filmado pelo sistema de monitoramento de uma das casas vizinhas.  

O policial NIKOLLAS CAMPOS DOS SANTOS asseverou ter recebido informação sobre a subtração do veiculo Ônix, quando iniciaram patrulhamento pelo local. Avistou o réu deixando o veiculo e correndo em direção a Comunidade Vitoriana, quando observou que o réu estava retirando as roupas de que fazia durante o assalto, que eram semelhantes àquelas contidas nas gravações do assalto. Declarou não se recordar o local onde encontrado o veiculo Honda. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato das vítimas sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo e a apreensão do veiculo utilizado no assalto em poder do agente.

Como é cediço, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. 

Nesse sentido: “Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos. 

Ainda, reforçando a conclusão anunciada acima, não é demais acentuar que o réu confessou a prática delitiva.

Consigno que a grave ameaça ficou  demonstrada pelas declarações da vítima. Anoto, por oportuno, que a prova produzida conta a confissão do acusado.

Assim, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo em sua forma consumada.

Não há que se falar em tentativa, pois ao empregar ameaça, como na hipótese, e, inverter a posse, consumado está o delito de roubo, sendo despicienda a manutenção da posse tranquila e desvigiada. 

Apesar de as vítimas não terem declarado o uso de arma ou a simulação de seu uso, certo é que a grave ameaça - como elemento do tipo penal - está devidamente caracterizada, pois a maneira em que as vítimas foram abordadas (interceptadas por um veículo) e a superioridade numérica dos agentes são circunstâncias suficientes para a caracterização da subtração violenta. 

O conjunto probatório comprova a incidência da qualificadora relativa ao concurso de agentes, apontando à prática do delito pelo réu em conjunto com outros indivíduos não identificados,  circunstância também admitida por ele. 

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas: 

Na primeira fase, considerando que o réu ostenta antecedentes desabonadores (fls. 67) , majoro a pena resultando a reprimenda em 04 anos e  08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente as agravantes  da reincidência (fls. 185) e a condição vulnerável da vítima, eis que a ofendida Yukie Nakamura tinha 75 anos na data dos fatos – fls. 8 (artigos 61, I e II, alínea h do Código Penal). Presente, ainda, a atenuante da confissão. Assim, compenso a confissão com uma das agravantes e majoro a pena em 1/6 no tocante à outra, perfazendo a reprimenda em 05 (cinco) anos,  05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de  12 dias-multa

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista pelo artigo 157, 2º, II do Código Penal, autorizando-se o aumento em 1/3, totalizando a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e  03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Torno definitiva a pena acima fixada, por não haver outras causas modificadoras. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. 

Diante do quantum da pena, fixo o regime fechado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar BRUNO DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, às penas 07 (sete) anos, 03 (três) meses e  03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, no regime inicial fechado, porque incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização às vítimas, em razão da falta de elementos neste sentido.

Nego ao réu recurso em liberdade, pois necessário seja mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 
P. R. I.
São Paulo, 02 de agosto de 2016.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
 (assinatura digital)