0005553-58.2016.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... que saíram correndo era ponto de tráfico, talvez estivessem com drogas.  

O réu, interrogado, disse que comprou de pessoa desconhecida a TV, ela estava mudando, foi abordado quando voltava do serviço (em Monte Alto), estava perto de casa. No dia dos fatos, estava chegando do serviço quando encontrou os policiais , que lhe disse que tinha denúncia de passarinhos na casa dele, ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005553-58.2016.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005553-58.2016.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 284/2015 - Delegacia de Polícia de Taquaritinga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reginaldo Ferreira do Nascimento






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de REGINALDO FERREIRA DO NASCIMENTO. Segundo consta na denúncia, no período de 25/06 a 03/07 de 2015, na Rua 22, Vila São Sebastião, em Taquaritinga/SP, o réu teria adquirido por R$ 250,00, em proveito próprio, um televisor marca Philco, 29 polegadas, LED, avaliado em R$ 800,00, da vítima Caio Antônio Posseti, objeto que deveria presumir ter sido obtido por meio criminoso. A TV foi furtada no dia 25/06/2015 e o réu foi abordado no dia 03/07/2015. Denunciado como incurso nas penas do artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal. (Receptação)
Decisão recebe a denúncia (fls. 165/166; fls. 257/258) e suspende o feito e a prescrição, diante da citação por edital, em 13/12/2017.
Resposta à acusação (fls. 252/253).
Certidões de antecedentes (fls. 293/299; 300/301). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, pretende a absolvição ou aplicação do parágrafo quinto ou pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Caio disse que comprou o televisor no magazine luiza e ele ficava na casa dele, um computador também foi levado, além de documentos, arrombaram a janela da casa dele. No dia não estava em casa, fez ocorrência depois. Depois chamaram-no na delegacia, pedindo que levasse a eles os documentos da TV, que era dele. Levou, era seu televisor, reconheceu como sendo dele, mas estava bem danificada. Não soube como encontraram o televisor. Quando comprou, acha que foi por R$ 800,00. Conhecia Reginaldo. O seu telefone ficava tocando enquanto em São Paulo, perguntando se ele já estava vindo embora, mas não se lembra quem ligou, se era Reginaldo ou não.

Mário Donizete Maria, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e viram grupo de pessoas na frente da residência, quando viram viatura, saíram correndo e uma pessoa adentrou o corredor, então adentraram juntos. No fundo do corredor ele disse ser morador da residência , perguntaram se residência era dele, ele disse que sim, perguntaram se ali havia algo ilícito, ele disse que não e autorizou a entrada na casa. Neste momento, observou a televisão na casa dele, na sala instalada, a TV tinha as mesmas características e assim ligou ao furto porque praticou da ocorrência deste crime. Ligou na delegacia e foi passado o furto de uma tv com mesmas características. Ele não sabia procedência do televisor, disse que tinha comprado de pessoa desconhecida. A vítima quando viu o televisor disse que era dela e ele trouxe o controle, que conectou-se à TV. Na época, onde havia pessoas que saíram correndo era ponto de tráfico, talvez estivessem com drogas.  

O réu, interrogado, disse que comprou de pessoa desconhecida a TV, ela estava mudando, foi abordado quando voltava do serviço (em Monte Alto), estava perto de casa. No dia dos fatos, estava chegando do serviço quando encontrou os policiais , que lhe disse que tinha denúncia de passarinhos na casa dele, ele disse que não tinha, ele disseram que precisavam olhar, ele deixou entrar, eles viram a televisão. Ele disse que tinha comprado a TV há um tempo, também comprou fogão e coisas de casa. Eles disseram que a TV era roubada. Não conhece Caio e não vendeu a ele passarinho. Ao se lembra valor, acha que R$ 250,00. A data não se recorda, mas fazia um tempinho. Não era tão nova. O rapaz disse que traria a nota e controle, ele ficou esperando. Ele ia levar depois, estava em um bar quando o moço ofereceu, ofereceu no bar, porque estava indo embora. Ele entregou no bar mesmo a TV, ele levou depois, mas não foi no mesmo dia. Tem 36 anos. Trabalhador rural. Foi condenado por tráfico, mas antes de 2015. Perto da casa dele vendiam drogas mesmo, era perto de bar, mas ele estava sozinho quando abordado e não junto com estas pessoas. Estava com roupa da usina. A TV funcionava normalmente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência do furto (fls. 8/9), da receptação (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de entrega (fl. 13), auto de avaliação (fl. 18), bem como pelos depoimentos trazidos em juízo. A autoria também é inconteste. 

O aparelho de TV foi encontrado na sala do réu, fato este não negado por ele. Embora a defesa diga que não é possível comprovar que aquele fosse o televisor da vítima, esta levou nota fiscal na delegacia e reconheceu, sem dúvida, que o aparelho recuperado na residência do réu era o aquele seu que fora furtado há poucos dias. 
A vítima ligou-a com controle remoto que, embora possa ser universal, funcionou imediatamente, sem reiteradas tentativas. Ademais, o bem havia sido furtado há poucos dias, assim, a vítima estava com a memória recente das nuances dele. As características eram tão significantes, que o próprio  policial militar que lavrou a ocorrência do furto lembrou-se do objeto furtado. 
O réu disse ter pagado algo em torno de R$ 250,00 pela TV a um sujeito desconhecido que apareceu em um bar, oferecendo vários objetos aos presentes, dizendo que estava se mudando. Embora um pouco estranho o relato do réu, afinal, nega conhecer a vítima, embora este o conhecesse, fato é que uma pessoa pode dizer que está vendendo seus pertences porque irá se mudar. 
Porém, as demais condições do ocorrido denotam a culpa do réu em adquirir este objeto. Comprou uma TV que foi avaliada em R$ 800,00 por R$ 250,00. Portanto, estava sabidamente comprando algo por muito menos do que valia. Outrossim, não exigiu saber quem era este senhor que lhe vendia o bem, nem mesmo seu nome, onde morava, pegando o objeto neste bar mesmo, ou seja, em um local totalmente impróprio. O bem não tinha controle remoto e nem exigiu um recibo que seja. 
Assim, estava arriscando-se em comprar um objeto que poderia ser furtado (como era), tendo plena ciência deste fator. Não restou demonstrada a certeza da origem ilícita do bem por parte do réu, apenas a desconfiança. Os indícios deveriam fazer com que o sujeito ativo desconfiasse da origem do objeto material, mas não dariam certeza de que era ilícito. 
A expressão "deve presumir-se" denota conduta culposa, já que o agente deixa de presumir o que é presumível, não se utilizando da diligência devida para antever que a coisa por ela obtida é de origem criminosa.
Como a culpa se caracteriza por um dever de cuidado objetivo e subjetivo, na receptação culposa o adquirente descumpre tal dever, negligenciando, isto é, nas circunstâncias omite-se das cautelas devidas na verificação da origem da coisa que adquire ou recebe, a qual deveria ser presumida de procedência criminosa e, portanto, deixada de lado pelo agente. 

Não era o bem insignificante, já que avaliado em R$ 800,00 e, à época (2015) o salário-mínimo era de R$ 788,00. 

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 180, parágrafo 3º do Código Penal porque presente o verbo nuclear do tipo, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, constatam-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são neutras, razão pela qual fixo a pena-base em 1 mês de detenção. Não aplico ambas as penas porque a TV foi devolvida.
Na segunda fase, ausente atenuante, presente a agravante da reincidência, (fl. 298, exec. 7000763-14.2013.8.26.0037), agravo a pena base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 1 mês e 5 dias de detenção.  
Ausentes causas de aumento e de diminuição, fixo como pena definitiva a pena intermediária.

Não se faz possível aplicar a hipótese do parágrafo 5º do artigo 180 do CP porque o réu não era primário.

Regime inicial individual: semiaberto, pois reincidente. 

Da substituição da pena: Verifica-se nesta oportunidade que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Embora não seja primário, a reincidência não se deu pelo mesmo crime, o crime é antigo, hoje o réu trabalha, assim, a medida é socialmente recomendável (artigo 44, parágrafo 3º do CP).
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, por  prestação pecuniária no valor de 1/5 (um quinto) do salário-mínimo nacional, vigente na data do pagamento a ser destinado à vítima. 

Da suspensão condicional da pena: Deixo de conceder o sursis em virtude da substituição da pena privativa de liberdades por restritiva de direitos. 

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público em face de REGINALDO FERREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, para condená-lo à pena de 1 mês e 5 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, como incurso nas penas do artigo 180, parágrafo 3º do Código Penal. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em 01 (uma) pena restritiva de direito, qual seja, prestação pecuniária no valor de 1/5 (um quinto) do salário-mínimo nacional, na forma da fundamentação. 

Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração por ausência de pedido e de prova.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado:
- Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
- Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
- Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
- Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
- Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
- Publicada em audiência, saem os presentes intimados e dada ciência pessoal ao Ministério Público.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito
Taquaritinga, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA