0005847-37.2013.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2017
... nesta data, após relarem o crime de roubo, na saída do supermercado, por dois agentes com uso de arma de fogo, ambas as vítimas reconheceram o acusado Marcelo como um dos criminosos. Outrossim, a vítima Jonathan reconheceu Julian nas fases informativa e instrutória como o outro autor do roubo. Por sua vez, Bruna reconheceu Julian também na fase informativa, em 2013 e nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0005847-37.2013.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 23/2010 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Crivellari de Pontes e outro



Contr. nº 2013/000434

Aos 21 de novembro de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente os réus Julian Carlos de Almeida Oliveira (preso por outro, Pen. local) e Marcelo Crivellari de Pontes.  
Presentes a Defensoria Pública na pessoa do Dra.  Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto e a defensora Dr(a). Fabiane Roberta Bueno de Barros. 
Presentes a(s) testemunha(s) de acusação e defesa (réu Julian): JONATHAN JOSÉ DE ASSIS e BRUNA RAFAELA ARAÚJO COSTA.
Ausente a testemunha comum: Invest. RAJA LUIZ NEME.
Presentes a(s) testemunha(s) de defesa (réu Marcelo): Invest. Carlos Alberto Ramalhão, Pedro Moisés de Pontes, Domingos Aparecido da Silveira e Benedito Ferraz Filho.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das testemunhas Jonathan e Bruna, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente de acusação e em seguida de defesa, foram captados e gravados em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa (Julian) pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Raja e pela Defesa do réu Marcelo foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Domingos e Benedito, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). Os réus estão sendo processados nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 137. Os réus foram citados, fls 187 e 202. Defesa preliminar oferecida a fls 207 e 198, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 209. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogados os acusados. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seus interrogatórios, os acusados negaram a prática delitiva. Em sentido contrário, todavia, o restante das provas produzidas nos autos. De fato, nesta data, após relarem o crime de roubo, na saída do supermercado, por dois agentes com uso de arma de fogo, ambas as vítimas reconheceram o acusado Marcelo como um dos criminosos. Outrossim, a vítima Jonathan reconheceu Julian nas fases informativa e instrutória como o outro autor do roubo. Por sua vez, Bruna reconheceu Julian também na fase informativa, em 2013 e nesta data não conseguiu reconhece-lo. Acrescente-se a isso que ambos foram surpreendidos em circunstâncias suspeitas em um veículo em Jundiá, no qual estavam bens subtraídos das vítimas. Neste panorama, não há qualquer dúvida sobre a autoria delitiva, visto que não somente foram reconhecidos como estavam em um veículo o qual havia bens subtraídos. O crime foi praticado em concurso de agentes e mediante a utilização de arma, conforme informaram as vítimas Jonathan e Bruna. Assim, devem incidir as causas de aumento dos incisos I e II, do §2º do art. 157 CP.  Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação dos réus nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu Marcelo não ostenta antecedentes e Julian ostenta uma condenação com trânsito em julgado conforme fl. 171. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Marcelo, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). O réu Marcelo impugna todas as acusações. Em preliminar, requer a nulidade do auto de reconhecimento tendo em vista que foi apresentado as vítimas somente o réu e o corréu na sala de reconhecimento. Verifica-se desde o início que as vítimas foram induzidas a reconhecimento. Segundo consta, o roubo aconteceu no estacionamento do hipermercado Maxx, local onde consta câmeras de segurança. Nos autos, as fls. 23 o investigador de polícia Raja fez requerimento a autoridade policial pedindo que fosse oficiado ao estabelecimento comercial para que fossem fornecidas as imagens do circuito de monitoramento de segurança gravado no dia dos fatos. Como se não bastasse o réu Marcelo foi ouvido em declarações fls. 65 e fez o mesmo requerimento a autoridade policial para demonstrar que nunca esteve naquele local. Os fatos se deram no ano de 2012 e desde o início o réu Marcelo clamou sua inocência nem mesmo reconhecimento pessoal foi feito naquela Delegacia. E só agora, depois de 05 anos trazidos nesta audiência foram reconhecidos pelas vítimas. Isso só poderia demonstrar que a vítima confundiu com outra pessoa. Uma vez que a vítima Jonathan no dia dos fatos alegou ser duas pessoas brancas e também quando ouvida em declarações em fase policial alegou ser dois indivíduos brancos. Porém ao ser indagado nesta audiência, alegou que seria uma pessoa parda e não branca como tinha dito na Delegacia. Ou seja, pelo réu Marcelo não ser branco, embora conste em sua ficha criminal pele branca. As fotos juntadas na Defesa preliminar demonstram que Marcelo é pardo e a vítima somente mudou a declaração quanto a cor nesta audiência com o intuito de acusá-lo, uma vez que deixou claro que recebeu ligação de um PM da Comarca de Jundiai alegando que seus pertences foram encontrados com os réus. Realmente alguns pertences foram encontrados no veículo em que o réu estava, ocorre que no dia não estava somente o réu, e nem sequer foi investigado quem seria o proprietário do veículo onde foi encontrado os pertences da vitima. O inquérito foi falho desde o início. Nem sequer houve nenhuma diligencia apenas um reconhecimento fotográfico que foi confirmado hoje após 05 anos. Mesmo a vítima apontando características diferentes em suas declarações e o reconhecendo nesta audiência verifica que as características apresentadas no BO de fl. 07 são diversas das características do réu Marcelo. Declarações da vítima fl. 26/30. Demonstra que houve grande equivoco . O relatoprio da investigação e o policial Carlos Ramalhão demonstrou que as vitimas somente foram chamadas para reconhecimento fotográfico após o encontro de seus pertences na cidade de Jundiaí. A defesa vem demonstrar a inocência do réu marcelo, o qual desde o inicio clamou por provas, sendo reconhecido equivocadamente nesta audiência verificando que o depoimento das vítimas não foram claros e fortes o suficiente para embasar uma condenação. Requer a absolvição por falta de provas de que o réu Marcelo teria cometido o roubo. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Marcelo, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).MM. Juíza, o réu JULIAN CARLOS DE ALMEIDA OLIVEIRA foi denunciado em razão da suposta prática do delito descrito no artigo 155, §2°, inciso I e II do Código Penal. O nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Todavia, com a devida vênia, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos: O acusado, em seu interrogatório perante a autoridade policial, permaneceu silente, exercitando legitimamente o seu direito ao silêncio, constitucionalmente garantido (Constituição Federal, art. 5º, LXIII). Em juízo negou os fatos. Afirmou que sequer foi ouvido em sede policial e que não sabe como o crime chegou a lhe ser imputado, pois sequer reconhece as vítimas. Afirma que a única relação que teve com o outro acusado foi em razão de um serviço que passou para o pai dele. 
Salienta-se que a negativa de JULIAN  CARLOS DE ALMEIDA OLIVEIRA foi corroborada pelo interrogatório do outro acusado, MARCELO CRIVELLARI DE PONTES, que afirmou conhecer JULIAN apenas em razão daquele passar alguns serviços em obras. Ora, os depoimentos dos acusados são coerentes e verdadeiros, de forma que, sendo a única prova da autoria o reconhecimento fotográfico realizado em sede policial, cuja nulidade é patente, imprescindível reconhecer a absolvição por ausência de provas de autoria. A vítima JONATHAN JOSÉ DE ASSIS declarou que com relação ao boletim de ocorrência n° 10516/2012, elaborado pelo Plantão Policial, sobre roubo ocorrido no dia 13 de dezembro de 212, por volta das 22hs, no estacionamento do Hipermercado Maxi, localizado na Avenida Cássio Paschoal Padovani, n° 150, esclarece que deixou aquele hipermercado e foi em direção ao seu veículo VW/Fox, ano 2007/2008, de placa DAZ-2785 que estava no estacionamento daquele comércio e quando guardava a compra no porta-malas de seu carro acima mencionado, foi abordado por dois indivíduos, estando um deles armado de revólver, anunciou o roubo e subtraiu o seu carro, dois telefones celulares, sendo um marca Sansung, operadora Claro, linha n° (19) 8907-3030 e outro marca Motorola, operadora Tim, linha n° (19) 8131-5683 e a compra que já estava guardada no porta malas; seu veículo foi encontrado na Fazendo Morro Grande, no bairro Tupi, na mesma noite, enquanto que seu telefone celular, marca Sansung e um pen drive que estava dentro do veículo, foram apreendidos na cidade de Jundiaí, conforme RDO. 1535/2012, elaborado no 6° D.P. de Jundiaí/SP; descreve os indivíduos como sendo: aquele que estava de posse do revólver, trata-se de pessoa de cor branca, altura aproximada 1,80, olhos claros, magro e aparentava ser calmo; o outro indivíduo trata-se de pessoa de cor branca, altura aproximada 1,80, olhos escuros, encorpado, rosto redondo e muito agressivo, pois queria agredi-lo; nesta delegacia foi convidado a se dirigir a sala de identificação, onde passou a verificar os arquivos fotográficos e após analisá-los atentamente reconheceu sem sombra de dúvidas a fotografia 341/10, da ficha criminal n° 021719, pertencente a Julian Carlos de Almeida Oliveira, como sendo o autor do roubo que estava com o revólver, bem como reconheceu sem sombra de dúvidas a fotografia da ficha criminal n° 023755, pertencente a Marcelo Crivellari de Pontes como sendo o autor que queria agredi-lo. (fls.25/26). Em juízo reafirmou as declarações, bem como que recuperou o carro, um pendrive e um celular. Reafirma que o reconhecimento, em sede policial, foi feito por foto e, em juízo, reconheceu os réus, não obstante somente estarem ambos para serem reconhecidos. A vítima BRUNA RAFAELA ARAÚJO COSTA declarou que com relação ao boletim de ocorrência n° 10516/2012, elaborado pelo Plantão Policial, sobre roubo ocorrido no dia 13 de dezembro de 2012, por volta das 22hs, no estacionamento do Hipermercado Maxi, localizado na Avenida Cássio Paschoal Padovani, n° 150, esclarece que estava juntamente com seu namorado Jonathan e quando deixou aquele Hipermercado, se dirigiu até o veículo VW/Fox, anos 200/2008, de placa DAZ-2785, de propriedade do Jonathan, que estava no estacionamento e quando terminava de guardar a compra no porta-malas, foi abordado por dois indivíduos, estando um deles armado de revólver, anunciou o roubo e subtraiu o veículo, dois telefones celulares, sendo um marca Sansung, operadora Claro, linha n° (19) 8907-3030 e outro marca Motorola, operadora Tim, linha n° (19)8131-5683, um pen drive que estava no interior do carro e a compra que já estava guardada no porta-malas; o veículo foi encontrado no bairro Tupi, enquanto que telefone celular marca Sansung e o pen drive, tomou conhecimento através de Jonathan que tinham sido apreendidos na cidade de Jundiaí, conforme RDO. 1535/2012, elaborado no 6° D.P. de Jundiaí/SP; descreve os indivíduos como sendo: aquele que estava com a arma de fogo, trata-se de pessoa de cor branca, altura aproximada 1,80, olhos claros, magro e aparentava ser calmo; o outro indivíduo, mais agressivo, que chegou a empurrar a declarante, trata-se de pessoa de cor branca, altura aproximada 1,80, olhos escuros, encorpado, rosto redondo. Nesta delegacia foi convidada a se dirigir a sala de identificação, onde passou a verificar os arquivos fotográficos e após analisá-los atentamente reconheceu sem sombra de dúvidas a fotográfica  da ficha criminal n° 02375, pertencente a Marcelo Crivellari de Pontes como sendo o autor que a empurrou. (fls.29/30). Em juízo reafirmou suas declarações, bem como que em sede policial realizou o reconhecimento por foto dos acusados, afirmando que a outra vítima foi quem de fato teve mais contato os acusados, mas que na época teve condições de reconhece-los. Já em juízo reconheceu somente MARCELO CRIVELLARI DE PONTES, não reconhecendo JULIAN CARLOS DE ALMEIDA OLIVEIRA. Portanto, diante do prejudicado quadro probatório, pede-se a aplicação do postulado máximo penal do in dubio pro reo para a ABSOLVIÇÃO do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP. DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Bem se vê que se impõe a absolvição em virtude da insuficiência probatória. Em sede de instrução criminal, momento processual em que vigoram os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, não restou caracterizado a conduta criminosa do acusado. Dessa forma a pretensão punitiva, data venia, deverá ser julgada improcedente. A prova obtida nos autos não fornece elementos de convicção suficientemente seguros para que se possa serenamente atribuir a autoria da conduta criminosa ao réu. Salienta-se que uma das vítimas sequer reconheceu JULIAN em juízo e o reconhecimento fotográfico realizado em sede policial é eivado de nulidade.Diante do exposto, requer-se seja a presente ação julgada improcedente, para absolver o acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Da nulidade do reconhecimento de pessoas. O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226. No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura.  De qualquer modo, não há prova nos autos de que a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças. Tais fatos maculam o reconhecimento realizado em sede policial. Sobre o assunto, importante ressaltar o conceito de falsas memórias, como ensina, o processualista Aury Lopes Jr.: “O delito, sem dúvida, gera uma emoção para aquele que o testemunha ou que dele é vítima. Contudo, pelo que se pode observar, a tendência da mente humana é guardar apenas a emoção do acontecimento, deixando no esquecimento justamente o que seria mais importante a ser relatado no processo, ou seja, a memória cognitiva, provida de detalhes técnicos e despida de contaminação (emoção, subjetivismo ou juízo de valor).” E nem se diga que o emprego de fotografias pela autoridade policial tem o condão de convalidar tais nulidades, ainda mais pelas circunstâncias em que o fato foi praticado, dificultando o reconhecimento de pessoas, já que estavam em situação de fragilidade emocional. Por sua vez, o policial militar, em sua oitiva, declarou que já tinha a qualificação dos acusados, razão pela qual mostraram fotos destes para as vítimas. Ora, claramente, tal atitude induz estas a reconhecerem os réus, pois não os acusados foram apresentados como criminosos a três pessoas emocionalmente abaladas em razão de terem acabado de serem vítimas de um crime de roubo. Por seu turno, com relação ao reconhecimento fotográfico, não se desconhecem os precedentes jurisprudenciais favoráveis à admissão da prova consistente no reconhecimento fotográfico, mas os próprios Tribunais vêm buscando balizas para a sua aceitação, como o confronto em outros elementos seguros de convicção, que no presente caso não se verificou. Em situação idêntica à presente a 1ª Câmara Criminal do TJSP deixou assentado que: “Por óbvio o reconhecimento pessoal não pode ser considerado de igual eficácia que a identificação das pessoas suspeitas frente-à-frente. A fotografia não revela detalhes da compleição física, não aponta a altura e, porque imagem em dimensão plana, não se equipara ao confronto visual do suspeito em face do ofendido”. Relator – Figueiredo Gonçalves – 1ª Câmara Criminal do 1º Grupo da Seção Criminal – Apelação Criminal - Processo 00898891.3/0000-000. DEVE SER AFASTADA A MAJORANTE DO CONCURSO DE AGENTES, uma vez que não houve prova do liame subjetivo entre o réu e os indivíduos não identificados para a prática delitiva. No mais, frise-se que os indivíduos não foram encontrados de modo a não se saber se houve o concurso de agentes, cuja prova é exigida para o aumento de pena relativo à majorante em questão. DEVE SER AFASTADA A MAJORANTE DO EMPREGO DA ARMA. É de rigor o afastamento da majorante pertinente ao emprego de arma de fogo, porque não há como se comprovar a utilização da referida arma. Neste cenário, de rigor é o afastamento da causa de aumento em questão. Ademais, a arma não foi apreendida e periciada, a fim de constatar sua efetiva capacidade lesiva. REGIME. No que concerne a ao acusado requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais são totalmente favoráveis (art. 59, CP). O réu é primário (fls. 153,156,157). Além disso, requer-se a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (art. 44, CP). Por fim, pugna-se pelo reconhecimento do direito do réu de recorrerem em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
JULIAN CARLOS DE ALMEIDA OLIVEIRA e MARCELO CRIVELARI DE PONTES, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de dezembro de 2012, por volta das 22,00 horas, no estacionamento do Hipermercado Maxxi, situado na avenida Dr. Cássio Paschoal Padovani nº 150, bairro Morumbi, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com o mesmo propósito, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo marca Volkswagem, modelo Fox, cor preta, de placas DZA-2785 (Piracicaba/SP); o aparelho celular marca Samsung com chip da linha (019) 8907-3030; um pendrive; o aparelho celular marca Motorola com chip da linha (019) 8131-5683; bem como as mercadorias recém-compradas que haviam sido guardadas no porta-malas, tudo pertencente às vítimas Jonathan José de Assis e Bruna Rafaela Araújo Costa.
Narra a denúncia que os acusados conceberam juntos a ideia criminosa. No local dos fatos, abordaram as vítimas no estacionamento do supermercado, no momento em que elas guardavam as compras no porta-malas de seu veículo.
Narra, ainda, que os acusados anunciaram o assalto, sendo certo que o primeiro portava o revólver que foi exibido às vítimas. Subjugadas, foram desapossadas de seus bens, sob constantes ameaças de agressão perpetradas por Marcelo.
Narra, por fim, que os réus fugiram do local no carro subtraído.
A denúncia foi recebida em 07/04/2017 (fls. 137/138). Os réus foram citados (fls. 158 e 187). Defesas preliminares apresentadas às fls. 188/195 (Marcelo) e 207/208 (Julian). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 209).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, os réus foram interrogados.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor requereu o acolhimento da denúncia, com condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as qualificadoras. 
As Dras. Defensoras pleitearam a absolvição, alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos boletins de ocorrência de fls. 06/07 (roubo do veículo, dois celulares e um CRLV), fls. 08/09 (localização e apreensão veículo) e fls. 14/15 (entrega do veículo apreendido), pelo auto de exibição e apreensão do veículo de fls. 12/13, pelo auto de entrega e liberação do veículo de fls. 16, pelo documento do veículo de fls. 20, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 27/28 (vítima Jonathan reconheceu os réus Julian e Marcelo) e de fls. 31/32 (vítima Bruna reconheceu os réus Julian e Marcelo).
A autoria ainda foi revelada pela prova oral, que também demonstrou as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma.
Vejamos:
Interrogado nesta data, o réu Julian negou o crime. Afirmou que não conhecia as vítimas e, embora, inicialmente, tenha negado conhecer o corréu, acabou admitindo que passou um serviço para o pai dele e, posteriormente, juntos, foram presos em Jundiaí, por estelionato.
No interrogatório judicial, o réu Marcelo também negou o roubo, afirmando que nunca esteve no estacionamento do Hipermercado Maxxi. Admitiu que conhecia o corréu Julian por prestarem serviços em construções e disse que já foram presos juntos em Jundiaí, por estelionato.
A negativa dos réus foi afastada pelas provas nos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 25/26) e sob o crivo do contraditório (gravação SAJ), a vítima Jonathan narrou que saiu do hipermercado com Bruna e outros parentes, foram em direção ao seu veículo VW/Fox, que estava no estacionamento e, quando guardavam as compras no porta-malas, foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles, armado com revólver, anunciou o roubo e subtraiu seu automóvel, dois aparelhos de telefone celular, dois pen drive e as mercadorias que haviam guardado no porta-malas do carro. Afirmou que, na mesma noite, o veículo foi encontrado na Fazenda Morro Grande, no bairro Tupi, e, posteriormente, recebeu informação de que o celular Samsung e um dos pen drive que estavam no interior do automóvel foram apreendidos na cidade de Jundiaí, na posse dos réus. Esclareceu que, depois dessa informação, compareceu à delegacia de polícia e, examinando os arquivos fotográficos lá existentes, reconheceu os dois réus como autores do crime. Nesta data, reconheceu os réus pessoalmente.
No mesmo sentido as declarações prestadas nas fases inquisitiva (fls. 29/30) e judicial (gravação SAJ) pela vítima Bruna, a qual confirmou que, na época dos fatos, por fotografias, reconheceu os dois réus como autores do crime e, na audiência de instrução, reconheceu pessoalmente o réu Marcelo como um dos agentes criminosos, dizendo não se lembrar da fisionomia do outro.
Outrossim, os depoimentos das vítimas encontram amparo nas declarações do agente policial Carlos Alberto Ramalhão na fase judicial (gravação SAJ), o qual informou que, depois da prisão dos acusados em Jundiaí, por estelionato, as vítimas foram chamadas na DIG e, examinando os arquivos fotográficos existentes do sistema digital, dentre os quais, estavam as fotografias dos acusados, apontaram-nos, sem sombra de dúvidas como autores do crime. Explicou que, por ocasião do reconhecimento, não foram apresentadas somente as fotografias dos dois acusados para os ofendidos, mas sim diversas fotografias de todas as pessoas com registro criminal que possuíam características semelhantes às informadas por eles.
Neste ponto, abro parênteses para anotar que os relatos dos investigadores policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Prosseguindo na análise das provas, há o testemunho do pai do acusado Marcelo, Pedro Moisés de Pontes (gravação SAJ), o qual relatou que, quando seu filho recebeu intimação para comparecer à delegacia, foi com ele até lá e ficaram sabendo que o rapaz estava sendo acusado de roubo no supermercado. Disse que pediram para o delegado requisitar a gravação do local do crime, porque tinham certeza da inocência de Marcelo. Por fim, confirmou que Marcelo foi preso em Jundaí, juntamente com outras quatro pessoas, sendo uma delas ele próprio, por estelionato, ocasião em que foram apreendidos celular e outros objetos.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que os réus, agindo com emprego de arma e em concurso de agentes, praticaram o delito em questão, sendo prescindível a existência de gravação da cena do crime, que, registre-se, sequer se sabe se existia na data dos fatos.
De fato, eles foram reconhecidos pelas vítimas nas duas fases da persecução penal.
Bruna e Jonathan reconheceram-nos, por fotografias, na fase informativa e, nesta data, a primeira reconheceu pessoalmente o réu Marcelo, ao passo que o segundo fez o reconhecimento pessoal dos dois acusados, não havendo, dessa forma, que se falar em condenação unicamente nos reconhecimentos fotográficos impugnados pela defesa.
Quanto à cor da pele dos réus, não se verifica nenhum incongruência nas palavras do ofendido Jonathan. Em momento algum essa vítima declarou que um dos réus tinha cor diferente da que realmente possui, como tentou fazer crer a defesa. A vítima esclareceu que um dos agentes era pardo, “mais para branco” (cor que, aliás, constou da ficha de fls. 33, do réu Marcelo), de modo que não há qualquer motivo para se descrer dos reconhecimentos realizados.
Registro, ainda, que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017) – g.n.
Anoto que não há porque se descrer dos reconhecimentos feitos pelos ofendidos e de seus relatos, que revelaram, inclusive, o emprego de arma de fogo no cometimento do crime, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra os acusados, pessoas que sequer conheciam anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013) – g.n.
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013) –g.n.
Portanto, como já anotado acima, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo foram comprovados pelos relatos, firmes e seguros, das vítimas, no sentido que os réus agiram em concurso e usaram uma arma de fogo para intimidá-las e conseguirem subtrair os bens.
Neste contexto e conforme a jurisprudência supra citada, desnecessária a apreensão do armamento para seu reconhecimento como causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do CP.
Aliás, é antiga a jurisprudência pátria neste sentido:
“A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do par. 2º, do art. 157, do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 672/329).
E mais:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES. I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido” (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
Fixada, pois, a responsabilidade dos réus por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, passo à individualização das penas.
Atendendo as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que não são desfavoráveis ao réu Marcelo, primário e de bons antecedentes.
Em razão do princípio da presunção de inocência, o réu Julian deve ser considerado tecnicamente primário e de bons antecedentes, pois a certidão criminal trazida aos autos (fls. 171) não comprova que sofreu condenação definitiva por outro delito antes da data dos fatos em questão. 
Dessa forma, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para ambos os réus.
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Inexistem causas de diminuição de penas.
Reconhecidas as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, perfazendo cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, e considerando a espécie de crime pelo qual os réus estão sendo condenados e sua maior gravidade e graves consequências, pois praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, o que revela maior periculosidade e ousadia, determino que iniciem o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o único compatível.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos e crime cometido com grave ameaça à pessoa).
Por não haver condições de determinar a situação financeira dos réus, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu JULIAN CARLOS DE ALMEIDA OLIVEIRA a cumprir cinco anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar treze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II , do Código Penal.
2) CONDENO o réu MARCELO CRIVELARI DE PONTES a cumprir cinco anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar treze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II , do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):