0005558-95.2012.8.26.0045
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado 
Réu:
Jonathan Luiz Sabino de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS.

JONATHAN LUIZ SABINO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro Distrital de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000 
      
0005558-95.2012.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005558-95.2012.8.26.0045
Classe – Assunto:
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado 
Réu:
Jonathan Luiz Sabino de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS.

JONATHAN LUIZ SABINO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 04 de outubro de 2012, por volta das 00hs30min, em uma via pública no bairro Nova Arujá, Arujá/SP, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com Bruno Nicasso Galdino dos Santos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta (Honda/CG 125 Titan, placas DGM-8919) e um capacete, pertencentes à vítima Edilson Silva Santos.

Recebida a denúncia (fls. 49), o réu foi regularmente citado e notificado, tendo então apresentado defesa preliminar às fls. 153/154.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 184 e 185), a vítima (fls. 215/216), e ao final foi realizado o interrogatório do réu (fls. 186/187).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do réu, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 239/240, oportunidade em que, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão de flagrante de fls. 02/03, belo boletim de ocorrência de fls. 13/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado, em seu interrogatório judicial, negou a autoria do delito, afirmando que na data dos fatos estava em sua residência, em companhia de sua genitora e de seu padrasto. Contou que o co-réu Bruno teria lhe dito que comprara a motocicleta em um leilão, de modo que somente veio a ter ciência de que se tratava de produto de roubo quando já estava na Delegacia. Ainda, contou que somente Bruno é que foi reconhecido pela vítima.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado não encontra o mínimo de respaldo nas provas existentes em Juízo.

Inicialmente, é de se estranhar o fato de que o acusado, quando de seu interrogatório extraprocessual, ter confessado plenamente a prática do delito, tendo inclusive reconhecido a sua assinatura, porém, ao ser interrogado em Juízo, negou a realização do roubo, sem apresentar qualquer justificativa para ter constado a sua confissão anteriormente.

Ademais, as provas existentes são amplamente desfavoráveis ao réu, não havendo qualquer dúvida quanto a sua participação no crime de roubo.

A vítima Edilson, em seu depoimento de fls. 215/216, afirmou que conduzia a sua motocicleta pela via pública, quando foi abordado por dois indivíduos, um dos quais armado, e que estes exigiram a entrega da motocicleta. Contou, ainda, que os dois estavam com os rostos descobertos, de modo que reconheceu os dois autores do delito na Delegacia de Polícia, não tendo tido qualquer dúvida quanto ao reconhecimento.

No caso em tela, o depoimento prestado pela vítima assume destacada importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. 

Sobre a questão, já se decidiu:

Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria.  E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633)

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).

Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, "o reconhecimento dos réus, em juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus, que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 7.11.78, p. 8823).

Outrossim, a policial militar Edwiges, ouvida em Juízo (fls. 184), apresentou versão detalhada dos fatos. Contou que estava em patrulhamento de rotina, quando avistou dois indivíduos em uma motocicleta, sem capacete, razão pela qual decidiu abordá-los. No entanto, estes passaram a fugir, de forma que somente foram detidos após intensa perseguição. Contou, ainda, que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do delito.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Michel (fls. 185), que assim se manifestou:

“Estava em patrulhamento em Itaquaquecetuba quando avistou dois indivíduos na motocicleta sem capacete. Deram sinais de parada e houve perseguição por cerca de 8 km. Conseguiram parar os indivíduos próximo ao Parque Rodrigo Barreto em Arujá e eles disseram que o veículo havia sido furtado, mas na delegacia uma vítima os reconheceu e disse que havia sido roubado. Não encontraram arma com os réus, mas a vítima disse que foi usada uma pistola. A vítima reconheceu ambos os acusados. Não conhecia os réus. – Promotor – Não se lembra se a vítima era proprietária da motocicleta, mas era ela quem conduzia a motocicleta quando foi roubada. Pelo que se recorda a moto estava sem placas e conseguiram identificar pelo chassi. – Defensora – Não se recorda quem pilotava a moto.”

É certo que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Nesse sentido, é a jurisprudência:

O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...) (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).

Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).

Além disso, por ocasião do interrogatório, o réu não se opôs à ouvida das testemunhas arroladas na denúncia, nem indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação, embora precisamente indagado a respeito. 

No mais, a versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo em nenhum elemento de prova.

Desse modo, é incontestável o fato de que o acusado, em companhia de terceira pessoa, praticou o roubo descrito na denúncia.

Com relação à causa especial de emprego de arma de fogo, esta também restou nitidamente comprovada pelo depoimento prestado pela vítima.

De fato, entendo ser desnecessária a apreensão da arma de fogo, para fins de majoração da pena, devendo, contudo, possuir respaldo probatório suficiente a ensejar o aumento.

Nesse sentido, a jurisprudência:

ROUBO - Uso de arma de fogo - Falta de sua apreensão - Fato que não impede o aumento da pena - Substituição por outros meios de provas, inclusive a testemunhal - Condenação - Decisão confirmada (TACrimSP, RT 680/362).

ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Caracterização levando em conta a palavra da vítima - Admissibilidade se inexistente prova em contrário. (RT 751/617).

No caso em tela, o emprego da arma de fogo restou comprovado pelo depoimento da vítima, bem como pelos demais depoimentos existentes nos autos.

Ademais, inegável a presença da qualificadora referente ao concurso de agentes, conforme ficou suficientemente comprovado nos autos.

Assim, comprovada a autoria e a materialidade, é de medida que se impõe a condenação do réu, nos termos do artigo 157, § 2º, Incisos I, II, do Código Penal.

Passo, então, à fixação da pena.

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, observando as circunstâncias do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, ausentes no caso motivos para maior rigor. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Ato contínuo, na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas especiais de aumento de pena, aumento-lhe a pena em 1/3, alcançando a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto grau de reprovação na conduta realizada pelo acusado.

 Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

As penas serão cumpridas inicialmente em regime fechado, observado o disposto artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto.  

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as conseqüências do crime e os antecedentes criminais dos acusados.

Com efeito, a análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente. 

Destarte, os acusados devem iniciar o cumprimento das penas em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas.

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando a garantia de aplicação da lei penal. Não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação.

Por derradeiro, destaco que o cometimento de crimes de roubo, como o dos presentes autos, vem abalando sobremaneira a sociedade arujaense, causando nocivo impacto na vida dos cidadãos ordeiros.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar JONATHAN LUIZ SABINO DE OLIVEIRA, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, Incisos I e II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa.

Expeça-se mandado de prisão por força desta decisão de mérito.

Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados.

Por fim, determino o desmembramento do processo em relação ao co-réu BRUNO NICASSO GALDINO DOS SANTOS.

P.R.I.C.
Arujá, 19 de dezembro de 2014.