0005181-89.2017.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Delascrea

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
CARLOS EDUARDO DELASCREA foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério 
Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal
c.c. artigo 29 do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005181-89.2017.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005181-89.2017.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Delascrea

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
CARLOS EDUARDO DELASCREA foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério 
Público como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal
c.c. artigo 29 do mesmo diploma (com redação anterior a vigência da Lei n. 13.654, 
de 23 de abril de 2018), pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 24 de maio de 2017, por volta das 10h30, na Avenida 

      
Antônio de Biagi, bairro Santa Luzia, neste município e Comarca de Jaboticabal, o 
acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceira pessoa não 
identificada, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 
um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G5, avaliado em R$ 1.189,00 (um 
mil, cento e oitenta e nove reais), bem como uma carteira sem marca aparente, de 
cor preta, que continha seu RG, CPF, cartão do SUS e R$30,00 (trinta reais) em 
dinheiro, pertencentes à vítima Rafael de Souza Akasaka.
A denúncia de fls. 71/73 foi recebida em 08 de novembro de 2018 (fl. 83).
O acusado foi citado (fl. 120) e ofereceram resposta à acusação (fls. 130/139).
Durante a instrução processual, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi 
interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência, 
pugnando pela improcedência e absolvição do réu.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do acusado pela prática do delito de roubo majorado.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que apenas a 
materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05),
termo de declaração da vítima e reconhecimento fotográfico do acusado como autor do
crime (fl. 13), auto de avaliação (fl. 15), comprovante de depósito do valor 
apreendido no contexto dos fatos (fls. 21/22), auto de exibição e apreensão (fl. 
48), auto de entrega (fl. 49), relatório final (fls. 50/53), bem como pela prova 
oral produzida. 
Entretanto, a autoria não é segura. 
A vítima Rafael de Souza Akasaka, ouvida em juízo, afirmou que comprou um celular, 
sendo que, ao retornar para casa, foi abordado por dois indivíduos de bicicleta. Um
deles lhe apresentou uma arma de fogo, subtraindo o celular e sua carteira, 
evadindo-se em seguida. Em pesquisas nas redes sociais identificou o autor do 
roubo, reconhecendo o réu por fotografia. Mencionou as características físicas do 
autor do crime (branco com cabelo claro), indicando que ele possuía diversas 
tatuagens no corpo. O celular foi recuperado pela polícia posteriormente. Realizado
o reconhecimento pessoal, afirmou que o réu é semelhante ao autor do crime.
A testemunha de defesa Jaqueline Juliana do Carmo Braguim de Oliveira afirmou que o
réu residia com ela na data dos fatos, sendo que ele trabalhava de servente de 
pedreiro e pintor. 
A testemunha de defesa Enio José da Silva aduziu que conhece o réu, pois frequenta 
a sua igreja. Quanto aos fatos, não sabe esclarecer nada a respeito.
Em interrogatório, o acusado Carlos Eduardo Delascrea nega a prática do roubo, 
desconhecendo a vítima ou a prática delitiva.
Conforme se verifica pelo depoimento da vítima, das testemunhas e o interrogatório 
do réu, as provas coligidas aos autos não são suficientes para fundamentar o 
decreto condenatório, devendo ser acolhido o pleito absolutório apresentado pelas 
partes.
Embora deva ser dada especial relevância à palavra da vítima, verifico que no 
presente caso sua versão encontra-se isolada. Em juízo, ela não soube informar como
obteve a qualificação do acusado ou como o identificou através de suas redes 
sociais. Embora tenha dito que o autor do crime estivesse utilizando blusa de frio 
cobrindo o corpo, afirmou que ele ostentava diversas tatuagens nos braços e 
pescoço. Realizado o reconhecimento pessoal em juízo, afirmou que o réu é 
semelhante ao criminoso que lhe assaltou.
Não se está afirmando que a vítima mentiu ou omitiu fatos em juízo, mas apenas que 
sua versão não restou corroborada por outros elementos. O receptador do celular não
indicou o réu como o autor do crime, sendo que este, em todas as oportunidades em 
que foi ouvido, negou de forma veemente a prática delitiva.

Assim, os elementos coligidos nos autos não permitem delinear, com a certeza 
necessária, que o réu praticou os fatos descritos pela acusação.
Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que 
impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável.
Conforme se verifica, a prova é insuficiente para confirmar a autoria delitiva.
A jurisprudência deste E. TJSP é firme no sentido de que o édito condenatório exige
certeza plena, não sendo suficientes meros indícios, como no caso dos autos:
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Absolvição
por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de elementos seguros para a 
condenação. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o
édito condenatório. Parecer da PGJ pelo provimento do recurso. Aplicação do 
princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver a apelante, 
nos termos do artigo 386, VII, do CPP (Apelação nº 0002669-22.2015.8.26.0286; 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Leme Garcia; Data do julgamento: 
10/12/2018).

Por fim, o artigo 155 do CPP determina que o juiz formará sua convicção pela livre 
apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar 
sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o 
que impede a prolação de decreto condenatório fundado unicamente em provas 
produzidas ao longo do inquérito policial,
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
ABSOLVER o réu CARLOS EDUARDO DELASCREA, qualificado nos autos, do crime descrito 
no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Dispensado o registro (Prov. CG 
n. 27/2016).
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E 
CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Jaboticabal, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

