0005331-42.2017.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0005331-42.2017.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 408/2017 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 2612/2017 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO SERGIO PIO JUNIOR
Vítima:
RAIA  DROGASIL e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/04/2018


Aos 10 de abril de 2018, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, junto ao prédio do Fórum local e respectiva Sala de Audiências da 4a. Vara Judicial local, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. DR. Luiz Gustavo de Oliveira Martins Pereira, MM. Juiz de Direito, comigo, Escr.-Téc.-Judiciário, às 14:44 horas, verificou-se a presença do Representante do Ministério Público DD.º RODRIGO OTÁVIO FRANK DE ARAÚJO. Presente o réu MAURO SÉRGIO PIU JUNIOR – PRESO. Presente a advogada substabelecida DRA. RAFAELA VIEIRA E SILVA – OAB/SP 374830. Presente a vítima FRANCISCA JANICE FELÍCIO DA SILVA. Presente a testemunha comum JANE CAZUZA FRANCELINO CORDEIRO. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito: “Primeiramente, em observação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, atesto que o réu permanecerá algemado durante a audiência, tendo o MM. Juiz assim justificado a necessidade do uso de algemas, não obstante as partes tenham concordado com a sua manutenção: “Determino a manutenção do uso das algemas pelo réu durante a presente audiência, tendo em vista o evidente receio de fuga e de perigo para a integridade física dos próprios presos e das demais pessoas presentes no recinto. Com efeito, não se pode presumir que os presos venham a fugir, promover rebeliões ou agredir os presentes nas audiências e corredores deste Fórum. Contudo, é certo que todas as pessoas aqui presentes (Juízes, Advogados, Promotores de Justiça, Defensores Públicos, e demais funcionários públicos e usuários dos serviços, incluindo-se, ainda, os próprios encarcerados), convivem diariamente com outros indivíduos de comprovada periculosidade e, por isso mesmo, vivenciam uma situação de constante insegurança que, desprovida da garantia assegurada pelo uso de algemas, pode proporcionar incidentes irremediáveis à vida e integridade física dos próprios presos e demais pessoas, tendo em vista a inutilidade da utilização a posteriori das algemas. Ademais, durante o decorrer das audiências, os réus encarcerados são acompanhados, normalmente, por apenas um policial, havendo ocasiões, ainda, que mais de um preso seja escoltado por um único miliciano – ampliando a sensação de insegurança e o risco de acidentes que a não utilização de algemas pode provocar. Assim, diante da necessidade de se resguardar a segurança e integridade física de todos os presentes, a utilização das algemas não importa em humilhação ou degradação da condição do preso, mas, ao contrário, conferem a necessária tranqüilidade aos envolvidos e garantem o ambiente de serenidade nesta sala, permitindo o transcurso dos trabalhos sem sobressaltos e na mais perfeita ordem, valores que competem a esta autoridade assegurar. Registre-se, por oportuno, que esta decisão não contém qualquer pré-julgamento deste Juízo em relação à culpabilidade do réu.” A seguir pelo MM. Juiz de Direito: “os depoimentos da vítima, da testemunha e o interrogatório foram feitos pelo sistema de gravação em audiovisual.” Pelo MM. Juiz de Direito: “Dou por encerrada a instrução. As alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa foram feitas pelo sistema de gravação audiovisual." Pelo MM. Juiz de Direito foi prolatada sentença: "Vistos. MAURO SERGIO PIO JUNIOR, já qualificado, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 25 de julho de 2017, por volta da 21h50, na Avenida Quinze de Novembro, nº 605, Centro, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, com grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, a quantia de R$ 493,00 (quatrocentos e noventa e três reais), pertencentes à empresa Raia Drogasil - Droga Raia. Os fatos estão descritos na denúncia. A denúncia foi recebida em 22.08.17 (fls. 39/40). Citação (fls. 49). Defesa prévia (fls. 54/55). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas. No caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal e regime de cumprimento de pena mais brando. É a síntese necessária. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade do delito encontra amparo na prova oral colhida em juízo. A autoria também ficou demonstrada. O réu negou a prática do crime. Disse que a vítima reconheceu a pessoa errada. A vítima Francisca Janice Delicio da Silva disse que estava na drogaria, quando chegou o réu e anunciou o assalto. Esclareceu que o acusado portava uma arma de fogo. Em seguida, entregou o dinheiro do caixa para o réu, que fugiu na garupa de uma moto. A testemunha Empédocles Domingos da Silva, policial civil, disse que o réu foi preso em flagrante por outro delito. Em razão da semelhança dos delitos, apresentou o réu para a vítima do presente feito, que reconheceu prontamente o acusado. A testemunha Jane Cazuza Francelino, policial civil, afirmou que o réu foi autuado em flagrante por outro roubo. Em seguida, o acusado foi apresentado à vítima do presente feito, sendo que ela reconheceu o réu como autor do delito. Esse é o quadro probatório. A ação é procedente. A vítima Francisca relatou com detalhes a forma como ocorreu a empreitada criminosa. Seu depoimento prestado em juízo está em consonância com suas declarações prestadas na fase inquisitiva. Não há razão para não se dar credibilidade ao depoimento de Francisca, que está corroborado pelos testemunhos dos policiais civis. Seu depoimento é extremamente valioso. Nesse sentido: Nesse sentido, verbis: No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar inocentes. (TACRIM-SP-AC- Rel. Manoel Carlos- JUTACRIM 90/362). (g.n.) Na mesma linha: APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO (art. 157, § 2º, incisos I, II, E V do CP) Pleito de absolvição sob o argumento de fragilidade probatória Impossibilidade Materialidade e autorias comprovadas Provas orais coesas e robustas. Réus reconhecidos pela vítima na fase inquisitorial e judicial Palavra da vítima que assume relevância nos delitos de roubo Redução da pena almejada pelo acusado Impossibilidade Recurso ministerial Reconhecimento do concurso material com extorsão mediante sequestro Impossibilidade Restrição da liberdade utilizada como meio para a obtenção do valor patrimonial Dosimetria da pena Correção de erro material na pena do corréu Lucas - Recursos improvidos com observação. TJ-SP – Apelação nº 0026823-22.2004.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 26/07/2012, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2012) (g.n.). Nesse contexto, vê-se que a negativa do réu restou solteira nos autos. Não foram ouvidas testemunhas que pudessem amparar a versão do acusado de que nada tem a ver com o roubo. A qualificadora da arma de fogo também ficou demonstrada, tendo em vista o teor do depoimento da vítima. Nesse sentido: PENAL. ROUBO QUALIFICADO. ART. 157 , § 2º , I E II , DO CP .ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. ARMA DE FOGO. INADMISSIBILIDADE. APREENSÃO DA ARMA. DESNECESSIDADE. DOSIMETRIA. RECURSOS DESPROVIDOS. 1. As declarações da vítima, em harmonia com o conjunto probatório, têm aptidão para produzir a convicção acerca da autoria e materialidade quanto ao crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 2. No crime de roubo, a causa de aumento relativa ao emprego de arma dispensa a sua apreensão bem como a realização de perícia, se houver nos autos outras provas de seu emprego na prática do delito. 3. Tendo a pena dos réus sido corretamente dosada e fundamentada, obedecendo-se o critério trifásico e os ditames dos artigos 59 e 68 do Código Penal , nenhum acerto a ser feito. 4. Negou-se provimento ao recurso.  TJ-DF - Apelação Criminal APR 20140310086843 (g.n.). A qualificadora do concurso de pessoas também restou demonstrada nos autos, uma vez que ficou caracterizado que o delito foi praticado pelo réu e por pessoa não identificada, que conduzia a moto utilizada na empreitada. Comprovadas materialidade e autoria do roubo duplamente qualificado, a condenação é medida de rigor. Passo ao cálculo da pena. Na primeira fase da dosimetria, analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes. Na terceira fase, concorrendo duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), aumento a pena anteriormente fixada em 2/5, e justifico a majoração ante a duplicidade de qualificações, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor anteriormente fixado. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regi­me fechado, único adequado a reprimir delito de roubo. Nesse sentido:  Apelação. Roubo. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, a desclassificação para o crime de furto tentado, com reconhecimento da insignificância, ou redimensionamento da pena. Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Violência demonstrada. Desclassificação impossível. Valor que não se mostra insignificante. Penal. Regime. Roubo. Regime fechado que se mostra como o único adequado. Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 00475632520118260577 SP 0047563-25.2011.8.26.0577, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 11/12/2015, 6ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/12/2015) (grifo nosso). Incabível a incidência do regime menos gravoso, uma vez que o réu ainda não atingiu o lapso temporal para progressão de regime (artigo 387, § 2º, do CPP). Incabível, ainda, a substituição da reprimenda penal, em razão do delito ter sido cometido com grave ameaça. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para CONDENAR o réu MAURO SEGIO PIO JUNIOR como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal a uma pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, tendo como início do cumprimento de pena o regime fechado. O réu deve ser mantido no cárcere, tendo em vista a existência dos requisitos da prisão preventiva. Ressalta-se que o delito foi praticado em estabelecimento comercial, com grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, situação que demonstra a periculosidade do acusado. Ademais, o crime colocou em risco os clientes do estabelecimento. Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra. Custas processuais nos termos da lei. Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008. Arbitro os honorários da advogada nomeada às fls. 53 de forma parcial. Expeça-se certidão de honorários. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se." NADA MAIS- Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Alessandra de Moraes, digitei.

MM. Juiz(a): (Documento assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/06, conforme impressão à margem direita)


DD.º Promotor de Justiça:


Advogada:


Réu: