0005211-34.2012.8.26.0022
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... ou seja, quando a consumação do roubo já estava caracterizada.

Portanto, apesar do esforço da combativa Defensora e respeitado o entendimento em sentido contrário, a hipótese é mesmo de roubo consumado, sendo esse o entendimento majoritário: 

"Entende-se consumado o roubo se o agente, havendo arrebatado a coisa, logrou retirá-la da esfera de vigilante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
      
0005211-34.2012.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005211-34.2012.8.26.0022
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor de Campos Jacintho



VISTOS.



JOÃO VITOR DE CAMPOS JACINTHO, devidamente qualificado nos autos (fls. 18), foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 157, §2º, I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, acusado de ter, no dia 08 de agosto de 2012, por volta das 12h13min, no interior do estabelecimento comercial “Cifra Club”, localizado na Rua General Câmara, nº 250, Centro, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca, subtraído para si, a quantia de R$180,00, em dinheiro, pertencente à vítima Maria Bendita Ribeiro Riccieri, assim como a quantia de R$130,00, do estabelecimento comercial vítima “Crifra Credit”, representada por Nair Bronzeado.

A denúncia foi recebida em 11.09.2012 (fls. 39). 

O réu foi regularmente citado (fls. 54vº) e, representado por seu D. Defensor nomeado (fls. 59), apresentou resposta por escrito à imputação inicial (fls. 63/68), arrolando testemunhas. 

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura de instrução probatória (fls. 76/77vº), ocasião em que foi colhida a prova oral consistente na oitiva da vítima (fls. 115/116), de duas testemunhas arroladas pela Acusação (fls. 96 e 98), de outras três indicadas pela Defesa (fls. 142, 143 e 144), seguindo-se do interrogatório do réu (fls. 99).

Em sede de memoriais, o Dr. Promotor de Justiça (fls. 153/156) requereu a condenação por entender suficientemente provadas autoria e materialidade do delito. A Dra. Defensora, por sua vez, pugnou pela desclassificação do tipo penal descrito na denúncia, para modalidade tentada, com o reconhecimento das atenuantes de menoridade penal e de confissão e posterior diminuição de pena, a ser cumprida em regime ambulatorial na entidade Carisma, em Pedreira (fls. 158/162).
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido de condenação procede. 

A materialidade delitiva vem comprovada nos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16) e de entrega (fls. 17).

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

Assim como já havia feito em solo policial (fls. 08), interrogado em juízo, o réu confessou os fatos, confirmando a prática delitiva contra uma pessoa que estava no estabelecimento e a funcionária que no local trabalhava. Justificou sua conduta delitiva no fato de estar devendo R$1.000,00 para um traficante de Pedreira, agindo sob efeito de abstinência de droga, visto ser dependente de “crack” e cocaína (fls. 99).

A confissão judicial, não elidida por outros elementos de prova, merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).

    Aliás, já diz Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha que "a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa" ("Da Prova no Processo Penal", ed. Saraiva, 1999, p. 114).

A vítima Maria narrou ter se deslocado para aquele estabelecimento comercia e, após efetuar o pagamento do carnê, foi surpreendida com a ação do acusado, tendo ele subtraído certa quantia em dinheiro a ela pertencente, assim como outra da vítima Nair, funcionária, ameaçando a ambas de morte com uma faca (fls. 115/116).

Nair, funcionária do estabelecimento comercial “Cifra Credit” e vítima da grave ameaça, narrou que estava atendendo a outra vítima (Maria), momento em que o réu, nervoso e munido de uma faca, adentrou no interior da loja, verbalizando agressivamente para que lhe “passassem o dinheiro”. Por ser a segunda vez que o réu “assaltava” aquele estabelecimento, ele mesmo se dirigiu às gavetas para se apossar do dinheiro, fugindo em seguida. Todos os valores subtraídos foram recuperados (fls. 96).  

Em audiência, submetidas à conferência direta e pessoal, em sala reservada, reconheceram, com segurança, o réu como autor do delito descrito na denúncia (fls. 96 e 116).

O policial militar Oswaldo destacou a comunicação recebida noticiando a prática de roubo no estabelecimento. Na posse das características do agente e sabedor do rumo por ele traçado quando da fuga, passou a diligenciar com seu colega, localizando-o, há aproximadamente 400 metros do local dos fatos. Informalmente, o réu confessou a prática delitiva, justificando-a no fato de estar devendo para traficantes de Pedreira/SP. Em poder do réu foi localizado R$310,00, em dinheiro, pertencente às vítimas. (fls. 98).     

As testemunhas Adriana, Deuza e Josildo, em nada contribuíram para a melhor elucidação dos fatos, limitando-se a tecerem considerações favoráveis à pessoa dele (fls.142,143 e 144). 

Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu cometeu o crime de roubo.

Nota-se, assim, que a palavra das vítimas, coerente desde a fase policial, amparada na idônea confissão judicial do réu e no depoimento do policial, possui fundamental importância para a formação do livre-convencimento do Julgador em crimes contra o patrimônio, máxime quando o ofendido não possuía razões plausíveis para incriminá-lo falsamente . 

Sumamente valiosas as palavras do ofendido que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes .

Certamente, o reconhecimento pessoal, colhido sob o crivo do contraditório, e os relatos verbalizados durante a instrução, somados aos demais elementos que se depreendem dos autos possuem alto valor probante para a persuasão do Julgador.

A propósito do reconhecimento, com segurança, do réu para a procedência da ação penal, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial, pois a vítima estive em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização da justiça almejada, já ficou decidido:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286);

“O reconhecimento pessoal ou fotográfico efetivado na fase policial não precisa ser ratificado em Juízo para ter valor probante. Em se tratando de ato administrativo, goza de presunção de validade, cabendo àquele que contesta o ônus de elidir tal presunção” (TRF, 3ª Reg., AC n. 93.03.47939-4/SP, Rel. Juiz Fauzi Achôa, v. u., 2ª T., DJ 26.07.94, p. 39.638).

“No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim/SP 20/146).


A tentativa da Defesa em desclassificar o crime para a modalidade tentada não vinga, porquanto a recuperação de toda a res se apresenta absolutamente inócua para dar desfecho distinto da imputação inicial. 

Também irrelevante terem saído, ou não, da esfera de vigilância das vítimas, os objetos subtraídos, porque conta aqui a indisponibilidade dos bens e valores, subjugada a vítima que estava pela ação dos malfeitores.


Aliás, a jurisprudência é firme em reconhecer a consumação do roubo em casos semelhante, pois: 

“O roubo atinge o ponto de consumação quando, exercida eficazmente a violência, 'lato sensu', o agente retira a coisa da esfera de controle físico do sujeito passivo" (TACrim-SP., Juiz Corrêa de Moraes, RJD 16/154)”, "apud" "Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial", Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2480).

No mesmo sentido, também e desde há muito a Corte Máxima do país vem entendendo:

"A jurisprudência do STF é no sentido de que a consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada" (Ministro Cordeiro Guerra, STF, RT 572/433).

Efetivamente, a prova revela que houve desapossamento puro e simples, perfeito e pleno da quantia em dinheiro por parte do acusado, que foi detido na via pública quando já havia deixado o estabelecimento, ou seja, quando a consumação do roubo já estava caracterizada.

Portanto, apesar do esforço da combativa Defensora e respeitado o entendimento em sentido contrário, a hipótese é mesmo de roubo consumado, sendo esse o entendimento majoritário: 

"Entende-se consumado o roubo se o agente, havendo arrebatado a coisa, logrou retirá-la da esfera de vigilante observação da vítima, ainda que por breve tempo" (Habeas Corpus n.° 70.681-9/SP - Segunda Turma - Relator: Francisco Rezek - j . 07.06.94).

Nota-se, assim, que não se há falar em “conatus”. 

Ora, a prisão ainda que há poucos metros do local do crime não permite, por si só, o reconhecimento da tentativa. O que importa, tanto para a doutrina quanto para a jurisprudência, é o percurso pleno do iter pelo agente. E isso está claro nos autos.

Ali o Pretório Excelso já decidiu que "o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RE n ° 102.490-9-SP - Pleno - Rel. Ministro Moreira Alves - RT 677/428).

Pois, como predomina na jurisprudência: "O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída. Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência” (Precedente do Colendo' Supremo Tribunal Federal – RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP N° 229.147/RS,' 3a Seção, Rei. Min. Gilson Dipp, j-. 09/03/2005 - informativo n° 238/STJ)." (REsp.953821, Ministro Felix Fischer, j. em 05.05.08, DJ 18/03/08, p. 1).

Aliás, o Superior Tribunal de Justiça firmou tal entendimento ao concluir: “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia, subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se fazendo necessário para que o agente se torne possuidor saia ele da esfera de vigilância do antigo possuidor, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata” (Rev. n.4.821-5/SP., Rel. Min. Néri da Silveira, 29.6.90, DJU. 11.10.91, pág.14.248).

Presentes, por fim, a causa de aumento prevista no incisos I, do parágrafo 2º, do art. 157, do CP. 

Não há dúvidas quanto à majorante do art. 157, §2º, I, segundo o relato das vítimas da grave ameaça, que bem destacaram o emprego de arma branca (faca) pelo acusado, visando maior poderio ofensivo, sendo o instrumento péfuro-cortante apreendido e submetido à perícia (fls. 46/49).

Referente à imputabilidade do acusado, o laudo do exame médico realizado no incidente instaurado foi conclusivo no sentido do réu não ser inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

O Sr. Perito Oficial, devidamente compromissado, bem destacou ser o réu portador de um quadro de Transtorno Mental e Comportamento devido ao uso de múltiplas drogas e de substancias psicoativas – intoxicação aguda (fls. 30 – apenso). 

Entrementes, o periciando é portador de perturbação mental e, em virtude de incontinência afetivo volitiva conferida por sua patologia, cabe-lhe a semi-imputabilidade (parágrafo único do artigo 26 do Código Penal)

Na semi-imputabilidade, dizia NELSON HUNGRIA, “a responsabilidade subsiste quando a causa biológica não é de molde a suprimir totalmente a capacidade de entendimento ético-jurídico ou de auto-governo; mas, em tal caso, é autorizada a redução da pena” .

Com efeito, o agente é imputável e responsável por ter alguma noção do que faz, sendo diminuída sua responsabilidade. A simples perturbação da saúde mental ou o desenvolvimento mental incompleto ou retardado afetam, mas não excluem, a capacidade de entender e querer. 

O expert também foi conclusivo no sentido do tratamento psiquiátrico, em regime ambulatorial, frente as circunstâncias, ser imperioso para o acusado (fls. 31 - apenso), a direcionar a escolha do julgador quanto as opções disponibilizadas no art. 26, parágrafo único: redução da pena ou aplicação de medida de segurança.

Todavia, atento a natureza da infração penal (roubo agravado) e a pena e forma de seu cumprimento (reclusão), nos termos dos arts. 96, I, e 97, caput, ambos do Código Penal, reputo como mais adequada a aplicação da medida de segurança detentiva, consistente na internação do acusado em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico.

Confira-se:

“(...) I - O art. 97, caput, do Código Penal autoriza a substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança de internação ao inimputável condenado por crime punível com reclusão.
II - Apenas é cabível a imposição de medida de segurança de tratamento ambulatorial se o fato previsto como crime for punível com detenção (Precedentes do STJ e do STF) (...)” 
(STJ, 5ª Turma, HC 143.016/SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 09/02/2010, DJe 22/03/2010).

Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.

PASSO A DOSAGEM DA PENA.
Atento as diretrizes previstas no artigo 59, do Código Penal, da análise de sua FA. verifico que à época do roubo o réu era primário e não ostentava antecedentes conhecidos. Inexistem, a meu sentir, circunstâncias judiciais desfavoráveis aos agentes.

Ausentes agravantes. Reconheço, em favor do réu, as atenuantes previstas no art. 65, I, do Código Penal, visto ser menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, assim como a da confissão, prevista no art. 65, III, “d”, do mesmo Códex, cuja redução em 1/3 (um terço), todavia, se mostra prejudicada em virtude da reprimenda já se encontrar no menor patamar possível para esta fase, pena de ofensa a Súmula nº 231, do STJ.

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena, consistente no emprego de arma de branca, ensejando o aumento da pena na proporção de 1/3 (um terço).

Presente também a causa de aumento referente à ocorrência de concurso formal de crime, dada às subtrações de bens pertencentes a duas vítimas (patrimônios distintos), ensejando majoração de 1/6 (um sexto).

Por outro lado, excepciona o artigo 98 do Código Penal: “na hipótese do parágrafo único do artigo 26 deste Código e necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de um a três anos, nos termos do artigo anterior e respectivos §§ 1º a 4º”

Com efeito, o ordenamento jurídico brasileiro adota, atualmente, o sistema vicariante, pelo qual o juiz somente poderá impor pena ou medida de segurança, estando vedada a aplicação conjunta de ambas as sanções. 

Seguindo essa orientação, o fundamento da pena passa a ser unicamente a culpabilidade, enquanto a medida de segurança encontra justificativa somente na periculosidade, porquanto comprovada a incapacidade do agente de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento.

E, no caso dos autos, as circunstâncias em que se deram os fatos, prática de roubo com emprego de arma branca, em plena luz solar de um dia útil, no interior de um estabelecimento comercial situado na região central deste Município, agregado as considerações lançadas no laudo do exame médico, autorizam o reconhecimento da periculosidade do agente.

O réu precisa mais é de tratamento mental, e menos de punição prisional pelo ato praticado, até porque sua prisão seria desarrazoada frente á própria parcial falta de consciência do acusado em relação à ilicitude do fato cometido. 

Tratando-se de crime grave e sendo o réu pessoa com probabilidade à reiteração da conduta, sem estrutura familiar que o monitore num tratamento ambulatorial, a internação me afigura como a única medida de tratamento à hipótese.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu JOÃO VITOR DE CAMPOS JACINTHO, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) dias e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multas, SUBSTITUINDO a reprimenda por medida de segurança (art. 98, do Código Penal), a ser cumprida em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico (art. 96, I, e 97, caput, do Código Penal), em estabelecimento adequado, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano (art. 97, §1º, do Código Penal), seguindo-se de avaliações anuais (art. 97, §2º, do Código Penal), por infração ao art. 157, §2º, I, do Código Penal.

Atento a natureza do crime, a forma com foi praticado, bem como e, principalmente, a periculosidade atestada por perícia médica, presentes, ainda, os pressupostos da prisão preventiva, principalmente a garantia da ordem pública e segurança da aplicação da lei penal, não lhe permito ao réu aguardar a fase recursal em liberdade (art. 387, parágrafo único, do CPP).

Custas na forma da lei.

Verba reparatória prejudicada (art. 387, IV, do CPP), diante da recuperação de todas a res furtiva.

Expeça-se carta de guia de execução (art. 171, da LEP), oportunamente. Intimem-se as vítimas acerca da presente (art. 201, §2º, CPP), para conhecimento. Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Amparo, 04 de junho de 2014.

FERNANDO LEONARDI CAMPANELLA
                JUIZ DE DIREITO