0005890-33.2015.8.26.0247
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE DE LIMA XAVIER





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação penal contra JOSUE DE LIMA XAVIER, porque no dia 02 de agosto de 2015, por volta das 17 horas, na Rua Benedito M. Santana, nº 33, Itaguas, nesta cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min
      
0005890-33.2015.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005890-33.2015.8.26.0247
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE DE LIMA XAVIER





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação penal contra JOSUE DE LIMA XAVIER, porque no dia 02 de agosto de 2015, por volta das 17 horas, na Rua Benedito M. Santana, nº 33, Itaguas, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, teria trago e teria em deposito, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) papelotes de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8/10 e laudo de exame químico toxicológico definitivo as fls. 58/59. 

A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2017 conforme fls. 88/89 e a defesa prévia foi apresentada às fls. 111/113.

Após a confirmação do recebimento da denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia, nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia.

A Defesa requereu a absolvição do acusado, por insuficiência probatória e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade está demonstradapor meio do boletim de ocorrência (fls. 04/08), do auto de exibição e apreensão (fls. 09/11), laudo de constatação (fls. 16/19) , do laudo pericial (fls. 60).

A autoria, no entanto, é incerta. 

Gabriel Henrique Pereira Barbosa, adolescente, em sede policial declarou que "é usuário do entorpecente conhecido por maconha acerca de nove meses aproximadamente. Que na data dos fatos resolveu fazer uso de tal entorpecente, e assim foi ate um local em que sabe que existe o comercio de tal droga para adquiri-la, sendo que no local veio a localizar um rapaz, cujo nome alega não saber, e adquiriu do mesmo três porções do entorpecente maconha para uso proprio, pagando a quantia de dez reais cada porção. Que alega o declarante que não conhecia a pessoa de JOSUÉ, apenas sabia que naquele local era vendido drogas. Que apos comprar os entorpecentes, saiu do local onde foi abordado pela policia militar que ao revistar o declarante localizou as três porções do entorpecente, narrando aos policias que havia acabado de comprar de um rapaz. Que os policias seguraram o declarante com forca e teriam lhe chutado o pé, porém não está machucado. Que neste ato recebe requisição de IML. Que por fim afirma que não conhece a pessoa que lhe vendeu o entorpecente e que no local perguntou quem é que vendia droga. Que nunca teve problema com a policia ou com a vara de infância e juventude".

A testemunha Rodnilson Santos de Souza, policial militar, prestou depoimento em sede policial declarando que "trabalhava na viatura juntamente com o policial ALEX, e que conforme consta, foi dar atendimento a denuncia anônima no local dos fatos, sendo que o investigado era individuo já conhecido nos meios policiais com envolvimento no trafico de entorpecentes. Realizaram breve campana, sendo que avistaram ao adolescente GABRIEL conversando com o individuo de nome JOSUÉ. Presenciou quando este ultimo entregou algo para o adolescente e a seguir saiu do local. Abordou ao adolescente e encontrou com este porções de maconha, sendo que o adolescente afirmou que havia acabado de comprar o entorpecente de individuo de nome JOSUÉ, e que havia pago dez reais. Realizou-se diligencias na residência de JOSUÉ e ali foi encontrado mais entorpecentes no banheiro. No local foi encontrado petrechos para embalar entorpecente como tesoura e rolo plástico".

Em juízo declarou que receberam uma denúncia que o Josué estaria realizando tráfico de drogas no local, indivíduo já conhecido pelos meios policiais. Foram até o local e ficaram visualizando por alguns minutos, a cerca de vinte metros, e visualizaram movimento semelhante; abordaram o indivíduo e localizaram 3 (três) porções de maconha, que comprou de Josué. Foram até a residência de Josué, o qual, ao visualizar os policiais, empreendeu fuga, dispensando 23 (vinte e três) porções de maconha na lata de lixo. Fora localizado tesoura e papel plástico. O indivíduo foi conduzido pela delegacia para diligências. 

A testemunha Alex de Oliveira Moraes, policial militar, em sede policial prestou depoimento de acordo com o seu colega de farda Rodnilson.

Em juízo declarou que receberam várias denúncias que o Josué estaria realizando tráfico de entorpecentes na casa dele. Foram até a viela e ficaram aguardando, viram um adolescente no portão onde visualizaram Josué entregando algo pra ele. Abordaram o Gabriel e encontraram 3 (três) porções de maconha, e este alegou ter pago trinta reais. Foram até a residência de Josué, que empreendeu fuga deixando algo dentro da lata de lixo e fugindo pela janela do banheiro. Foram localizadas 23 (vinte e três) porções de maconha iguais às encontradas com Gabriel. O adolescente não acompanhou os policiais até a casa do réu. 

A testemunha Maria Cicera de Lima, em sede policial, declarou que "é genitora de JOSUÉ. Informa que reside no local a mais de dez anos. Que JOSUÉ reside no local. Esclarece a declarante que naquela data estava chegando de viagem e que ao sair na porta da cozinha. Que ao abrir a porta da cozinha notou que na área da casa estavam policiais e um rapaz, sendo que a todo instante aquele rapaz dizia que não havia estado ali. Informaram os policiais que aquele rapaz havia acabado de sair dali. Que tal fato foi questionado pela declarante pois tinha cachorro no quintal. Que a declarante informa que havia acabado de chegar ali por volta das 12, quando aconteceu. Que tal rapaz dizia que não havia estado naquele. Que deseja salientar que quando chegou em sua moradia apenas estavam Mariana, dormindo num quarto e a esposa de Josué a qual estava no instante da chegada dos policiais ali na cozinha. Com a entrada dos policiais na moradia a declarante ficou na área juntamente com o rapaz e sua nora. Que não acompanhou a revista no interior da moradia. Deseja salientar que num dado instante teve que sair da área para buscar uma terceira pessoa (pedreiro) para conter o seu cachorro que estava solto, sendo que ao voltar notou somente a sua nora na área. Que naquele instante chegavam mais policiais. Deseja salientar que chegaram na moradia com aquele rapaz apenas dois policiais, ou seja os mesmos que apresentaram ocorrência na delegacia. Pelo o que soube seu filho não estava na casa, pois havia saído para buscar um inalador na casa da sogra. Não viu o cesto de lixo sendo exibido pelos policiais. 

Em juízo declarou que tinha saído de férias e viajou. No dia do acontecido fazia pouco tempo que tinha chegado em casa e foi para a cozinha que fica pra fora da casa onde viu o cachorro latindo; saiu e viu dois policiais junto de um rapaz. Perguntou o que estava acontecendo, e o policial perguntou se ela havia saído de dentro de casa e ela disse que não havia saído de casa. O cachorro não parava de latir; chamou um rapaz que estava trabalhando ao lado para conter o cachorro. A revista não foi acompanhada por ela. O filho estava em casa quando ela chegou de viagem e sua irmã estava dormindo. Perguntou para Izabela sua nora onde estava Josué e ela disse que ele havia ido na casa de sua mãe buscar um inalador. Indagado sobre o rapaz que estava com os policiais alegou que não conhecia. 

Mariana de Lima em sede policial declarou que "é irmã de Josué. Informe que reside no mesmo endereço que Josué. Esclarece a declarante que esta no interior da casa repousando quando foi despertada por vozes, dentre as quais de policiais militares. Que estes estavam no interior do quintal (área) estando com o menor detido que ali questionou sobre o paradeiro de Josué, sendo que a declarante informou que somente havia visto Josué pela manha naquela data. Que os policiais solicitaram a declarante sobre o quarto em que JOSUÉ estaria dormindo, sendo indicado. Que ali no quarto foi revistado nada de ilícito encontrado. Que em outro quarto quem acompanhou a revista foi sua cunhada (esposa de Josué), e nada ali foi encontrado. Que um policial revistou também o banheiro, e num primeiro instante nada encontrou, no entanto, voltou ali e saiu com o cesto dizendo haver encontrado entorpecente. Que os policiais questionavam sobre o paradeiro de JOSUÉ, bem como se este teria foragido pela janela do banheiro, sendo que a declarante informou que somente viu JOSUÉ pela manha. Que no interior da casa estava somente a declarante no quarto em que estava repousando. Que quando os policiais chegaram na casa estavam na cozinha estava cunhada da declarante (IZABELA), como a mãe da declarante. Que houve revista na cozinha fato este que a declarante acompanhou. Que deseja esclarecer que quando os policiais chegaram tanto sua mãe como sua cunhada ficaram na área da casa, local em que também ficou aquele rapaz detido. Que quando da revista dos policiais no banheiro a declarante não acompanhou. Deseja salientar que pelo que soube seu irmão não estava na casa, pois havia saído para buscar um inalador na casa da sogra dele, que reside na Vila".

Em juízo disse que no dia dos fatos chegou do trabalho pela manhã e o encontrou e foi dormir. Após ter trabalhado a noite inteira, a sua cunhada estava em casa e seus filhos estavam brincando na área. Viu a hora que sua mãe chegou, deixou as malas no quarto e foi pra cozinha. Algum tempo depois viu uma muvuca em sua casa, um barulho, e saiu pra fora do quarto, localizou os policiais na área junto com um rapaz, perguntou o que estava acontecendo, disse que o policial estava pressionando o garoto perguntando se ele estava lá. Logo depois perguntaram se o irmão dela havia fugido e perguntaram se podia revistar a casa, ela os deixou revistarem a casa, respondeu quem morava na casa e logo o policial foi ao quarto que o irmão dormia; não encontrou nada, revistou o quarto em que ela dormia e nada foi encontrado. Revistou o banheiro e perguntou se foi pela janela que o irmão havia fugido e ai respondeu que não sabia. Entrou novamente no banheiro e achou entorpecente dentro do cesto do banheiro. Relatou que o policial saiu com o cesto do banheiro e jogou no chão dizendo "olha o que eu achei", mostrando os entorpecentes. Declarou que não viu seu irmão correndo, nem entrando no banheiro, assim como quem estava de fora da residência não enxergava o banheiro da residência. Concluiu dizendo que o banheiro fica atrás da casa. Não tem conhecimento de seu irmão praticar o tráfico. 

O réu Josué de Lima Xavier negou os fatos.

A dinâmica dos fatos, conforme narrada pelas testemunhas em juízo, é duvidosa e não deixa transparecer que o acusado, de fato, estivesse em casa no momento em que a polícia fez a abordagem. Mais de uma testemunha de defesa assim o alegou, o que inverte a lógica do onus probatório para que à Acusação caiba provar o contrário. É possível que o acusado seja de fato o autor do crime ora imputado. No entanto, as provas coligidas aos autos não conduzem, necessariamente, a essa conclusão, de forma que paira dúvida objetiva a ensejar sentença absolutória. As provas carreada aos autos são frágeis quanto a autoria. Se o crime é grave e merece uma resposta do Estado, não será uma condenação com autoria imprecisa que restabelecerá a ordem quebrada pelo fato típico. 

Com efeito, a sentença penal condenatória deve ser amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que não ocorreu no caso presente, daí porque de rigor a absolvição do acusado, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo. Portanto, a dúvida deve ser resolvida em favor do réu.

Registre-se que o sistema de apreciação da prova adotado pelo Código de Processo Penal, foi o da livre convicção ou da verdade real ou do livre convencimento, acentuado na exposição de motivos: “Todas as provas são relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo ou maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material” (item VII). Assim, havendo dúvida quanto a autoria delitiva, o princípio constitucional da presunção da inocência e o princípio do in dubio pro reo deve prevalecer. 

Sendo assim, não há como concluir, com a segurança exigida para a condenação, que o fato tenha ocorrido como narrado na denúncia, resultando dúvidas sobre a autoria imputada, de tal sorte que se mostra mais adequada à espécie a solução absolutória. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER JOSUE DE LIMA XAVIER da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial. Por sua vez, diante do édito absolutório, eventual valor apreendido deverá ser restituído ao réu, e havendo aparelho celular apreendido, ausente demonstração de seu liame com o tráfico, deverá ser restituído ao réu, desde que demonstrada a sua propriedade, ou, ainda, a terceiro de boa-fé que a demonstre. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ilhabela, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA