0005256-41.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Zuccari do Nascimento
Autos nº 843/16
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente

Vistos.

RAFAEL ZUCCARI DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157,§2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0005256-41.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005256-41.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Zuccari do Nascimento
Autos nº 843/16
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente

Vistos.

RAFAEL ZUCCARI DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157,§2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Houve o aditamento da denúncia para acréscimo da vítima S.C. de M. (fls. 166/167).
De acordo com a acusação, no 30 de maio de 2016, por volta das 23 horas, na Rua Caminho dos Barreiros, altura do nº 290, Beira Mar, nesta cidade e comarca de São Vicente, o denunciado previamente ajustado com o indivíduo não identificado, tentaram subtrair, mediante grave ameaça, exercida pela simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular Samsung Grand Prime, avaliado em R$900,00 (novecentos reais), em prejuízo de S.C. de M. J., não obtendo êxito no intento, por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima referidas, o acusado previamente ajustado com indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pela simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho celular Samsung, em prejuízo de S.C. de M. 
Narra a denúncia, que o denunciado e seu comparsa, em bicicletas, abordaram a vítima e anunciaram o assalto, fazendo menção de que estavam armados e exigindo que ela entregasse o seu celular. 
Ato contínuo, RAFAEL e seu assecla tomaram o telefone celular Samsung das mãos da vítima S.C de M.
Contudo, neste instante, um familiar da vítima viu a ação e passou a gritar, fazendo com que RAFAEL  e seu comparsa  fugissem de posse do celular pertencente à vítima S. C. de M, porém, sem conseguir êxito no intento criminoso em relação à vítima S.C. de M. J, eis que se evadiram sem nada levar destes último ofendido.
Contudo, neste instante, um familiar da vítima viu ação e passou a gritar, fazendo com que RAFAEL e seu comparsa fugissem de posse do celular pertencente à vítima S.C. de M., porém, sem conseguir êxito no intento criminoso em relação à vítima S.C. de M. J., eis que se evadiram sem nada levar desde último ofendido. 
Narra, por fim, que na sequência, policiais foram acionados e, com base nas características informadas, localizaram o denunciado, que foi reconhecido pela vítima como um dos autores, fls. 06.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 20 de julho de 2016 (fls. 74). O aditamento da denúncia foi recebido no dia 07 de fevereiro de 2018 (fls. 174).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 89/96).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, bem como as vítimas. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 122/147 e 202/215).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a improcedência da ação, absolvendo o acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Penal (fls. 229/231).
A defesa requereu a absolvição do réu, por ausência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Penal (fls. 237/240).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia não procede.
A vítima S. C. de M. J., declarou que estava no ponto de ônibus com seu pai, por volta das 23h, e em dado momento dois indivíduos, de bicicleta, se aproximaram e anunciaram o assalto. Narrou que um dos indivíduos colocou a mão no casado, fazendo menção de estar armado, porem não sabe dizer se o acusado que fez a menção, e solicitou o celular. Disse que conseguiu correr, mas os indivíduos foram atrás e o ameaçaram “quer tomar um tiro na cara”. Narrou que o ponto de ônibus fica na calçada de seu prédio, por essa razão sua mãe estava na janela e visualizou a ação do acusado. Disse que uma viatura se aproximou e sua mãe gritou por ajuda. Informou que o acusado foi detido pelos policiais e confessou a prática delitiva. Relatou que apenas o celular de seu pai foi subtraído, mas recuperado. Reconheceu o acusado, disse que ele solicitou o celular de seu pai, mas não sabe se o acusado que fez menção de estar armado. 
A vítima S. C. de M., declarou que estava por volta das 23h no ponto de ônibus aguardando o fretado de sua empresa, e em dado momento dois indivíduos de bicicleta vieram pela contramão e anunciaram o assalto. Disse que o acusado fez menção de estar armado e solicitou o celular de seu filho e foram embora. Ato contínuo solicitou ajuda de uma viatura da policia militar rodoviária que se aproximou. Informou que não acompanhou a prisão, pois foi trabalhar. Relatou que seu celular não foi subtraído, apenas o de seu filho, mas não sabe se foi recuperado. Em juízo, não conseguiu reconhecer o acusado. Por fim, informou que não presenciou a prisão do acusado, tão pouco foi  registrar boletim de ocorrência, ou fazer reconhecimento da delegacia. 
A testemunha Ricardo Cesar de Moraes Junior, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, momento em que um rapaz gritou informando a tentativa de roubo e indicou o paradeiro dos acusados. Disse que avistou dois indivíduos de bicicleta, mas eles se separaram. Narrou que conseguiu deter o acusado e ato contínuo a vítima reconheceu sem sombras de dúvida. Foi informado pela vítima que o acusado não conseguiu subtrair o celular, pois a vítima conseguiu correr. Informou que nenhum objeto foi apreendido com o acusado. Disse que havia apenas uma vítima e que esta não informou nenhuma ameaça. Por fim, disse que um familiar da vítima visualizou a ação do acusado e gritou por ajuda. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Leonardo Martins Mendes, policial militar. Acrescentou que o acusado foi detido próximo ao local dos fatos. 
A testemunha Osmar Lopes dos Reis, tio do acusado, informou que desconhece o envolvimento do sobrinho com drogas e na prática de roubo. Por fim, disse que o acusado trabalhava com ele, na função de pedreiro. 
A testemunha Eudimar Vieira Fidalgo, padrasto do acusado, relatou que nunca notou nenhuma conduta desabonadora. Por fim, disse que desconhece o envolvimento do acusado com drogas. 
Em juízo o acusado negou a prática delitiva. Narrou que estava retornando de bicicleta da casa da namorada, e em dado momento encontrou o amigo Roberto. Disse que estava mais adiantado, quando olhou para trás Roberto estava discutindo com uma mulher que estava em uma janela, mas continuou a andar. Narrou que não viu Roberto tentando roubar ninguém, pois estava mais adiantado. Relatou que a viatura passou por ele e retornou efetuando a prisão, e em seguida a vítima foi ao local e reconheceu-o como sendo o roubador. Informou que conhecia Roberto de infância, mas que na data dos fatos ele não foi abordado pelos policiais, após o ocorrido nunca mais viu Roberto. Narrou que a viatura passou por ele e retornou efetuando a prisão, e em seguida a vítima foi ao local e reconheceu-o como sendo o roubador. Relatou que não estava com armado, tão pouco com o celular da vítima. Por fim, disse que nunca foi preso ou processado criminalmente e na época dos fatos trabalhava como ajudante de pedreiro.
Consigne-se que a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.10/11), auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), além da pela prova oral colhida em juízo. Todavia, a autoria não restou comprovada.
AS declarações das vítimas são conflitantes. A testemunha S. C. de M. informou que o celular de seu filho foi subtraído, por outro lado, S. C. de M. J. informou que o celular de seu pai foi subtraído, porém recuperado. Os policiais militares de forma coerente e harmônica relataram que nada de ilícito foi encontrado com o acusado.
As versões relatadas em juízo não fornecem a certeza necessária para se imputar ao réu a prática delitiva.
Neste sentido, há de ser aplicado o principio in dúbio pro reo.
Portanto, diante da prova produzida em juízo, não há certeza, suficiente, para imputar ao réu a prática delitiva, motivo pelo qual a absolvição é de rigor.

Decido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver RAFAEL ZUCCARI DO NASCIMENTO, da imputação da prática do crime previsto nos artigos 157,§2º, incisos I e II c.c 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
São Vicente, 24 de janeiro de 2019.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA