0005692-21.2015.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... já decidiu o E. STJ: 
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo - 1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13289-086, Fone: (19) 3876-3616, 
Vinhedo-SP - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br

0005692-21.2015.8.26.0659 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0005692-21.2015.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Soares Guimarães

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda

Vistos.

LUCIANO SOARES GUIMARÃES e EDNEI SOARES GUIMARÃES foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, §2º incisos I e II, do Código Penal, 
porque segundo a denúncia, no dia 28/06/2015, por volta das 19:15 horas, na Rua 
Zilá Correa Fernandes da Silva, próximo ao nº 354, Jardim Nova Palmares, 
Vinhedo/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, mediante 
grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, 
R$160,00 da empresa Rápido Luxo Campinas, e R$ 60,00 de David Sabino de Mello.
A denúncia  foi recebida em 31/10/2016 (fls. 52). 
Luciano foi citado pessoalmente (fls. 149), e apresentou resposta à acusação (fls. 
155/159).
Em relação a Ednei, citado por edital, foi declarada a suspensão do processo e do 
prazo prescricional bem como determinado o desmembramento do processo prosseguindo-
se aqui apenas em relação a Luciano  (fls. 168/169,   205/206 e 251).
Durante a instrução foi ouvida a vítima por meio de CP e, ao final, o réu foi 
interrogado perante este juízo. 
Em alegações finais, o representante do MP pediu a procedência da ação e a defesa 

      
pediu a nulidade do reconhecimento pessoal fotográfico, a absolvição do réu e, 
alternativamente, em caso de condenação, a aplicação da pena nos patamares mínimos 
legais (fls. 260/264 e 275/284).
É o relatório. Decido. 
A materialidade do crime está comprovada pelo relato da vítima que disse tanto na 
fase policial como em juízo que seus bens foram subtraídos (fls. 07 e 255).  
O declarante  David Sabino de Mello disse que trabalhava na linha 406, como 
motorista de ônibus, quando perto da Rodoviária um passageiro deu o sinal de 
desembarque. O declarante disse que parou para o desembarque do passageiro e dois 
indivíduos entraram no ônibus e anunciaram o assalto. O declarante disse que um dos
autores estava armado, o que ficou na porta do ônibus. O declarante disse que os 
autores dos fatos levaram cerca de R$ 200,00. O declarante disse que na Delegacia 
reconheceu com certeza um dos indivíduos, aquele que entrou no ônibus. O declarante
disse que reconheceu a pessoa que aparece no vídeo durante a audiência de instrução
como sendo a pessoa que entrou no ônibus para pegar o dinheiro. O declarante disse 
que percebeu que o outro indivíduo estava armado porque notou um volume diferente 
em sua mão, dando a entender que estava com uma arma de fogo próximo à cinta e 
exigindo o dinheiro várias vezes. O declarante disse que o dinheiro estava no meu 
bolso e de lá foi pego pelo indivíduo (fls. 255). 
O réu Luciano negou a autoria dos fatos na fase policial (fls. 42). 
O  réu  Luciano Soares Guimarães  também foi interrogado em Juízo e declarou que 
não foi o autor desse roubo. O réu disse que foi réu confesso em relação à outros 
fatos, mas não cometeu esse assalto. O declarante disse que não sabe dizer quem foi
o autor dos fatos. O declarante disse  que na ocasião dos fatos estava em casa e 
não conhece a vítima. O réu disse que não tem nada contra ele. Soube que Ednei, seu
sobrinho, foi para o sul de Minas Gerais, levado para a família, porque estava 
envolvido com drogas. O réu disse que está  preso hoje por assaltos à farmácias em 
2015 (fls. 230/213). 
Entretanto, a  acusação, no que diz respeito à prova da autoria, está fundada 
apenas no reconhecimento fotográfico realizado na fase policial pela vítima  (fls. 
08) em reconhecimento pessoal realizado durante a instrução processual em desacordo
com as formalidades previstas no art. 226 do CPP.   
O réu não foi submetido a reconhecimento pessoal pela autoridade policial.  
Na fase processual a vítima apontou o réu como autor dos fatos. Mas o 
reconhecimento pessoal do réu pela vítima no Juízo deprecado foi obedeceu ao 
disposto no art. 224 do CPP. 
O reconhecimento fotográfico realizado na fase policial e o reconhecimento pessoal 
na forma realizada na fase processual não podem ser admitidos como provas 
suficientes para condenação no caso concreto.  
Primeiro porque os indícios de autoria e de materialidade colhidos na fase policial
serviam à propositura da ação penal, mas não podem fundamentar a condenação do réu 
(art. 155 do CPP).  
Segundo porque o reconhecimento pessoal ou fotográfico, conforme entendimento atual
do E. STJ,  apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, 
quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal
e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. Nesse sentido:  
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. AFIRMAÇÃO DA VÍTIMA QUE O ACUSADO ERA SEU 
CONHECIDO. CONDENAÇÃO BASEADA EM OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A
Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 
598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs 
nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do 
procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o 
reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. 2. O reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 

corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. 3. Dos elementos probatórios que instruem o feito,
verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de
prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão
paradigma da alteração jurisprudencial. Pela leitura do trecho acima, verifica-se 
que a autoria delitiva não foi estabelecida apenas no reconhecimento fotográfico, 
tendo a vítima relatado, inclusive, em seu depoimento judicial, com detalhes, a 
dinâmica delitiva, destacando-se que o ora acusado era conhecido, razão pela qual 
não correu quando ele foi em sua direção . 4. Agravo regimental não provido. (AgRg 
no REsp 1960266/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado
em 09/11/2021, DJe 12/11/2021). Grifo nosso.  
No caso concreto não foram observadas as formalidades do art. 226 do CPP em relação
ao reconhecimento fotográfico ocorrido na fase policial que se limitou à exibição 
de imagens à vitima (fls. 08/10), nem em Juízo, em que se limitou à indagação feita
à vítima se a pessoa que estava em Hortolândia, preso, seria o réu, seguida da 
resposta afirmativa dada pela vítima (fls. 255).  
Terceiro porque a fotografia nem sempre representa com fidelidade as exatas feições
dos fotografados, sujeitando-se à influência de fatores técnicos como a qualidade 
dos instrumentos e materiais empregados, ou à habilidade do fotógrafo. 
Segundo  ADALBERTO JOSÉ Q. DE CAMARGO ARANHA (Da Prova do Processo Penal, Saraiva, 
5ª edição, 1999, página 214), “o maior e melhor fator de reconhecimento é a 
fisionomia motriz, isto é, as características individuais de cada ser como o andar,
o gesticular, a atitude, a feição, a postura, etc.”, o que apenas é assegurado pelo
reconhecimento pessoal certo, isento de dúvidas. 
Por esses motivos, não se pode atribuir ao reconhecimento fotográfico valor 
absoluto. Nesse sentido já decidia o E. Tribunal de Alçada Criminal: 
“PROVA - Reconhecimento fotográfico - Valor - O reconhecimento fotográfico deve ser
levado em consideração no exame da prova, mas não com absoluta exclusividade, pois 
para referendá-lo exige-se a presença de outros elementos de convicção.” (Apelação 
n.º 705.825/1, Julgado em 21/06/1.994, 3ª Câmara, Relator: - Carlos Bueno, 
RJDTACRIM 28/214). 
“PROVA - Reconhecimento fotográfico - Inexistência de outros fatores a alimentar a 
certeza dessa modalidade probatória - Condenação - Impossibilidade: - Inteligência:
art. 386, VI, do Código de Processo Penal - O reconhecimento fotográfico, quando 
inexistentes outros fatores a alimentar a certeza dessa modalidade probatória, não 
pode servir de suporte básico para uma condenação, em face das variações 
fisionômicas do próprio reconhecido, como também pelas condições da foto e pela 
indução a que é levado, algumas vezes, o identificador.” (Apelação n.º 1.028.799/1,
Julgado em 01/10/1.996, 4ª Câmara, Relator: - Canellas de Godoy, RJTACRIM 34/315). 
Quarto: os atos de reconhecimento realizados  não foram corroborados por outras 
provas. 
O réu não foi submetido  a reconhecimento pessoal logo após os fatos e nem, muito 
menos, em ato conforme às exigências formais do art. 226 do CPP. 
O réu não foi preso em flagrante. 
O réu não  foi encontrado na posse de bens da vítima  nem de outros objetos 
relacionados à prática dos fatos descritos na denúncia em circunstâncias que 
evidenciassem o envolvimento do acusado com a prática do crime de roubo,  pelo que 
não se pode excluir a possibilidade de serem outros os autores dos fatos.  
Portanto, a ação deve ser julgada improcedente, diante da ausência de provas 
suficientes para condenação, ausentes outros elementos de convicção, ainda que 
circunstanciais, indicativas de autoria da infração atribuída ao acusado, sob pena 
de cometimento de eventual injustiça. Nesse sentido, já decidiu o E. STJ: 
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 

formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as 

declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 
prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 
pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda
que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, 
VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do 
delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da 
Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para 
determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro 
motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à 
participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, 
aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 
anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da 
decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e
aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que
façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de 
investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020). Grifo nosso. 
Assim, os atos de reconhecimento realizados nas fases de inquérito policial e 
processual são nulos porque realizados de forma diversa daquele prevista no art. 
226 do CPP e não há no processo outras provas que relacionem o réu à prática do 
roubo descrito na denúncia pelo que não se pode excluir a possibilidade de sua 
inocência. 
Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal para 
absolver  LUCIANO SOARES GUIMARÃES, filho de Aprigio Humbuzeiro Guimarães e de 
Izaura Soares Guimarães,  da imputação contida na denúncia, nos termos do art. 386,
inciso VII, do CPP. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários da ilustre Defensora
dativa.  
P. e  I. 

Vinhedo, 28 de março de 2022.

Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

