0005836-95.2021.8.26.0008
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Acidente de Trânsito
Magistrado: Erasmo Samuel Tozetto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... mais a frente – já que o local do acidente tem tráfico intenso de veículos - para aguardar a chegada da polícia, no local indicado na fotografia de fl. 81.
Por sua vez, o réu Issam disse que o acidente ocorreu no exato local de fl. 81. Afirmou que estava na segunda faixa de rolamento da esquerda para a direita, deu seta para entrar para a faixa à sua direita, notou o veículo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo - SP - cep 03085-000 
      

0005836-95.2021.8.26.0008 - lauda 

                                          CONCLUSÃO
      Em 19 de maio de 2022
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Erasmo Samuel Tozetto
      Eu,          , Erasmo Samuel Tozetto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:
0005836-95.2021.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Renata Marins
Requerido:
Issam Abdul Rahim Darwiche Derbas Mustapha e outro


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95.
O Código Civil, no artigo 186, traz a regra geral do direito privado sobre o dever de indenizar, in verbis “Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”. 
À luz de tal norma deve ser decidido o caso concreto, com o exame dos elementos que definem a responsabilidade civil subjetiva, que são a conduta, o resultado (dano) e o nexo de causalidade. 
Ausentes os pressupostos que autorizam acolher os pedidos, a situação é de improcedência do pedido inicial e do pedido contraposto. 
Há nos autos prova documental consistente em boletim de ocorrência, fotografias, orçamentos e conversas via Whatssap. Mas não há qualquer documento indicando com precisão como ocorreu o acidente. 
As fotos anexadas aos autos e a fotografia e o vídeo trazidos em audiência mostram os veículos após o acidente e, por si sós, não descrevem as efetivas trajetórias no momento dele, tampouco o local exato de sua ocorrência.
Ouvida em juízo a autora informou que o acidente ocorreu na Avenida Salim Farah Maluf, altura do nº 2416, próximo a posto de combustível. Disse que trafegava na faixa central momento em que o veículo conduzido pelo réu Issam saiu da faixa da esquerda em sentido à faixa em que o veículo da autora trafegava, causando a colisão. Explicou que pararam os veículos mais a frente – já que o local do acidente tem tráfico intenso de veículos - para aguardar a chegada da polícia, no local indicado na fotografia de fl. 81.
Por sua vez, o réu Issam disse que o acidente ocorreu no exato local de fl. 81. Afirmou que estava na segunda faixa de rolamento da esquerda para a direita, deu seta para entrar para a faixa à sua direita, notou o veículo da autora vindo da quarta faixa para a terceira faixa, freou seu veículo, porém, o veículo da autora atingiu a dianteira do veículo do depoente.
Juliana, irmã da autora, foi ouvida como informante do juízo, inicialmente disse que o acidente ocorreu próximo à bifurcação entre a Avenida Salim Farah Maluf e a Rua Guapeva. Mostrada a ela a fotografia de fl. 81, afirmou que o acidente ocorreu no local ali registrado. Informou que o réu mudou de faixa e atingiu o veículo da autora. Ocorrida a colisão as partes pararam seus veículos.
Apenas com as provas produzidas, não é possível concluir sobre quem causou o acidente, sequer o local específico. Não esclarecidas as circunstâncias, é de rigor afastar tanto o pleito da autora como o dos réus. 
As versões que estão nos autos são conflitantes e pode ter ocorrido qualquer delas.
Situações assim impõe a improcedência, como se observa de decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Acidente de veículo. Versões conflitantes sobre a dinâmica do acidente. Dúvida não superada pela prova. Ação improcedente. Recurso desprovido.” (TJSP;  Apelação 0012463-30.2007.8.26.0292; Relator (a): Pedro Baccarat; Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do Julgamento: 30/01/2014).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS inicial e contraposto.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55, da Lei 9.099/95. 
a) o prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias úteis; 
b) em caso de recurso: valor do preparo = R$ 330,15 (Guia DARE-SP, Código 230-6). 
c) Caso haja mídia eletrônica juntada no processo (CD/DVD), deverá ser recolhida também a taxa relativa às despesas de porte de remessa e retorno por volume = R$ 43,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, a mídia será inutilizada, caso não seja retirada pela parte que procedeu a juntada; 
d) efetuado o pagamento voluntário mediante depósito judicial, fica desde já deferida a expedição de Mandado de Levantamento Eletrônico em favor do credor, devendo ser indicada a forma pretendida para levantamento ou transferência, o que será certificado no processo após a sua efetivação; 
e) Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias corridos para retirar os documentos originais juntados no decorrer do processo, sob pena de inutilização. 
f) Com o trânsito em julgado, proceda-se a baixa, arquivando-se os autos.
P.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA