0005290-63.2018.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2021
... Rios Sales, explicou que vinha apurando uma série de roubos na empresa vítima, sendo que o quarto roubo levou à prisão de ambos os acusados. Disse que o celular levado da vítima, em um dos últimos roubos ocorridos, foi utilizado por uma pessoa de nome Priscila. Apurou-se que seu marido era o acusado Rafael, cujas características eram semelhantes àquelas mencionadas pela vítima, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005290-63.2018.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005290-63.2018.8.26.0099 Controle nº 956/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Moreira Lacerda e ELIAS SANTOS VERÍSSIMO
346.463.568-64




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini







Vistos.





RAFAEL MOREIRA LACERDA e ELIAS SANTOS VERÍSSIMO foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, I e II, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque, no dia 27 de janeiro de 2018, por volta das 12:50 horas, na Rua Senador Roberto Símonsen, 401, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o denunciado Rafael e mais uma terceira pessoa não identificada, previamente combinados e com unidade de desígnios entre si, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme avaliação acostado aos autos, de propriedade da empresa “Laticínios Caxumbé”, representada por Dorival Bosco. 
Consta, ainda, que o denunciado Elias concorreu, material e moralmente, para a prática desse crime de roubo, praticado pelo denunciado Rafael e uma terceira pessoa, passando informações valiosas ao comparsa sobre a rotina da empresa, rotina dos funcionários, dinheiro existente no local, melhor dia para fazer o roubo, dentre outras informações.

A denúncia foi recebida em 07.10.2020 (fls. 205/206) e os acusados foram citados (fls. 222 e 224), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 230/231 e fls. 273/274). Mantida a decisão que recebeu a denúncia, os autos seguiram seu curso normal (fls. 283/284).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva do representante da vítima, quatro testemunhas comuns, três testemunhas de defesa, arroladas pelo réu Elias, e com o interrogatório dos réus (fls. 340/342 e fls. 361/362).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, ocasião em que a Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 367/383 e 397). 
A Defesa do réu Elias, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade da prova emprestada de fls. 94. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, sustentando fragilidade probatória. Subsidiariamente, teceu comentários quanto à dosimetria da pena, requerendo sua fixação no mínimo legal, em razão da primariedade do réu, bem como a fixação fundamentada das causas de aumento de pena, de forma proporcional (fls. 398/402).
Pela Defesa do réu Rafael foi pleiteada a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como regime prisional menos gravoso, levando-se em conta a detração penal (fls. 405/406). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
 Inicialmente verifico que a cópia de fls. 94, extraída do inquérito policial que apurou delito diverso, envolvendo os acusados,  foi juntada a este feito como qualquer outro documento que poderia ser juntado, até a fase de prolação de sentença. 
Não se recebeu referida cópia como prova emprestada, tal como mencionada pela defesa do réu Elias. E isto justamente por não ter sido produzida perante as mesmas partes, sob o crivo do contraditório. E uma vez acostada ao feito, ambas as partes tiveram total acesso ao documento juntado, pois sobre ele puderam se manifestar em sede de memoriais escritos, não havendo qualquer irregularidade a ser sanada.
Ademais, observa-se que o acesso ao conteúdo dos celulares apreendidos ocorreu por meio de autorização judicial, não havendo, também, qualquer irregularidade no ato. 
Outrossim, consigno que, embora não conste de maneira legível, justamente por se tratar de uma cópia, o teor das imagens foi transcrito pela autoridade policial, ao lado de cada fotografia, permitindo a plena apreciação.
Afastada a preliminar, passo a analisar o mérito, propriamente dito, pois os demais argumentos com ele se confundem. 
No mérito, o pedido contido na denúncia procede.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pela portaria (fls. 09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12) pelo ofício do CISEM (fls. 36/37), pelos relatórios (fls. 48/50, 66/69, 91/96 e 97), pelo auto de avaliação indireta (fls. 108), e pela prova oral colhida nos autos. 
Extrajudicialmente, o acusado Rafael confessou ter sido o autor do roubo ocorrido na data em questão, afirmando tê-lo cometido, juntamente com outro rapaz, cujo nome não soube declinar. Afirmou ter levado apenas R$ 400,00 em espécie e um telefone celular, bem como aduziu que Elias não participou desse roubo, embora lhe tenha fornecido dicas para sua execução (fls. 71/72).
Ouvido em juízo, o acusado Rafael informou ter sido abordado pela polícia no momento em que passava no pedágio, conduzindo o caminhão da empresa em que trabalhava. Foi colocado na viatura e levado à delegacia de policia, onde confessou ter praticado dois assaltos, no estabelecimento vítima, bem como um assalto à residência do dono do estabelecimento vitimado, pelos quais foi condenado e cumpre pena. Não se recorda de ter praticado o delito ora apurado. Confirmou que deu o celular roubado em um dos assaltos praticados à sua esposa, que passou a utiliza-lo. Sobre a jaqueta utilizada no delito, e localizada em sua residência, confirmou tê-la utilizado nos assaltos anteriores, negando, contudo, a utilização do capacete rosa, também localizado em sua residência. Confirmou ter utilizado, também, sua motocicleta "150 preta", para praticar os mencionados roubos, sendo que, posteriormente, a vendeu a Elias, pessoa que conheceu no bar que frequentava. Obteve informações sobre a empresa vítima do proprio Elias, que as forneceu de boa fé, após o interrogando solicita-las, uma vez que demonstrava interesse em trabalhar no local. Disse, por fim, que o réu Elias não participou consigo dos outros delitos pelos quais foi condenado, tampouco o auxiliou.        
Extrajudicialmente, o acusado Elias informou ter trabalhado na empresa vítima como motorista de caminhão, entre os anos de 2016 a 2018. Conheceu Rafael na cidade de Itatiba/SP e a ele forneceu informações relativas ao serviço e ao salário pago aos funcionários, não tendo qualquer tipo de participação no delito em questão (fls. 127/128). 
Ouvido em juízo, o acusado Elias explicou que conheceu o réu Rafael quando fazia uma entrega em Itatiba/SP. Afirmou ter-lhe passado informações a respeito da empresa, pois ele mostrou interesse em trabalhar no local. Asseverou não ter comprado a motocicleta de Rafael, aduzindo que ele apenas a deixara em sua residência para que a oferecesse a eventuais compradores. Alegou ter saído da empresa em setembro de 2017, pois tinha pontos em sua carteira de motorista e lá não desejava efetuar trabalhos internos. Confirmou que frequentava o bar da testemunha Marcelo, especialmente aos sábados, juntamente com outros funcionários do estabelecimento vítima, mesmo após ter deixado a empresa. Lembra-se de uma ocasião em que se encontrava no bar e presenciou o funcionário, de vulgo Batoré, comunicando o roubo na empresa, motivo pelo qual, inclusive, foi o responsável por acionar a polícia.  
A versão apresentada pelos acusados, todavia, não convence, ficou isolada nos autos e ainda foi afastada pelo conjunto probatório produzido. 
O representante da vítima, Dorival Bosco, explicou que encerrava o expediente quando dois indivíduos, a bordo de uma moto, surgiram no local, com os rostos cobertos pelos capacetes e, armados, adentraram em sua sala, em busca de dinheiro, dizendo que era "fita dada". A fim de evitar problemas, prontamente, indicou o local em que os valores eram depositados, sendo que eles levaram quantia em dinheiro e seu telefone celular, o qual foi, posteriormente, recuperado. Um indivíduo era mais baixo e o outro mais alto, sendo que um vestia uma jaqueta cor de exército. Anotou a placa da motocicleta utilizada na fuga, a qual fora, posteriormente, identificada pela polícia. Contou que foi vítima de um assalto anterior, ocorrido no mesmo local, alguns dias antes, também praticado por dois indivíduos, a bordo de uma motocicleta, trajando um deles uma jaqueta idêntica à ostentada pelo meliante do roubo em questão. Conhecia o réu Elias, pois ele havia trabalhado na empresa em data anterior, acreditando que, pela altura, pudesse ser ele um dos autores do crime. Explicou que, pelo porte físico, reconheceu o réu Rafael na delegacia, como autor do outro roubo praticado na empresa, o qual acredita que também tenha praticado o crime em questão. Disse, por fim, que, após a prisão de Rafael, os roubos em seu estabelecimento cessaram. 
A testemunha comum, Fernando Franco de Oliveira, disse que atuava como auxiliar de escritório na empresa vítima, na data dos fatos, sendo que, quando subia as escadas do estabelecimento, notou o funcionário Dorival sendo rendido por um dos assaltantes, que se encontrava armado, portando um capacete na cabeça. O meliante, cuja face não conseguiu visualizar, ordenou que o depoente terminasse de subir as escadas, o que fez e, aproveitando-se de seu descuido, correu para os escritórios, não presenciando o delito. Teve conhecimento, posteriormente, que o criminoso contava com o auxilio de um comparsa, a bordo de uma motocicleta. Confirmou ter conhecimento que a empresa já havia sido assaltada em datas anteriores. Conhecia o réu Elias, pois ele atuava como motorista no local.
Já a testemunha comum, Pedro Rodrigues de Freitas, explicou que também se encontrava no local dos fatos, na data em questão. Era um sábado, e, quase no horário de fechamento do estabelecimento, por volta do meio dia, dois homens adentraram no local, um deles armado, e, mediante muita truculência, o abordaram, assim como o fizeram com os demais que se encontravam na sala do setor financeiro. Ambos se encontravam com capacetes na cabeça, com a viseira abaixada, motivo pelo qual não foi possível visualiza-los. Perguntaram onde havia dinheiro, e, após a indicação do local, eles se apossaram dos valores e partiram. A ação durou cerca de 10 minutos. Soube que eles levaram, ainda, um celular da vítima Dorival. Conseguiu visualizar, de uma janela que dava acesso à rua, que os criminosos partiram a bordo de uma motocicleta, Honda CG verde, cuja placa teria sido anotada por seu colega. Tem ciência da ocorrência de diversos assaltos na empresa, tendo presenciado apenas o ora apurado. Conhecia o réu Elias, que havia deixado a empresa há cerca de um ano, afirmando que ele não era um dos dois individuos que adentraram no local.
O policial civil Rafael do Nascimento Luiz afirmou recordar-se de ter apurado que, na data em questão, duas pessoas, a bordo de uma motocicleta, entraram no estabelecimento comercial descrito na denúncia, de onde levaram dinheiro e celular. Um dos funcionários logrou êxito em anotar a placa da motocicleta utilizada pelos indivíduos, contudo, em pesquisa, o número era inexistente. Passados alguns dias, constatou que o celular objeto do roubo anterior, ocorrido na empresa vítima, passou a apresentar sinal de uso da linha, inclusive pelo whatsapp, onde o número ostentava a fotografia de uma mulher com dois filhos. O depoente, então, apurou, por meio de investigações, que o genitor das crianças era o réu Rafael, cujas características físicas coincidiam àquelas passadas pelas vítimas. Apurou, ainda, que este indivíduo possuía uma motocicleta, cujo número da placa era semelhante àquela anotada, pela vítima deste crime em questão, no momento da fuga dos indivíduos. Por tal motivo, solicitou à Prefeitura as imagens do dia do roubo, provenientes das câmeras de segurança da cidade, pelas quais constatou que a referida motocicleta adentrou no município antes do horário do roubo, conduzida por dois indivíduos, com as vestimentas idênticas àquelas descritas pelas vítimas. Diante de tais evidências, foi requerida busca na residência de Rafael, cerca de trinta dias após os fatos. Após o pedido de busca, ressaltou que a investigação chegou ao réu Elias, através do quarto roubo, ocorrido na residência do proprietário da empresa ora vítima, pelo que foi requerida busca também em seu imóvel. Na residência de Rafael localizou dinheiro, munição, o celular subtraído no roubo anterior e a roupa utilizada no crime e que consta nas filmagens fornecidas pela Prefeitura, ressaltando que se tratava de uma jaqueta, com a estampa de exército, além de um capacete rosa. Nesse mesmo dia, no cumprimento do mandado na casa de Elias, foi localizada uma arma, a motocicleta de Rafael, quantia em dinheiro e drogas. Contou que esteve presente durante a busca na residência de Rafael, que foi acompanhada por Priscila, esposa do acusado, uma vez que este lá não se encontrava. Soube, entretanto, que ele confessou os fatos na delegacia. Explicou que foram, ao todo, quatro assaltos à empresa, sendo o ora em análise o terceiro, tendo o réu Rafael envolvimento em todos eles. Pela investigação realizada apurou que Rafael participara do delito, juntamente com outra pessoa, e que Elias, embora estivesse em um local próximo, não se encontrava presente no momento dos fatos. Recordou-se, por fim, que ambos os acusados mantiveram contato, via whatsapp, antes e  após o delito, bem como que, no aplicativo Waze de Rafael, constava o destino da empresa na data em questão.
No mesmo sentido, o policial civil, Eduardo Rios Sales, explicou que vinha apurando uma série de roubos na empresa vítima, sendo que o quarto roubo levou à prisão de ambos os acusados. Disse que o celular levado da vítima, em um dos últimos roubos ocorridos, foi utilizado por uma pessoa de nome Priscila. Apurou-se que seu marido era o acusado Rafael, cujas características eram semelhantes àquelas mencionadas pela vítima, e cuja motocicleta era semelhante àquela usada pelos autores do roubo em questão, inclusive seu emplacamento. Em razão de tais circunstâncias, as vítimas foram instadas a reconhece-lo, o que ocorreu de forma positiva. Ademais, foi possível apurar, ainda, que um dos telefones utilizados pelo réu Rafael era utilizado para contato, minutos antes e após o roubo, com Elias, que, em pesquisa, constatou-se ser um ex funcionário da empresa vitimada, o que levantou a suspeita de que ele fosse o mentor da prática criminosa. Através do emplacamento da moto de Rafael, foram solicitadas as imagens de segurança junto à Prefeitura, as quais indicaram que o veículo havia adentrado na cidade no dia em questão, com a placa adulterada. As vestimentas captadas na imagem, jaqueta de exército e capacete rosa foram localizadas na residência de Rafael, assim como o celular roubado em uma ocasião anterior, em posse de Priscila. Rafael, por sua vez, no momento de sua prisão, confessou os quatro roubos no estabelecimento vítima, e, inclusive, o assalto em questão, apontando Elias como a pessoa que fornecia informações privilegiadas. Salientou que, no momento da busca na residência de Rafael, apenas sua esposa se encontrava no local, a qual, indagada, afirmou que ganhara o aparelho celular de seu marido. Durante a busca na residência de Elias, foram apreendidas três armas de fogo, sendo uma delas, inclusive, reconhecida pelas vítimas como sendo a utilizada no delito, um celular, relógios, produtos do último roubo realizado, ocorrido cerca de dois meses após o roubo em questão, bem como a motocicleta utilizada no delito em apuração.  
A testemunha de defesa Marcelo Muzzetti afirmou conhecer o réu Elias pois ele trabalhava na empresa vítima, que se situa em local próximo ao seu comércio. Disse que Elias tinha por hábito beber em seu bar, assim como outros funcionários da Laticínios Caxumbé, especialmente aos sábados, sendo que, na data dos fatos, ele assim o fez. Recordou-se de que, nesta ocasião, um funcionário, de vulgo Batoré, que ali também se encontrava, mencionou que o estabelecimento vítima havia sido roubado. 
Por sua vez, Adalberto Bento da Silva afirmou que conhecia o acusado Elias da empresa que fora roubada, local onde trabalha. Disse que ele havia deixado o emprego alguns meses antes do assalto em questão. Confirmou que, aos sábados, após o expediente, no horário do almoço, os funcionários se reuniam no bar da testemunha Marcelo, local frequentado por Elias, mesmo após seu desligamento da empresa. E assim ocorreu na data dos fatos, recordando-se que Elias se encontrava no local, quando do assalto. Não sabe dizer, contudo, quem acionou a policia naquela oportunidade, pois teve sua atenção voltada aos meliantes que se encontravam a bordo da motocicleta, por ter reconhecido que a roupa utilizada por um deles era a mesma do assalto anterior na empresa, do qual fora vítima.   
Por fim, a testemunha de defesa Allan Martins da Silva afirmou conhecer o acusado Elias, por ter trabalhado com ele, durante alguns anos, na firma assaltada. Afirmou que ainda trabalha no local e se recorda do roubo em questão, ocorrido em um sábado, ocasião em que se encontrava no bar da testemunha Marcelo, e, inclusive, foi o responsável por acionar a polícia. Não se recorda, com certeza, se Elias também a acionou, lembrando-se que ele se aproximou da motocicleta, possivelmente na intenção de derruba-la.
Pois bem. Consoante se extrai do conjunto probatório, há prova segura da prática do delito em questão, pelos acusados, em que pesem suas negativas em juízo. 
Observo que o representante da vítima narrou em detalhes toda a dinâmica dos fatos em questão, asseverando que dois indivíduos adentraram em seu comercio, armados, e, com os rostos cobertos pelos capacetes, disseram que era "fita dada", exigindo-lhe o dinheiro. Explicou que, após levarem R$ 400,00 e seu telefone celular, deixaram o local, momento em que conseguiu anotar a placa da motocicleta utilizada por eles para a fuga. 
A vítima ainda ressaltou que um dos indivíduos utilizava uma jaqueta com estampa militar, idêntica àquela utilizada por um dos indivíduos do assalto ocorrido alguns dias antes no estabelecimento, mediante o mesmo modus operandi, e em relação ao qual reconheceu Rafael como um dos autores.   
O relato da vítima, firme e coeso, foi corroborado pelos depoimentos das demais testemunhas, presentes no local no momento do delito, as quais confirmaram a dinâmica dos fatos apresentada por Dorival, de modo que sua narrativa se reveste de total credibilidade e, pois, de extrema relevância. 
A respeito, colaciono a jurisprudência que diz: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
E em consonância ao quanto mencionado pela vítima e testemunhas presenciais há os depoimentos dos policiais civis ouvidos, os quais relataram, com riqueza de detalhes, todo o trabalho investigativo realizado após a ocorrência de uma série de roubos à empresa vítima, e que culminou com a detenção dos acusados. 
Ambos mencionaram que chegaram ao acusado Rafael por meio da análise da linha de um telefone celular, subtraído em um roubo anterior à empresa vítima, uma vez que ele era utilizado pela esposa do referido acusado. Constataram, então, que Rafael possuía as mesmas características físicas apontadas pelas vítimas do roubo em questão, bem como que possuía uma motocicleta muito semelhante àquela utilizada pelos meliantes na fuga. Por meio de imagens fornecidas pelo CISEM constataram, ainda, que sua motocicleta adentrou na cidade antes do horário do delito, conduzida por um indivíduo, trajando as mesmas vestes descritas pelas vítimas como aquelas utilizadas por um dos criminosos no assalto. 
Em razão de tais evidências, as vítimas foram instadas a reconhece-lo, o que ocorreu de forma positiva, sendo constatado que, em sua linha telefônica, havia ligações, minutos antes e depois do delito, para Elias, ex funcionário da empresa roubada e pessoa já investigada pela prática de outro crime contra a mesma vítima, circunstância que o tornou suspeito, também, do crime em discussão.
Assim, foi realizada busca na residência de ambos, ocasião em que localizaram, na residência de Rafael, além de dinheiro, munição e o celular utilizado por sua esposa, a jaqueta de estampa militar e o capacete rosa, utilizados no delito em questão. Já na residência de Elias foi localizada a motocicleta de Rafael, utilizada no crime em tela, bem como, dentre outros objetos de origem ilícita, uma arma, apontada pelas vítimas como sendo muito semelhante àquela utilizada no roubo ora apurado.    
Os policiais asseveraram, por fim, que Rafael, em cujo aplicativo Waze constava o endereço da empresa vítima na data dos fatos, confessou na delegacia a prática do delito em questão, apontando que Elias era o mentor intelectual, pois lhe passava as dicas para a execução do crime. 
E neste ponto, consigno que não restou demonstrada nenhuma evidência a indicar qualquer interesse dos agentes da lei em prejudicar, injustamente, os acusados, pelo que seus depoimentos merecem total credibilidade. 
Aliás, a jurisprudência já se manifestou a respeito e no sentido de que: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello.
Diante de tal contexto probatório, entendo que não há dúvidas acerca do cometimento do delito pelos acusados. Verifico que, conquanto em juízo Rafael tenha afastado sua confissão extrajudicial, aduzindo não se recordar de ter praticado o delito em discussão, negando, também, qualquer auxilio de Elias para a prática dos delitos anteriores, envolvendo a empresa vítima, verifico que suas alegações carecem de razoabilidade e não afastam a prova produzida e que o incrimina. 
Veja-se que o próprio acusado Rafael, em seu interrogatório judicial, confirma a localização, em sua residência, da jaqueta com estampa militar, a qual fora mencionada pela vítima Dorival, como aquela utilizada, tanto no roubo em questão, como no roubo anterior, ocorrido na empresa, dias antes, em relação ao qual reconheceu Rafael como um dos autores. 
Nesse mesmo sentido, e a ratificar o relato da vítima, observo que a testemunha de defesa, Adalberto, que presenciou a fuga dos criminosos na data dos fatos, mencionou ter reconhecido a jaqueta de um deles como sendo a mesma utilizada em um assalto que fora vítima, ocorrido dias antes, na Laticínios Caxumbé.
Ademais, a mencionada jaqueta e o capacete rosa, cuja localização na residência também foi confirmada pelo réu Rafael, constam na imagem fornecida pelo CISEM (fls. 37), a qual demonstra que sua motocicleta adentrou no município, na noite anterior aos fatos. 
Neste ponto, ressalto que tal imagem foi exibida à esposa de Rafael em sede policial, a qual reconheceu não apenas a motocicleta e a jaqueta como sendo de seu marido, como ainda o condutor do veículo como sendo seu próprio esposo, Rafael, aduzindo, inclusive, que já tinha conhecimento acerca de sua participação em crimes (fls. 64/65).  
Tais circunstâncias, somadas ao fato do acusado Rafael ostentar em seu aplicativo Waze o endereço da empresa vítima na data dos fatos (fls. 95), conforme aduzido pelos policiais ouvidos, tornam inconteste sua participação no delito. 
Assim, enquanto sua versão judicial destoa do contexto probatório, sua confissão apresentada perante a autoridade policial se reveste de verossimilhança, vez que prestada de maneira minuciosa e detalhada, além de vir corroborada pelos demais elementos de prova acima indicados.
Nesse sentido:“A confissão extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, sendo irrelevante se foi obtida na fase do inquérito policial” (RT 742/605 – TJSP – Ap. 201.834-3/2 – Rel. Des. Jarbas Mazzoni)
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
Da mesma forma, a versão apresentada por Elias sobre os fatos restou destituída de credibilidade, ante os fortes indícios que o relacionam à prática do delito.
Isto porque, como acima exposto, a confissão extrajudicial de Rafael, imputando a Elias a participação no delito, no sentido de ser ele o responsável pelo fornecimento de informações privilegiadas para a prática do crime, se coaduna ao conjunto probatório produzido, sobretudo por ser Elias ex funcionário da empresa e detentor de conhecimento acerca da rotina do estabelecimento.  
Neste particular, ressalto que a vítima menciona em sua declaração que, ao anunciarem o assalto e ordenarem a entrega do dinheiro, os meliantes prontamente afirmaram que se tratava de "fita dada", ou seja, afirmando que tinham prévio conhecimento acerca da existência de dinheiro no local. 
Ademais, chama a atenção a divergência entre os acusados acerca da razão pela qual a motocicleta de Rafael, utilizada no roubo em questão, possivelmente com a placa adulterada, se encontrasse na residência de Elias, conforme por ele próprio confirmado. Enquanto Rafael afirmou tê-la vendido a Elias, este, por sua vez, negou tê-la comprado, afirmando que mantinha ela em sua residência a fim de oferece-la a terceiros. 
Tal contradição indubitavelmente fragiliza a narrativa trazida pelos acusados a qual, de qualquer modo, não foi capaz de justificar a contento o fato de ter sido localizado veículo utilizado no delito, em posse de Elias.
Como se não bastasse, em sua residência, além de produtos de roubos anteriores, armamento, dinheiro e drogas, foi localizada uma arma, a qual, segundo os policias ouvidos, foi considerada, pela vítima e testemunhas presentes no momento do assalto, como idêntica àquela utilizada no delito.   
Não passam despercebidas, ademais, as ligações efetuadas por Rafael a Elias, momentos antes e após o crime, conforme narrado pelos policias ouvidos e demonstrado a fls. 94 dos autos, circunstância que, atrelada aos demais elementos probatórios, o insere, de forma indiscutível, no contexto delitivo, demonstrando o vínculo e a unidade de desígnios entre ambos, para a prática do crime.  
Cumpre ressaltar, por fim, que o fato de não ter sido ele reconhecido pela vítima e pelas testemunhas presenciais, bem como dele se encontrar em um bar próximo no momento do roubo, como atestado pelas testemunhas de defesa, não trazem qualquer surpresa, já que sua atuação no delito se deu de forma indireta, uma vez que ele se limitou a prestar auxilio à sua execução, fornecendo informações importantes para o seu cometimento.
Até porque, caso participasse ativamente da execução do delito, rendendo os funcionários da empresa, correria grande risco de ser por eles prontamente reconhecido, uma vez que se tratam de ex colegas de trabalho. 
Igualmente, o argumento defensivo de que Elias teria chamado a polícia ao ter ciência de que a empresa havia sido roubada, por si só, não o isenta de responsabilidade, ante os fortes indícios de sua participação no roubo. Mesmo porque, nada impede que ele tenha adotado tal postura como uma estratégia de defesa, na tentativa de isentar-se de responsabilidade pelos atos praticados.  
Nesse contexto, diante de todos os fortes indícios trazidos aos autos, associados, ainda, à condenação dos acusados, confirmada em segunda instância, por delito praticado oito dias antes dos fatos aqui apurados, contra a mesma empresa vítima, utilizando-se do mesmo modus operandi (conforme fls. 328/339, autos 0004396-87.2018.8.26.0099), entendo que não há dúvidas quanto à participação de ambos no roubo majorado em questão.  
Não se cogite que a existência apenas de indícios impossibilite o decreto condenatório, pois: "embora não leve à certeza, a jurisprudência tem admitido a condenação quando a prova indiciária for veemente ou então quando várias pequenas circunstâncias sejam concordes até em detalhes. Um único indício pode levar à condenação, desde que veemente. Por indício veemente entende-se aquele que, dada a sua natureza, permite razoavelmente afastar todas as hipóteses favoráveis ao acusado.(...). Às vezes uma sucessão de pequenos indícios, coerentes e concatenados, igualmente podem dar a certeza exigida para a condenação (...) Em tal hipótese não encontramos um indicio que possa ser classificado como veemente, porém a sucessão  e a coerência indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante" (Da Prova no Processo Penal-José Q.T.de Camargo Aranha).
Impossível, assim, a pretendida absolvição dos acusados. 
No mais, consigno que a causa de aumento de pena atinente à arma de fogo se faz presente, vez que mencionado pela vítima e testemunhas presenciais o fato de terem sido abordadas mediante seu emprego, tendo elas, inclusive, reconhecido o bem, posteriormente, como exposto pelos policiais ouvidos. 
E aqui, irrelevante a falta de perícia na arma apreendida, uma vez que seu uso foi suficiente para subjugar a vítima e as testemunhas e conceder, aos réus, êxito na empreita criminosa. 
Neste particular, cumpre ressaltar o entendimento do Pretório Excelso, assumido a partir do julgamento do Habeas Corpus nº 94.23725, sendo Relator o Ministro Ricardo Lewandowski no sentido de que: “Exigir uma perícia para atestar a potencialidade lesiva da arma de fogo empregada no delito de roubo, ainda que cogitável no plano das especulações acadêmicas, teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com elas, de modo a que a qualificadora do art. 157, § 2º, I [atual § 2º-A, I], do Código Penal dificilmente possa ser aplicada, a não ser nas raras situações em que restem presos em flagrante, empunhando o artefato ofensivo. Significaria, em suma, beneficiá-los com a própria torpeza, hermenêutica essa que não se coaduna com a boa aplicação do Direito (...)".
Apenas consigno que, tendo o delito ocorrido antes do advento da Lei nº 13.654/18, aplico a lei vigente na data dos fatos, para que não haja prejuízo, pois, aos réus.
Configurada, também, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que, além da participação de Elias, fornecendo as informações necessárias ao planejamento da ação criminosa, Rafael executou o roubo juntamente com outro indivíduo não identificado, conforme relato categórico do representante da vítima e das testemunhas presenciais, restando devidamente demonstrado o liame subjetivo dos agentes e a divisão de tarefas. Vale frisar, neste particular, que o crime cometido em superioridade numérica reduz ou dificulta a defesa das vítimas, garantido maior chance de êxito na empreitada criminosa.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.  
Com relação ao contido no artigo 59, do Código Penal, observo que os réus são reincidentes específicos, por duas vezes, cada um, o que demonstra a inclinação para o cometimento de crimes contra o patrimônio, de forma que utilizo a segunda reincidência de ambos, demonstrada pelas certidões de fls. 387 (réu Rafael, proc. 0004396-87.2018.8.26.0099) e fls. 390/391 (réu Elias, proc. 0004396-87.2018.8.26.0099), como circunstância negativa, e elevo a pena inicial de ambos em 1/6, chegando a 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, para cada um dos réus. 
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência específica em relação ao réu Rafael (cf fls. 386/387, proc. 0002817-07.2018.8.26.0099), bem como a atenuante da confissão espontânea, ainda que prestada em sede extrajudicial, mas que deve ser considerada, pois usada para convencimento desta magistrada. Compenso, pois, a referida agravante com a atenuante descrita, no que tange ao acusado Rafael. Verifico, outrossim, que o acusado Elias é duplamente reincidente (cf. fls. 389, proc. 0000305-71.2018.8.26.0545 e fls. 390, proc. 0002817-07.2018.8.26.0099 – reincidência específica), de modo que exaspero sua pena em mais 1/6  e chego a 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, de modo que elevo a pena de ambos os réus em  3/8, fixando-as em 6 anos, 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, para o réu Rafael e  7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, em relação ao réu Elias.
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado, para os dois acusados, único compatível com a gravidade concreta do delito cometido, em razão da grave ameaça exercida contra as vítimas, e, considerando-se, ainda, a audácia e o  pouco caso com o patrimônio alheio, tendo em vista serem ambos reincidentes específicos e terem praticado o delito em plena luz do dia, aos olhos de todos. Regime diverso seria inócuo para a correta repressão do crime praticado.
Considerando-se a quantidade de pena; considerando-se que o delito foi praticado mediante grave ameaça à pessoa; considerando o próprio regime inicial de cumprimento de pena; bem como a reincidência específica de ambos, não há que se falar na aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Em razão de terem respondido ao feito soltos, assim poderão permanecer, caso queiram recorrer desta sentença. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os acusados: a) RAFAEL MOREIRA LACERDA, qualificados nos autos, ao cumprimento de uma pena de 6 anos, 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos; b) ELIAS SANTOS VERÍSSIMO, qualificados nos autos, ao cumprimento de uma pena de 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos; ambos por infração ao artigo 157, §2º, I e II, c.c. artigo 29, todos do Código Penal (redação anterior à Lei 13.654/2018), em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos e com possibilidade de recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe. 
Custas na forma da Lei em relação ao réu Elias. 
Fica o acusado Rafael isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita. 
Nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP, comunique-se a vítima a respeito desta sentença.
P.R.I.C.

Bragança Paulista, 06 de outubro de 2021.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA