0005880-90.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/01/2020
... do veículo utilizado no crime de roubo. 
Quanto aos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, a Defesa pugnou pela absolvição dos réus, com fulcro no artigo 155 do Código de Processo Penal e no princípio favor rei, visto que foram declarados nulos os depoimentos das vítimas no âmbito judicial e não existirem provas suficientes para condenação. 
É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0005880-90.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005880-90.2016.8.26.0590
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO - 108/2016 - 2º Distrito Policial de São Vicente, 1033/2016 - 2º Distrito Policial de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Cristiano Barros de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.
LUCAS CRISTIANO BARROS OLIVEIRA e LUIZ HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS foram denunciados inicialmente como incursos no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I, II e V, c/c artigo 14, inciso II, e artigo 180, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material, porque no dia 14 de junho de 2016, por volta de 06h35min, na Rua Antônio dos Santos, nº 319, Cidade Náutica, nesta cidade de São Vicente, de comum e prévio acordo, agindo em concurso com os adolescentes I. J. S. G. J. e B. H. C. P., tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, mantendo a vítima em seu poder restringindo sua liberdade, um aparelho de som marca LG, um televisor marca Sony, dois aparelhos celulares marcas Samsung e Positivo, dois relógios marcas Champion e Cassio, a quantia de R$ 1.300,00 e o veículo Volkswagen Fox, placa EUN 5510, pertencentes à vítima José Orlando Noya, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/21  auto de avaliação de fls. 22/23, somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus facilitaram a corrupção dos adolescentes I. J. S. G. J., nascido em 22.12.1998, e B.H.C.P., nascido em 26.09.2000, com eles praticando infração penal, bem como receberam e conduziram o veículo Peugeot preto, placa EXV 3661, de propriedade de Cássia de Souza Rares, que os réus sabiam ser produto de crime, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 105 e auto de entrega de fls. 106.
A denúncia foi recebida no dia  29/06/2016 (fls. 134/135). 
Os réus apresentaram defesa prévia de  fls. 219/220.
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a solenidade aprazada,  procedeu-se a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum, e de duas testemunhas arroladas pela Defesa, interrogando-se os réus no fim, após advertidos do direito constitucional ao silêncio (fls.  265/266 e 292/294). As prisões  preventivas foram revogadas.
O Ministério Público ofertou memorial, sustentando a condenação dos réus (fls. 315/328). 
A Defensoria Pública, por outro lado, pugnou pela absolvição dos réus e, subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante às penas.
Encerrada a instrução probatória, houve requeriemnto de aditamento à denúncia (artigo 384, caput, do Código de Processo Penal),  dando nova definição jurídica do fato criminoso (de roubo tentado para consumado) pois não teria sido recuperada a quantia de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) subtraída da vítima José Orlando.
O aditamento à denúncia foi recebido às fls. 371/372.
A decisão de fls. 384/387 declarou nulos os depoimentos prestados pelas vítimas no âmbito judicial, por não terem contado com a presença dos réus. Designou-se nova solenidade para oitivas.
Na nova audiência designada,  as vítimas não compareceram e foi homologada a desistência das suas oitivas com a concordância das partes (fls. 477).
Complementação aos memoriais finais apresentada pelo Ministério Público às fls. 483/487 e pela Defensoria Pública às fls. 491/493.
O Ministério Público no complemento dos seus memoriais finais,  ratificou os termos das alegações finais anteriormente apresentadas, e pugnou pela validade dos depoimentos prestados pelas vítimas no âmbito judicial (fls. 483/487), com condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
Já a nobre Defesa pleiteou pela absolvição dos réus quanto ao crime de receptação, uma vez que os réus não teriam conhecimento da origem criminosa do veículo utilizado no crime de roubo. 
Quanto aos crimes de roubo majorado e corrupção de menores, a Defesa pugnou pela absolvição dos réus, com fulcro no artigo 155 do Código de Processo Penal e no princípio favor rei, visto que foram declarados nulos os depoimentos das vítimas no âmbito judicial e não existirem provas suficientes para condenação. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do fato criminoso foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 14/18, auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, auto de avaliação de fls. 22/23 e prova oral coligida, em especial, depoimentos das vítima no âmbito policial e dos policiais militares em juízo.
A autoria também é certa.
A nulidade dos depoimentos prestados pelas vítimas no âmbito judicial não foi objeto de recurso pelo Parquet, razão por que se trata de matéria transitada em julgado (preclusa). 
Contudo, os depoimentos das vítimas prestados em solo policial  são válidos e encontram-se em consonância com os demais elementos de prova produzidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O artigo 155 do Código de Processo Penal somente veda condenação criminal baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos na fase inquisitorial, o que não é o presente caso. Vejamos. 
Art. 155.  O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas
Com efeito, narra a denúncia que os réus e os adolescentes, previamente ajustados e com identidade de desígnios, visando a prática de roubo, ocupando o veículo Peugeot, cor preta, placa EXV 3661, aproximaram-se em alta velocidade e pararam próximo ao veículo da vítima José Orlando, que saía de casa para trabalhar. 
Um dos criminosos, munido de arma de fogo, abordou a vítima José Orlando e determinou que ele retornasse para o interior da sua residência, enquanto outro agente guardou o veículo da vítima de volta na garagem, seguindo os réus, os adolescentes e a vítima para o interior do imóvel.
A vítima José Orlando foi questionada acerca da presença de outras pessoas na casa, e informou que a esposa e a filha estavam no local, onde permaneceram trancadas em um quarto. 
Dentro do imóvel, os réus e os adolescentes passaram a separar os bens de interesse para subtração, colocando-os dentro do veículo da vítima, ameaçando-a constantemente caso a polícia fosse acionada, vindo a vitima a ser colocada dentro de um banheiro, sendo mantida com sua liberdade restringida.
A esposa e filha da vítima ouviram a abordagem dos agentes e acionaram a polícia, permanecendo num cômodo trancado durante a ação.
Policiais militares, em patrulhamento, foram informados via COPOM da ocorrência do roubo e dirigiram-se ao local, avistando os quatro agentes empreendendo fuga pelos fundos do imóvel, pulando os muros. 
Com apoio de outras viaturas, foi realizado cerco no quarteirão até a localização e prisão dos réus e apreensão dos adolescentes.
O réu LUCAS e os adolescentes foram encontrados numa escola e, durante a fuga, LUCAS e o adolescente I. J. S.G.J.  caíram do telhado, sofrendo ferimentos. 
Realizada a revista pessoal, foram apreendidos com o réu LUCAS um canivete e um aparelho celular. 
Com o réu LUIZ HENRIQUE, encontrado escondido numa casa, foi apreendido um revólver calibre 38 (utilizado no roubo), com numeração raspada e municiado com um projétil intacto.
Realizada pesquisa do veículo Peugeot, conduzido pelos agentes, verificou-se que foi produto de roubo no dia 13 de junho de 2016, por volta das 19h40min, em Cubatão/SP, conforme B.O. nº 879/2016, praticado pelo adolescente I. J. S. G. J., reconhecido pela vítima desse assalto.
Apurou-se que os réus maiores, em concurso com os adolescentes infratores, receberam  e conduziram o veículo, cientes da origem ilícita. 
Assim agindo, os réus também facilitaram a corrupção dos adolescentes.
Em razão desses fatos, foi dada voz de prisão em flagrante e os réus foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante.
Em sede policial, o adolescente Igor confessou a participação no roubo, afirmando que  estava em companhia de seu amigo Bruno e tiveram a ideia de vir até São Vicente para praticar roubo. Convidaram Lucas e Luiz e trouxeram uma arma de fogo,  o revólver apreendido de fls. 21. Que, escolheram uma casa e abordaram o morador na porta. Ao término do roubo quando já estavam indo embora perceberam a aproximação da Polícia militar e saíram correndo, pulando os muros. Tentaram se esconder, mas acabaram detidos pelos policiais.  (fls. 55).
O adolescente BRUNO também confessou a participação no roubo. Disse que na companhia do amigo Igor, tiveram a ideia de praticar roubo contra residência na cidade de São Vicente e convidaram seus amigos Lucas e Luiz. Que vieram até São Vicente onde praticaram o roubo contra uma residência, e no momento em que iriam fugir,  perceberam a polícia militar e saíram correndo, pulando os muros.   (fls.. 56).
Perante a autoridade policial, o réu LUIZ HENRIQUE também confessou o roubo. Disse que  estava na companhia de seus amigos e praticaram um roubo em uma residência. Na hora de irem embora viram a aproximação da viatura e largaram tudo fugindo pelos fundos, pulando muros e telhas. Que, na fuga levou a arma do crime, um revolver calibre 38. Que, acabaram detidos pelos policiais (fls. 57). 
Da mesma forma, o réu e comparsa LUCAS confessou a prática de roubo, afirmando  ter praticado o roubo nesta data em companhia de seus amigos, todos oriundos da cidade de Cubatão, e que durante a fuga avistaram a viatura da polícia militar  e tentaram fugir, porém acabaram presos (fls. 63).
No âmbito policial, a vítima José Orlando Noya declarou que saindo de sua casa para trabalhar, ao tentar fechar o portão,  um carro preto virou a esquina em alta velocidade e parou próximo ao seu carro, e, que, de dentro saiu um indivíduo armado falando "entra, entra para dentro da casa". Que percebeu tratar-se de um roubo e retornou com o carro para a garagem. Um dos roubadores indagou-lhe se haviam mais pessoas dentro da residência e ele respondeu que estavam sua filha e esposa, sendo que ambas estavam trancadas em um quarto, pois ouviram barulhos estranhos. Disse que os criminosos começaram a subtrair diversos objetos e colocaram no carro e que depois foi trancado no banheiro. Ouviu passos no corredor lateral da casa, e após cessarem os barulhos, saiu do banheiro e se deparou com a policia. Disse que os roubadores foram presos fora de sua casa, mas os reconheceu na delegacia de polícia (fls. 6/7).
Ouvido em juízo, Clederson Barra Grande Silva, policial militar, declarou que foi noticiado roubo em andamento em residência pelo COPOM. Foi ao local, e na chegada, verificou que o portão da residência estava aberto. Entrou no quintal e viu um veículo. Duas pessoas (as vítimas) afirmaram que foram roubadas. Segundo informações, os agentes teriam pulado o muro. Pegou as características deles e deu a volta na quadra. Seu parceiro avistou três indivíduos correndo na via pública, após pularem muro da escola. Ele entrou pelo portão da escola e viu outro pulando o muro da escola, o qual foi detido pelo depoente. Seu parceiro deteve dois agentes no interior da escola. O quarto foi localizado no telhado de uma residência, com apoio de outras viaturas. Confirmou que era o réu LUIZ que estava no telhado e com ele foi apreendida a arma de fogo. Recordou-se que os agentes utilizavam blusas de moletom. Segundo as vítimas, eram quatro agentes e todos foram reconhecidos em sede policial. Retificou e afirmou que eram dois veículos no quintal, os pertences das vítimas já estavam dentro do veículo preto, que estava do lado de fora da residência, com as portas abertas. Pesquisado, constatou-se que o veículo preto era produto de roubo também. Segundo a vítima, proprietário da residência, ele  estava saindo com seu veículo para levar a filha ao colégio, quando foi abordado e  obrigado a retornar para sua residência. Relatou que o réu LUCAS foi encontrado na rua. Confirmou que os quatro criminosos confessaram a prática do crime.
O Policial Militar Matheus Fontana Bueno corroborou o depoimento do colega de farda. 
Durante o interrogatório judicial, o réu LUCAS refutou sua confissão extrajudicial e negou a prática delitiva, afirmando que estava no Bairro Náutica III, pois mora em um bairro próximo. O réu LUIZ estava na casa dele (Luiz). Levaram Brenda e Sara à escola e estavam na porta da escola. Afirmou que havia gente correndo e a polícia estava chegando. A diretora mandou todos saírem da escola. Foi abordado e os policiais o acusaram de assalto. Disse que foi agredido. Afirmou aos policiais que era de Cubatão, ao que o policial disse que era ele mesmo, pois veículo roubado utilizado no roubo era de Cubatão. Negou participação no roubo. Alegou que não confessou a prática do roubo na delegacia. Disse que o réu LUIZ HENRIQUE morava no mesmo bairro e estava junto com ele na escola. Explicou que era por volta de 6h40min/7h00min, os dois foram cada um em uma bicicleta, levar as meninas até a escola. Deixaram as bicicletas lá. Estava na frente da escola junto com o amigo LUIZ quando os dois foram pegos pela polícia. Não conhecia os adolescentes. Disse que foi agredido pelos policiais com chutes na cara e que o policial afirmou que era para assinar documentos para ele ir embora. Disse que trabalhava na Marina e estudava e cursava  à noite. Mencionou que nunca foi processado criminalmente antes.
Em seu interrogatório, o réu LUIZ HENRIQUE forneceu versão contraditória à do réu Lucas. Também se retratou de sua confissão extrajudicial e negou a prática delitiva, mas disse que foi com LUCAS encontrar umas "minas" (garotas) na cidade de São Vicente. Na esquina da escola, na calçada, foram abordados por uma viatura policial. Os policiais realizaram a abordagem e afirmaram que havia uma denúncia de roubo. Respondeu que apenas estava esperando as "minas". Disse que foram agredidos e colocados na viatura. Depois, chegaram os dois adolescentes e os policiais levaram todos à Delegacia. Na Delegacia, foram acusados injustamente da prática de roubo. Diversamente do que LUCAS havia mencionado, o réu LUIZ HENRIQUE afirmou que não havia tumulto e ninguém correndo; disse que ele e LUCAS estavam em uma bicicleta só e que não estavam levando meninas, pois foram encontrar com elas lá; e saíram da casa de LUCAS para irem à escola. Afirmou desconhecer os adolescentes, que também são da cidade de Cubatão. Disse que trabalhava em Minas Gerais e, após completar 18 anos, trabalhava com seu padrasto. Mencionou que nunca foi processado criminalmente. 
Pois bem. A versão dos réus não convence.
De início, o cabe salientar, que os réus LUCAS e LUIZ HENRIQUE  já foram condenados  nos autos nº 0008031-29.2016.8.26.0590, pela pratica de crime de roubo majorado  ocorrido no 07 de junho de 2016, por voltadas 08h30, na Rua José Adriano Marrey Júnior, nº 694, casa 02, Cidade Náutica, praticado na companhia dos mesmos adolescentes ( I. J. S. G. J. e   B.H.C.P ) e com o mesmo modus operandi.
Como se não bastasse, o réu LUCAS também já foi condenado na Comarca de Cubatão, pela pratica do crime roubo majorado, na companhia de outro adolescente (processo nº 1500466-68.2017.8.26.0536), e o comparsa LUIZ HENRIQUE responde a 8 (oito) processos por roubo apenas na Comarca de Cubatão. 
A tese defensiva de que eles estavam na porta ou próximos à escola, esperando ou levando estudantes, quando os policiais chegaram e os abordaram, ficou isolada dos demais elementos probatórios.
Os réus apresentaram versões contraditórias entre si, não sendo críveis quaisquer das versões ofertadas, sequer tendo sido arroladas para depor as citadas estudantes.
E a tentativa de imputar culpa aos policiais militares é desmentida pelos próprios laudos de lesão corporal, uma vez que LUIZ HENRIQUE não apresenta lesões (fls. 207) e LUCAS estava ferido pois caiu do telhado ao tentar fugir. 
Portanto, o crime de roubo foi suficientemente comprovado e a dinâmica empregada no assalto é mais do que suficiente para a configuração da grave ameaça. 
Basta, apenas que, como no caso dos autos, a ameaça seja idônea para intimidar a vítima a reduzir seu poder de reação.

Quanto à  negativa dos réus quanto ao crime de receptação, a alegação de desconhecimento da origem ilícita do bem (veículo automotor) é  inverossímil. 

O dolo direto é evidenciado pelas circunstâncias que cercam os fatos e pela prova testemunhal robusta colhida em Juízo. 

Como é cediço, em crimes da espécie, não se consegue produzir provas diretamente acerca do conhecimento da origem criminosa do bem pelo acusado. 

Afinal, é humanamente impossível perscrutar diretamente o íntimo do agente. 

Portanto, é seu comportamento geral em relação à coisa que entrega a postura mental. 

No caso dos autos, os réus deram mostras claras de que sabiam da ilicitude da origem do veículo utilizado no roubo, e que não se tratava claramente de veículo pertencente aos adolescentes infratores, até pela idade e índole deles.

Estavam acompanhados dos dois adolescentes infratores, com o claro escopo de praticar crimes, não sendo crível que não soubessem de que se tratava de veículo produto de crime, uma vez que foram convidados, em princípio,  a participar de crimes pelos adolescentes, com os quais evidentemente mantinham conversas acerca dos crimes praticados e a praticar.

Afinal, também é imperativo recordar que os réus se tratam de pessoas já condenadas por outros crimes idênticos (fls. 495/509),  não podendo alegar serem jejunos nessas questões criminais. 
Entrementes essas considerações, os depoimentos dos policiais militares são coerentes com os demais elementos de prova, enquanto a versão apresentada em juízo pelos réus está isolada no bojo das provas produzidas nos autos e não merece crédito. 
Ademais, está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. 
O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: "2. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. (AgRg no REsp nº 1514101/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16.05.2017, DJe 24.05.2017)."
Desconhecidos dos réus, não há razão para acreditar que os  policiais militares estejam mentindo apenas com o escopo de condenar inocentes, ainda mais com a apreensão material do produto do crime.
O auto de exibição e apreensão corrobora o relato das vítimas em sede policial e o depoimento dos policias, sabendo-se que a apreensão de parte da res furtiva em poder do acusado LUCAS e a apreensão da arma de fogo em poder de LUIZ HENRIQUE, minutos após a prática do roubo cometido em comparsaria e com emprego de arma, sem explicação plausível, também demonstram, de forma inequívoca, o envolvimento no roubo.
Assim, o roubo foi consumado, conforme entendimento pacífico de que, o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, caracteriza a consumação do crime de roubo, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No mesmo sentido:
“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
O laudo pericial de fls. 206/213 também comprova que o crime foi praticado com uso de arma de fogo, segundo o qual a arma poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo (fls. 211/213).
Irrelevante, ainda, em poder de qual dos agentes criminosos o artefato foi percebido, vale dizer, uma vez que tal circunstância se comunica com todos os roubadores. Nesse sentido:
“Roubo tentado. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão em juízo somada à palavra da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante. Reconhecimento pessoal. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Pretendido afastamento da majorante prevista no art. 157, §2º, I do CP. Inadmissibilidade. O emprego de arma de fogo por um dos assaltantes é circunstância que se comunica a todos os agentes. Arma não apreendida. Irrelevância para o reconhecimento da causa de aumento. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Crime praticado em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo. Maior desvalor da conduta. Penas bem dosadas. Regime inicial semiaberto mantido. Apelo desprovido.” (TJSP; Apelação 0034839-03.2014.8.26.0506; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/11/2015; Data de Registro: 18/11/2015).
Mister, ainda, o reconhecimento das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes, considerando a confissão extrajudicial realizada pelos réus junto com os depoimentos das vítimas no âmbito policial, que tornam incontroverso participação de quatro pessoas no delito, e pela restrição da liberdade,  pois foi a vítima trancada em um banheiro e lá permaneceu por lapso temporal relevante.
Sobre o crime de corrupção de menores, conforme prevê a Súmula 500 do STJ, que diz bastar o concurso de menores na empreitada criminosa para que se tenha configurado o crime previsto no art. 244-B do ECA.
E, nesse aspecto, a participação do adolescente veio devidamente corroborada, como se pode perceber dos elementos colhidos.
As causas de aumento dos roubos, relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, ficaram amplamente demonstradas pela prova oral, sendo certo que, se a palavra dos ofendidos em solo policial foi aceita para a afirmação da autoria, também deve ser acolhida para o reconhecimento das majorantes que narraram com segurança. 
Note-se, ainda, que a Lei nº 13.645/2018 não revogou a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, tampouco houve descontinuidade normativa. 
Em verdade, o legislador, visando a coibir a prática de roubo com emprego de arma de fogo, retirou tal causa de aumento de pena do inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, que previa o aumento de pena de um terço até metade, realocando-a em um novo parágrafo, com o aumento da pena de dois terços (artigo 157, § 2º- A, inciso I, do Código Penal).
Cumpre destacar, ademais, que a participação do menor é suficiente à caracterização do delito previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, que tem natureza formal, não se exigindo prova da efetiva corrupção. Tal matéria, inclusive, foi sumulada: “A configuração do crime do art. 244- B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal” (Súmula nº 500, do STJ).
Assim, comprovadas a autoria e materialidade delitivas, passo a dosar as penas.
i) Réu LUCAS CRISTIANO BARROS OLIVEIRA.
Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), observada as circunstâncias estabelecidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do crime de roubo majorado em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão,  e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Antes de adentrar neste ponto, trago à baila o brilhante ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, em seu Código Penal comentado, sobre a política da pena mínima: 
“Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu (...).  A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante (...). Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas vulnerações à ordem pública (...). Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição (...). Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito essa praxe de relegar a plano subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime”.(NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penalcomentado, 10ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010, p.395/396).
 O artigo 59 do Código Penal estabelece um rol de oito circunstâncias a fim de que o juiz fixe a reprimenda visando a necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime. 
Logo, se dentre essas oitos circunstâncias uma não for favorável, não há motivos para aplicar a pena em seu patamar mínimo, observado o princípio da proporcionalidade. 
Nesse sentido: “O Juiz tem poder discricionário para fixar a pena base dentro dos limites legais, mas este poder não é arbitrário, porque o caput do art. 59 do Código Penal estabelece um rol de oito circunstâncias judiciais que devem orientar a individualização da pena-base, de sorte que, quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta que um deles não seja favorável para que a pena não maispossa ficar no patamar mínimo.” (HC 76.196/GO, rel. Min. Maurício Correa, 2ª Turma, 29/09/1998).
E, analisando os fatos, percebe-se que o aumento de um sexto totalmente proporcional à gravidade dos fatos.
Assim, a exasperação da básica  se dá em virtude da culpabilidade exacerbada, personalidade do agente, bem como pelos motivos e circunstâncias do crime, além das consequências, circunstâncias essas previstas no artigo 59 do Código Penal que devem ser necessárias e suficientes para a reprovação e prevenção do crime.
Conforme depoimento prestado pela vítima José Orlando às fls. 6/7, percebe-se que o réu e os demais comparsas agiram com extrema violência, ameaçando a vida da vítima constantemente. Como se não bastasse, o roubo aconteceu na residência da vítima, onde estavam outros parentes seus, ou seja, seu lar. O lar é o último refúgio do cidadão de bem, e crime praticado dentro das suas dependências deve ser punido com maior rigor do que crime praticado em logradouros públicos ( o que também é reprovável). Como consequência do grave crime, a vítima e os seus parentes ficaram traumatizados e não tiveram a devolução dos valores subtraídos (R$ 1.300,00).
Em nenhum momento, o réu LUCAS demonstrou arrependimento verdadeiro ou compaixão pelas vítimas, pelo contrário. Faz cara de inocente durante o depoimento, demonstrando ser dissimulado. 
Diante de tais fatos, não há qualquer recomendação para que a pena do crime de roubo majorado seja fixada no mínimo legal, pois as circunstâncias acima apontadas denotam uma culpabilidade anormal para o tipo, merecendo maior rigor.
Quanto aos crimes de receptação e corrupção de menores, entendo que as penas desses crimes devem ser fixados no patamar mínimo legal. 
A pena base da corrupção de menores fica fixada em 1 (um) ano de reclusão, enquanto a pena da receptação do veículo automotor é aplicada em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa). 
Para o réu LUCAS, na segunda fase da dosimetria penal, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. 
Na derradeira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento de pena previstas para o crime de roubo (concurso de agentes, restrição da liberdade e  emprego de arma de fogo), razão por que majoro a pena anteriormente fixada para o crime de roubo no patamar mínimo legal de 1/3 (um terço), que passa a ser de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Convém destacar que o roubo e a corrupção de menores são crimes de natureza diversa e bens jurídicos tutelados distintos, resultando de desígnios autônomos. 
Enquanto o tipo penal do roubo protege o patrimônio, o objeto jurídico do tipo da corrupção de menor é a proteção à formação moral da criança e do adolescente, tratando-se de hipótese exemplar de concurso material de infrações.
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre bis in idem quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento” (STF, AgRg no HC 223.996/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, DJe 07.08.2012 grifo nosso). 
Portanto, somadas na forma do artigo 69, do Código Penal, as reprimendas do réu LUCAS totalizam,  9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,  e pagamento de 24 (vinte e quatro)  dias-multa, de unidade no piso.
O regime fechado em razão da quantidade de pena corporal aplicada é o adequado,  tratando-se, ademais, o roubo, de infração que, pela sua reiteração, traz intranquilidade ao meio social e afronta a ordem pública, fazendo os seus autores por merecer resposta penal mais rigorosa.
ii) Réu LUIZ HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS.
Na primeira fase da dosimetria penal, pelos mesmos motivos utilizados para o corréu LUCAS, fixo a pena base do crime de roubo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão. 
Quanto aos crimes de receptação e corrupção de menores, entendo que as penas desses crimes devem ser fixados no patamar mínimo legal. 
A pena base da corrupção de menores fica fixada em 1 (um) ano de reclusão, enquanto a pena da receptação do veículo automotor resta aplicada em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa). 
Na segunda fase da dosimetria, em relação ao crime de roubo, incide a circunstância atenuante da menoridade relativa, razão por que retorno a pena ao patamar mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 9dez) dias-multa. 
Quanto aos outros crimes, a atenuante da menoridade relativa não é aplicável em razão da súmula nº 231 do STJ. 
Na última fase da dosimetria penal, incidem as causas de aumento de pena previstas para o crime de roubo (concurso de agentes, restrição da liberdade e  emprego de arma de fogo), razão por que aumento a pena anteriormente fixada para o crime de roubo majorado no patamar mínimo de  1/3 (um terço), que passa a ser de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Portanto, somadas na forma do artigo 69, do Código Penal, as reprimendas do réu LUIZ HENRIQUE  totalizam,  8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão,  e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, de unidade no piso.
O regime fechado em razão da quantidade de pena corporal aplicada é o adequado,  tratando-se, ademais, o roubo, de infração que, pela sua reiteração, traz intranquilidade ao meio social e afronta a ordem pública, fazendo os seus autores por merecer resposta penal mais rigorosa.
Em razão de os réus já possuírem outras condenações criminais pela pratica de roubos majorados nos autos nº 0008031-29.2016.8.26.0590 e  1500466-68.2017.8.26.0536 (reiteração específica), todos com a participação de adolescentes, além de responderem por outros roubos, denota atual e evidente risco à ordem pública, razão por que nego o direito de eles recorrerem em liberdade (fls. 495/509), sendo descabida e insuficiente à salvaguarda dos direitos da coletividade, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas da prisão.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para i) CONDENAR o réu LUCAS CRISTIANO BARROS OLIVEIRA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no importe equivalente a 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente na data do fato criminoso (14/06/2016) atualizado pela Tabela Pratica do TJSP até o momento do pagamento; ii) CONDENAR o réu LUIZ HENRIQUE FERREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no importe equivalente a 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente na data do fato criminoso (14/06/2016) atualizado pela Tabela Pratica do TJSP até o momento do pagamento


Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeçam-se mandados de prisão. 

Condeno cada réu nas custas processuais no importe de 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98, §3º, do CPC.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva e intimem-se os réus para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.

Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com a sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

P.I.C. 

São Vicente, 9 de janeiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA