0005013-62.2015.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/07/2022
... Está preso por uma condenação por tráfico de drogas, mas é apenas usuário. Seus outros processos também são relacionados a furtos para a compra de drogas, por conta da dependência.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos Autos.

A vítima contou que estava em sua casa e, ao ir até a garagem, por volta de 22h30min, percebeu a porta do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005013-62.2015.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005013-62.2015.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Ofício, Boletim de Ocorrência - 597/2015 - Delegacia de Polícia de Lins, 909/2015 - Delegacia de Polícia de Lins, 4583/2015 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Ricardo Mariano de Lima





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


BRUNO RICARDO MARIANO DE LIMA, qualificado nos Autos, foi denunciado por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 10 de agosto de 2015, por volta das 22h30min, na Rua Édson, 106, Ribeiro, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu, para si, uma carteira de bolso, em couro, da cor marrom, em cujo interior havia documentos pessoais e cartões; além de 20 (vinte) CDs; e 01 (um) auto rádio CD Player da marca Pionner, bens avaliados em R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), pertencentes a Marcos Cláudio dos Santos.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, a vítima estacionou seu automóvel Fiat/Pálio na garagem de sua casa, mas deixou o veículo e o portão destrancados. O acusado por ali passou e subtraiu os referidos bens, fugindo em seguida. Algum tempo depois, ele foi abordado por Policiais Militares na posse da carteira, do CPF e de um cartão bancário da vítima.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido arbitrada fiança, que não foi honrada. O acusado permaneceu preso. 

A denúncia foi ofertada em 20/08/2015 (fls. 01-D/02-D) e recebida por decisão de mesma data (fls. 46/47).

Foi expedida Carta Precatória para o Juízo de Direito da Comarca de Bauru/SP com a finalidade de citar/intimar o acusado Bruno Ricardo Mariano de Lima (fl. 50), restando infrutífera, ante sua transferência para outro estabelecimento prisional (fl. 75).

Foi expedida nova Carta Precatória, agora para o Juízo de Direito da Comarca de Franco da Rocha/SP, com a mesma finalidade da anterior (fl. 77), retornando devidamente cumprida (fls. 85/87).

O acusado apresentou resposta à acusação a fls. 91/99, por intermédio de Defensora Dativa.

Não verificada nenhuma causa de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Ainda, considerando a falta de condições econômicas do acusado e observado o não recolhimento da fiança arbitrada pela Autoridade Policial até aquele momento, foi determinada a substituição da fiança por medidas cautelares diversas, com concessão de liberdade provisória ao acusado (fl. 101/102).

Alvará se Soltura cumprido em 21/12/2015, com impedimento (fls. 108/109V.º).

Aberta a Audiência, verificou-se a não apresentação do acusado pela Unidade prisional, sendo que a Defesa não concordou com a realização do ato sem a presença dele. Por tal razão, foi designada nova Audiência (fl. 158).

Foi expedida Carta Precatória para o Juízo de Direito da Comarca de Nova Odessa/SP com a finalidade de oitiva da vítima Marcos Claudio Santos (fl. 172).

Aberta a nova Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns presentes, sendo determinado, na sequência, que se aguardasse o retorno da Carta Precatória supra mencionada para ulteriores deliberações (fls. 177/180).

A deprecata retornou, devidamente cumprida, e foi juntada a fls. 185/216.

Em seguida, determinou-se que o interrogatório do acusado fosse deprecado (fl. 218). Cumprida a deprecata (fls. 220/227), foi encerrada a instrução, abrindo-se vistas às partes para os fins dos artigos 402 e 403 do Código de Processo Penal (fl. 228).

Manifestando-se a fls. 253/259, o Ministério Público requereu a procedência da Ação, por considerar que a materialidade e autoria delitivas restaram incontroversas, inclusive decorrendo da própria confissão do acusado acerca dos fatos. Ratificou, ainda, a existência da majorante de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno.

A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito consumado para o tentado, conforme artigo 14, inciso II do Código Penal, pois, como informado, o acusado foi encontrado nas imediações do local do crime e com parte da res furtiva, possibilitando sua devolução ao dono. Claro ficou que não houve posse mansa e pacífica dos objetos. Em caso de condenação, requereu, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão espontânea (fls. 270/274).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02/07; dos Boletins de Ocorrência de fls. 09/10, 11/12 e 13/14; do Auto de Exibição e Apreensão de fl. 14; do Auto de Entrega de fl. 15; do Auto de Avaliação de fl. 38; do Laudo Pericial de fls. 63/67; bem como da prova oral colhida.

A autoria de igual forma restou comprovada pela prova oral.

Vejamos.

Na fase policial, a vítima Marcos Claudio Santos disse que, na noite dos fatos, se encontrava no interior da sua residência, tendo deixado seu veículo Fiat Pálio estacionado na garagem. Como estava recebendo visitas, deixou o porão fechado, mas não trancado, assim como o veículo supracitado. Por volta das 23h, ao acompanhar a visita até o portão, percebeu que a porta do seu veículo estava aberta e, ao observar mais minuciosamente, percebeu que o interior do automóvel estava revirado, notando que alguém havia subtraído o toca-CD que estava ali instalado, tendo, para tanto, cortado os fios e danificado o painel. Além disso, foi subtraída sua carteira contendo  documentos, bem como a parte frontal do toca-CD, que estavam no porta-luvas. Diante dos fatos, compareceu à Unidade Policial para registrar o Boletim de Ocorrência de furto. Esclarece que, por volta das 2h da manhã, Policiais Militares foram até a sua residência e exibiram uma carteira marrom, um CPF e um cartão bancário, tendo o declarante reconhecido tais objetos como sendo de sua propriedade, lhes sendo, neste ato, entregues mediante Auto de Entrega. Tomou ciência de que tais objetos foram encontrados em posse de Bruno Ricardo Mariano de Lima, o qual foi preso em flagrante (fl. 06).

Em Juízo, a vítima Marcos Claudio Santos disse que ia buscar sua sobrinha na faculdade, tendo deixado seu carro na garagem. Quando foi sair, por volta das 22h30min, percebeu que o carro estava aberto e todo revirado, tendo o acusado levado seu aparelho de som e seus documentos. O carro estava dentro da garagem. O portão estava fechado, mas não trancado, pois ia sair para buscar a sobrinha na faculdade. Não chegou a ver o acusado. Quando percebeu o furto, acionou a polícia. O acusado foi capturado na madrugada, em posse da carteira e do cartão do declarante. Recuperou apenas a sua reservista, tendo que fazer os documentos novamente. O acusado não quebrou o vidro do carro, apenas abriu a porta, pois o carro não estava trancado. O acusado cortou os fios do carro e desparafusou as caixas de som, tentando tirá-las.

Quando da apresentação do flagrante, os Policiais Militares Cabos Luiz Fernando e Wagner relataram que, em patrulhamento pelo Bairro São João, depararam-se com um indivíduo em atitude suspeita, que empreendeu fuga ao avistar a viatura policial. Conseguiram realizar a abordagem na Rua Pedro Ferreira, defronte ao N.º 29, tendo o rapaz sido identificado como Bruno Ricardo Mariano de Lima. Efetuada busca pessoal, com ele foram encontradas uma faca de pão e um cartão do Banco do Brasil, de titularidade de Marcos Claudio Santos. Questionado, o indivíduo alegou ter encontrado referido cartão na rua. Diligenciaram pelas proximidades e encontraram uma carteira marrom, em couro sintético, contendo um CPF em nome da mesma pessoa. Esclarecem que, horas antes, havia sido irradiado, via COPOM, um furto ocorrido no interior de um veículo, de onde havia sido subtraída uma carteira contendo documentos pessoais e um toca-CD. Diante disso, dirigiram-se até a casa da vítima do furto, onde ela reconheceu a carteira, o CPF e o cartão bancário como sendo de sua propriedade. Sendo assim, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo, que foi conduzido até o Plantão Policial (fls. 03 e 05).

Em Juízo, testemunha arrolada em comum, o Policial Militar Luiz Fernando da Silva disse que estavam em patrulhamento no Bairro São João e o acusado, ao ver a viatura, saiu correndo, dispensando um objeto em uma residência. Foram atrás dele e o abordaram, encontrando um cartão de crédito de outra pessoa. Questionado, o acusado respondeu que achou referido cartão na rua. Se deslocaram até a casa onde avistaram o acusado jogar um objeto, solicitando ao morador a entrada e encontrando uma carteira. Dentro dessa carteira havia um CPF com o mesmo nome do cartão de crédito que estava em posse do acusado. Tinham a informação de que, na Rua Edson, havia ocorrido um furto, horas antes. Deslocaram-se, com os objetos, até aquela residência e a vítima do furto reconheceu, de imediato, a carteira e o cartão como de sua propriedade. Ela mencionou que foram levados documentos, carteira e CDs, pelo que se recorda. Não lembra se, após os objetos furtados serem identificados pela vítima, o acusado manteve sua versão de tê-los encontrado na rua.

Em Juízo, testemunha comum, Wagner Cesar Raimundo, Policial Militar, disse que estavam patrulhando e, na Rua Pedro Ferreira, o acusado avistou a viatura policial e empreendeu fuga, tendo sido capturado alguns metros à frente. Foi encontrado em posse do acusado um cartão do banco, em nome da vítima. Posteriormente, bateram palmas em uma casa onde o acusado arremessou algo para dentro, tendo sido atendidos pelo proprietário, que abriu o portão, tendo o depoente encontrado uma carteira com um CPF com o mesmo nome do cartão. Deslocaram-se até a casa da vítima do furto e, de imediato, ela reconheceu o cartão, a carteira e demais documentos como sendo dele. O acusado disse, no momento, que encontrou o cartão na rua. Conhece o acusado por vê-lo na rua, mas essa foi a primeira ocorrência que o viu envolvido.

Na fase policial, o acusado Bruno Ricardo Mariano de Lima preferiu o silêncio (fl. 07).

Interrogado em Juízo, o acusado Bruno Ricardo Mariano de Lima disse que a acusação é verdadeira. Possui duas internações por dependência química, estando, no momento dos fatos, sob efeito de drogas. Viu o portão aberto e o carro com a porta aberta, tendo aproveitado e pegado os objetos furtados. Na sequência, saiu e conseguiu vender o aparelho de som, para usar drogas com o dinheiro. Descendo em direção à sua casa, foi abordado por Policiais em posse da carteira e dos documentos. No momento, não confessou que havia cometido o furto, tendo dito que encontrou os objetos na frente de um bar. Estava sob efeito de drogas. Seu objetivo era conseguir algo para poder usar drogas. Está preso por uma condenação por tráfico de drogas, mas é apenas usuário. Seus outros processos também são relacionados a furtos para a compra de drogas, por conta da dependência.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos Autos.

A vítima contou que estava em sua casa e, ao ir até a garagem, por volta de 22h30min, percebeu a porta do carro aberta e que o aparelho CD player, alguns CDs e sua carteira haviam sido subtraídos. O portão e o carro estavam destrancados. Algumas horas depois, foi procurado por Policiais Militares que haviam abordado um rapaz na rua portando seu cartão bancário.

Os Policiais Militares afirmaram que, via COPOM, ficaram sabendo que havia ocorrido um furto de objetos que estavam dentro de um veículo e de uma carteira. No decorrer do serviço, durante patrulhamento, perceberam que um indivíduo, ao avistar a viatura, arremessou algo dentro de uma residência e tentou fugir. Na abordagem, encontraram uma faca e um cartão bancário em nome de terceira pessoa, tendo o acusado afirmado que o havia encontrado na rua. Os Milicianos voltaram à residência onde o acusado arremessou o objeto e verificaram que era uma carteira marrom, com documentos no mesmo nome constante no cartão de crédito. Suspeitando que os objetos fossem referentes ao furto irradiado pelo COPOM anteriormente, foram até a casa da vítima, a qual confirmou a propriedade da carteira. Por tal razão, Bruno recebeu voz de prisão e foi levado à Delegacia.

E o acusado confessou o crime, alegando que precisava de dinheiro para usar drogas e, por isso, praticou o furto. Disse que vendeu o CD player assim que o subtraiu.  

Assim, a materialidade e a autoria delitivas, inicialmente indicadas pela localização de parte da res furtiva em poder do acusado, restaram comprovadas ante a prova oral amealhada.

O fato de Bruno possivelmente ser usuário de drogas, por si só, não exclui sua imputabilidade, conforme previsto no artigo 28, II, do Código Penal. Ademais, não há nenhuma prova de que ele estivesse privado de capacidade de entendimento da ilicitude de seu ato ou de se determinar de acordo com esse entendimento na época dos fatos.  Pelo contrário. Ao ver a aproximação da viatura, ele procurou livrar-se da carteira da vítima, indicando saber perfeitamente que havia cometido um crime.

E, não havendo nenhuma comprovação médica de eventual necessidade de tratamento ambulatorial ou internação do acusado, não há falar em aplicação de medida de segurança.

Também não é possível acolher o argumento defensivo de crime tentado. 

Ao contrário do alegado, o acusado teve, sim, posse plena dos objetos furtados, deles podendo dispor livremente, tanto que vendeu o CD player, que não foi localizado. 

Fica a tese rejeitada, pois.

Ressalto não ser caso de aplicação do princípio da insignificância, primeiro, porque o valor não era ínfimo à época (R$ 580,00, conforme auto de fl. 38). E, depois, porque o acusado ostenta antecedentes por crimes patrimoniais (como se verá abaixo), o que indica que o ocorrido não foi um fato isolado na vida dela. 

Ademais, reconhecer e aplicar indistintamente o chamado “princípio da insignificância” é incentivar o cometimento de pequenos delitos, subvertendo a ordem pública e criando uma gama de indivíduos que sobrevivem exclusivamente de saquear o patrimônio alheio.

Assim, a condenação é medida que se impõe.

Oportuno destacar que se extrai dos autos que o furto ocorreu entre 22h30min e 23h, durante o horário de repouso noturno, conforme narrado pela vítima e pelos Policiais Militares, período em que existe reduzida vigilância das pessoas quanto ao seu patrimônio. 

Ainda que não tenha sido mencionada textualmente na denúncia, tal circunstância está presente na denúncia, fato não contestado pelo acusado ou pela Defesa e comprovado pela prova testemunhal reunida.  

Desse modo, caso é de aplicação da causa de aumento de pena previsto no artigo 155, § 1.º, do Código Penal, procedimento autorizado pelo artigo 383, caput, do Código de Processo Penal. 

Nesses termos, passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusada, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base com 1/4 de exasperação, tendo em vista as condenações definitivas nos Autos 784-88.2017, desta Vara; 11073-90.2011, da 2.ª Vara Criminal local; e 1328-18.2011 da Vara única de Potirendaba – conforme fls. 245/250). Na segunda fase, presente a agravante genérica da confissão espontânea, mas, também, presente a agravante genérica da reincidência, decorrente da condenação definitiva nos Autos 12131-31.2011, desta Vara, promovo à compensação entre as circunstâncias e mantenho a pena no patamar anterior. Verificada a causa de aumento de pena decorrente de crime cometido durante repouso noturno, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa. Sem causa de diminuição para incidência.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Considerando que Bruno é reincidente e tem antecedentes, não faz jus ao sursis, às penas alternativas ou ao regime prisional mais brando. Entretanto, considerando o tempo de prisão cautelar, cabível já a concessão do regime aberto, sob as condições legais, que será o fixado.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar BRUNO RICARDO MARIANO DE LIMA, já qualificado, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, § 1.º, do Código Penal, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal. 

Fixo o regime aberto, sob as condições legais, para início de  cumprimento da pena. 

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme o que dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita. 

Autorizo o apelo em liberdade. 

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime imposto e destacando que, cumprida a ordem, o acusado deverá ser apresentado para Advertência. Após, elabore-se Guia de Recolhimento, remetendo-a ao competente Juízo da Execução. 

Determino a destruição da faca apreendida em poder do acusado, providenciando-se o necessário.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 88) no teto previsto na Tabela de Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 31 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA