0005824-58.2018.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... iniciou a ocorrência em busca de apurar tráfico de drogas e deparou-se com receptação.
A testemunha Alvaro Martins de Oliveira, policial militar, disse em juízo que se recorda da prisão de Ricardo no início de 2018; que estava em patrulhamento; que havia várias denúncias de que Ricardo utilizava de quadra numa escola para tráfico de drogas; que patrulhou o local; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0005824-58.2018.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005824-58.2018.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Portaria - 131/2018 - 2º Distrito Policial de Votuporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Célio Savazi de Abreu






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de RICARDO CELIO SAVAZI DE ABREU pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, em razão dos seguintes fatos delituosos (fls. 101/2): 

Consta do incluso no inquérito policial que no dia 09 de janeiro de 2018, por volta das 19h50min, na Rua Rio Madeira, 2146, COHAB, Jardim Brisa Suave, nesta cidade e comarca, RICARDO CELIO SAVAZI DE ABREU, qualificado às fls. 71/75, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um relógio feminino da marca Michael Kors, de cor dourada, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme auto de fls. 11, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Raphael de Haro Carrara.

A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2019 (fl. 113). 
Citados (fl. 150), o réu apresentou resposta à acusação por meio de defensora dativa (fs. 140). 
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 152 e 244/5).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento da vítima e de três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na inicial acusatória. 
A Defesa, por sua vez, suscitou a nulidade da busca e apreensão domiciliar, requereu a absolvição por atipicidade da conduta e deduziu teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade de provas decorrentes do ingresso no domicílio do acusado. Em infrações permanentes, como no caso do então investigado tráfico de drogas, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal). Ademais, o entendimento dominante acerca do tema no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). No caso em apreço, os policiais militares, munidos de denúncias da prática do tráfico de drogas e avistando o acusado no local descrito pelos denunciantes, tentaram abordá-lo, o qual correu em sua bicicleta. Logrando êxito na abordagem policial, os policiais encontraram em poder do acusado porções de entorpecentes. Em sua casa, feita a busca, encontraram mais entorpecentes e diversos objetos que seriam produtos de furto. Inequívoca a situação do flagrante, permitindo-se o ingresso em domicílio sem mandado judicial. No mais, não há que se falar em desvio de finalidade no momento da busca domiciliar, a revelar "fishing expedition" ou "pescaria probatória", na medida em que houve encontro fortuito de provas, admitido pela jurisprudência, que considera válidas as provas encontradas casualmente por agentes da persecução penal relativas a infrações penais até então desconhecidas, no curso do cumprimento de medidas de investigação para apuração de outros delitos, desde que não haja desvio de finalidade na execução das diligências. Não se evidenciou, desse modo, que a investigação tenha assumido caráter exploratório ou especulativo. Os elementos indiciários foram descobertos de modo fortuito em procedimento de investigação de tráfico de drogas, cuja prática, de modo corriqueiro, envolve crime de receptação.
Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A materialidade do crime imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletins de ocorrência (fls. 4/5 e 6/10), auto de reconhecimento, avaliação e restituição de objeto (fl. 15), laudo do local (fls. 19/24) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Raphael de Haro Carrara disse, em juízo, que foi vítima de furto; que vários objetos foram subtraídos, dentro os quais dois relógios femininos e dois relógios masculinos; que na delegacia conseguiu êxito em recuperar relógio da marca Michael Kors feminino; que acredito que, à época, o relógio valia em torno de R$ 1.000,00 a R$ 1.500,00.
A testemunha Rafael Freira Primo, policial militar, relatou em juízo que fez diligência na residência de Ricardo; que tinham denúncias relacionadas à prática do tráfico de drogas; que se deparou com Ricardo próximo de escola; que Ricardo estava numa bicicleta; que Ricardo percebeu que ia ser abordado e saiu correndo; que Ricardo foi abordado entrando na residência; que Ricardo começou a gritar; que, em vistoria à casa, localizou droga, dinheiro, munição e diversos objetos que, posteriormente, foram identificados como produto de furto; que havia cinco relógios de pulso de marcas variadas; que a bicicleta foi reconhecida como sendo produto de furto; que ficou sabendo que outros bens foram produtos de furto; e que iniciou a ocorrência em busca de apurar tráfico de drogas e deparou-se com receptação.
A testemunha Alvaro Martins de Oliveira, policial militar, disse em juízo que se recorda da prisão de Ricardo no início de 2018; que estava em patrulhamento; que havia várias denúncias de que Ricardo utilizava de quadra numa escola para tráfico de drogas; que patrulhou o local; que avistou Ricardo, o qual saiu correndo em posse da bicicleta; que Ricardo foi alcançado e abordado no corredor da residência; que, com Ricardo, havia certa quantidade de entorpecente; que Ricardo desferiu soco no rosto de policial; que os familiares de Ricardo estavam muito alterados; que, em busca no quarto de Ricardo, localizou mais entorpecente e alguns produtos cuja procedência Ricardo não soube informar; que a bicicleta também era produto de furto; que a genitora disse que Ricardo sempre chegava em casa com objetos diferentes e ele não estava trabalhando; e que os demais moradores da residência não reivindicaram como seus os bens apreendidos.
Em seu interrogatório judicial, o acusado RICARDO CELIO SAVAZI DE ABREU negou a prática delitiva. Disse que tem 22 anos; que não estava trabalhando, apenas estudando; que não é verdadeira a acusação; que comprou o relógio de pessoa que conhece de vista; que o vendedor sempre passava em frente à casa do interrogado; que se interessou pelo relógio e comprou; que pagou R$ 400,00 pelo relógio; que não sabe se o relógio é feminino; que tinha recebido dinheiro de presente da namorada; que o nome da namorada é Maria Beatriz; que fazia duas semanas que tinha comprado o relógio antes da diligência policial; que chegou a usar o relógio; que o vendedor disse que tinha nota fiscal e que a repassaria ao interrogado, fato que não ocorreu; e que o relógio foi apreendido na residência do autuado.
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia.
A denúncia aponta que Ricardo recebeu e ocultou, em proveito próprio, relógio feminino, pertencente a Raphael de Haro Carrara, sabendo ser produto de crime.
Ora, a origem ilícita do relógio apreendido está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/5, em que a vítima noticia à Autoridade Pública a ocorrência de furto em sua residência, com subtração de diversos bens, entre os quais o relógio descrito na denúncia.
No tocante à tipicidade, emerge do conjunto probatório a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchido tanto o elemento objetivo quanto subjetivo do tipo descrito no artigo 180 do Código Penal.
Em que pese o fato de o réu afirmar não conhecer a origem ilícita do relógio, aduzindo que adquiriu o bem pela quantia de R$ 400,00 de transeunte da rua de sua residência, nada comprovou para justificar a posse do objeto tampouco comprovou a legitimidade da aquisição supostamente acertada com pessoa cujo nome nem mesmo soube declinar. Aliás, a suposta negociação realizada decorre de afirmação unilateral não corroborada por qualquer elemento de prova constante no processo.
Outrossim, a doutrina ensina que, para caracterização do delito de receptação dolosa, o agente deve saber que o bem adquirido é produto de crime. Por outro lado, como se trata de elemento meramente subjetivo, a jurisprudência aponta que esse requisito pode ser aferido pelas circunstâncias que envolveram a dinâmica dos fatos e a conduta do acusado. 
No presente caso, é de se resgatar a chamada “Willful Blindness Doctrine” (Doutrina da cegueira intencional), “Ostrich Instructions” (instruções de avestruz), “Conscious Avoidance Doctrine” (doutrina do ato de ignorância consciente) ou, no vernáculo, “Teoria da Cegueira Deliberada” ou “Teoria das Instruções da Avestruz”. 
A teoria em comento equipara a alta desconfiança ao conhecimento inequívoco, o que perfaz a caracterização do dolo eventual. O agente, portanto, assume o risco quando considera seriamente e aceita como altamente provável que os objetos sob sua guarda tenham origem num delito previamente realizado. Dentro destas hipóteses, incluem-se as condutas de “cegueira” ou “ignorância” deliberada, uma vez que o réu deveria ter agido com a devida cautela e se informado sobre a origem dos bens que estavam sob sua responsabilidade.
Diante da prova colhida em juízo, não há dúvidas de que, se o réu adquiriu relógio feminino, de marca Michael Kors, sem nota fiscal, contrato ou qualquer outro elemento hábil que demonstrasse a idoneidade da procedência do bem, pela quantia de R$ 400,00, de pessoa desconhecida, assumiu o risco e aceitou como extremamente provável que o objeto fosse produto de furto.
Não é admissível crer que alguém adquira bem como o em questão em condições de total informalidade, sem buscar informações, a fim de verificar a licitude da procedência e a existência de documentos hígidos a ele referentes.
Com efeito, a total irregularidade do negócio descrito pelo acusado revela que tinha ciência da procedência ilícita do relógio.
E, se o denunciado não tinha plena ciência acerca da origem ilícita do bem, ao menos ignorou propositalmente este fato, assumindo o risco (dolo eventual) de produzir o resultado danoso e violar o bem jurídico protegido pelo tipo penal em questão diante de todas circunstâncias que o rodeavam.
Além disso, não se pode olvidar que, nos crimes de receptação, a apreensão da res em poder do acusado enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. A prova do elemento anímico faz-se, sobretudo, por meio das circunstâncias fáticas que envolvem não só a apreensão do objeto, como a reação do agente e as núncias da conduta.
Confira-se, por oportuno, entendimento pacífico no âmbito do Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado  em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017)

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROPRIEDADE NA VIA DO MANDAMUS. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RÉU QUE NÃO ADMITIU CONHECER A ORIGEM ILÍCITA DO BEM. INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. 3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do delito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. 4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. 5. O pleito de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e de sua compensação integral com a agravante da reincidência não foi ventilado no bojo do apelo defensivo, sendo que, nos termos do reconhecido nas razões do writ, tal matéria foi aventada apenas em sede de embargos de declaração, que foram rejeitados. Logo, não tendo o Tribunal a quo exercido cognição sobre o tema, forçoso reconhecer a impossibilidade de sua apreciação direta do pedido defensivo por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 6. A teor do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição ou ambiguidade existentes no julgado, o que não se vislumbra na hipótese sob exame. 7. No que tange ao delito de receptação, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "se em momento algum o paciente reconheceu que sabia que os bens revendidos tinham origem ilícita, não há que se falar em confissão e, pois, em incidência da atenuante prevista na alínea "d" do inciso III do art. 65 do Código Penal (HC 233.970/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 8/5/2012, DJe 17/5/2012). 8. Writ não conhecido. (HC 464.010/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 02/10/2018)

Cabe ao incriminado, portanto, demonstrar que não tinha conhecimento acerca da origem criminosa do bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. A defesa, contudo, não fez prova alguma de que o acusado desconhecia que o bem era produto de furto.
Desse modo, porque demonstrado o dolo do agente, não há que se falar em absolvição do crime de receptação, motivo pelo qual não merecem guarida as teses da defesa.
Dessa feita, é de rigor a condenação do réu nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade não extrapolou a normalidade do tipo. Há antecedentes passíveis de valoração em razão da condenação definitiva no processo-crime nº 0000150-02.2018.8.26.0664 por fato praticado em 09/01/2018 e trânsito em julgado em 26/02/2020 (fls. 283/287 e 288/292). A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes e enseja o acréscimo da pena-base. As consequências, circunstâncias e motivos do crime são intrínsecos à espécie delitiva. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do réu e, por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, fixo a pena-base com acréscimo de 1/6 (um sexto), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes de pena e, lado outro, incide a atenuante decorrente da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, primeira parte, do Código Penal, pois, na data do fato, o agente era menor de menor de 21 (vinte e um), razão pela qual atenuo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual a pena fica definitivamente dosada em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
À vista do quantum de pena e da primariedade do acusado, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, "c", do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (art. 49, §§ 1° e 2°, do Código Penal).
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do Código Penal.
Incabível a fixação de indenização mínima, consoante autoriza o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, haja vista que o bem foi restituído à vítima (fl. 15).
Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia para CONDENAR o acusado RICARDO CELIO SAVAZI DE ABREU pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena corporal por pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeça-se guia para o início do cumprimento da pena;
B) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
C) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA