0005686-74.2018.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 349/2018 - Delegacia de Polícia de Pacaembú, 181/2018 - Delegacia de Polícia de Pacaembú, 61/2018 - Delegacia de Polícia de Pacaembú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WYNE VIEIRA DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida São João, nº 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min


SENTENÇA-OFÍCIO

Processo Digital nº:
0005686-74.2018.8.26.0411
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 349/2018 - Delegacia de Polícia de Pacaembú, 181/2018 - Delegacia de Polícia de Pacaembú, 61/2018 - Delegacia de Polícia de Pacaembú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WYNE VIEIRA DA SILVA
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI


Vistos.
O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou ELIZANGELA MARIA DA ROCHA, PATRÍCIA MOREIRA FERRERA, WYNE VIEIRA DA SILVA, DAIANE CRISTINA DA SILVA, FLÁVIO DE SOUZA FERREIRA, FÁBIO VIGANO SAMPAIO, GUILHERME ANTÔNIO DOS SANTOS e FÁBIO CRUZ ESTEVES, todos devidamente qualificados nos autos, como incursos nos art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Pelo que consta na denúncia, em 10 de março de 2018, por volta das 11 horas, na Penitenciaria de Pacaembu “Ozias Lúcio dos Santos”, situada na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, km 615, nesta cidade e Comarca de Pacaembu, Elizangela, Patrícia, Wyne e Daiane guardavam e traziam consigo, respectivamente, Elizangela um invólucro contendo 210,10g de “Erythroxylon Coca L”, popularmente conhecida como “cocaína”, Patrícia um invólucro da mesma substância pesando 224,10g, Wyne um invólucro contendo 141,10g da mesma substância e Daiane um invólucro pesando 330,35g desta mesma substância, todas elas sendo substâncias entorpecentes que causam dependência, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16-17 e laudos de constatação de fls. 23-43.
Consta na peça acusatória que as acusadas Elizangela, Patrícia, Wyne e Daiane foram visitar, respectivamente, Flávio, Fábio Vigano, Guilherme e Fábio Cruz, seus amásios. Segundo a acusação, ao passarem pelo scanner, foi descoberto que as acusadas traziam consigo algo escondido em seus corpos. Pelo que se extrai da denúncia, indagadas pelos agentes, as acusadas retiraram, do interior de suas genitálias, um invólucro contendo entorpecentes.
Depois de esgotadas todas as possibilidades de citação por mandado, foi determinada a citação por edital para a acusada Wyne. Houve o desmembramento do feito em relação à ré Wyne Vieira da Silva, gerando os presentes autos.
Revogada a prisão domiciliar, a ré foi encontrada e citada. 
A denúncia foi recebida no dia 17/03/2020 (fl. 545-546).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (gravação audiovisual). Ao final, ocorreu o interrogatório da ré. 
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré. A defesa, por sua vez, pediu o reconhecimento da causa de redução de pena prevista no §4º e a fixação de regime aberto para cumprimento da sanção, com susbtituição.
É o relato necessário.
Fundamento e decido
Autoria e materialidade
Inicialmente, adianto que a acusação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05-06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19-20, pelos laudos de constatação provisória, pelos laudos periciais de exame definitivo de substância entorpecente e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria, igualmente, restou comprovada nos autos. 
De início, observo que os policiais militares confirmaram a apreensão da droga com a acusada durante a revista realizada em operação na porta da penitenciária.
A testemunha Fabiana, policial militar, disse, em juízo (gravação audiovisual), que, no dia dos fatos, foi realizado uma operação em frente ao presídio. Alegou que a droga encontrada estava introduzida dentro da vagina da acusada. 
A testemunha Éder, policial militar, disse, em juízo (gravação audiovisual), que, no dia dos fatos, foi realizado uma operação na unidade prisional. Informou que as mulheres foram posicionadas para que algumas fossem submetidas à busca pessoal. Explicou que, aquelas que aparentavam nervosismo, eram retiradas da fila com os seus pertences e, em um local reservado, a PM Fabiana conversava com essas mulheres e realizava a revista íntima. Informou que, durante essa entrevista, as acusadas confessaram que tinham drogas e entregaram para a policial. 
E, saliento, “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).      
Também, do Col. Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Ademais, a própria ré confirmou a apreensão do entorpecente. Disse que foi obrigada pelo companheiro a levar a droga. Explicou que o irmão estava no mesmo estabelecimento prisional que o companheiro, e que o companheiro dizia que faria mal ao seu irmão, caso ela não levasse a droga. 
Em que pese a coação mencionada, verifico que a acusada não conseguiu demonstrar que o ato praticado decorreu de ameaça. Ademais, a causa excludente da culpabilidade consubstanciada em coação moral pressupõe o emprego de grave ameaça com a finalidade de impor ao agente determinado comportamento, eliminando ou reduzindo seu poder de escolha; a coação deve ser irresistível, insuperável e inevitável, de forma a impedir o coacto de enfrentá-la. Na hipótese, além de não haver comprovação da suposta ameaça, a ré poderia ter evitado o fato delituoso comunicando o ocorrido às autoridades competentes. 
A condenação da ré por tráfico é, pois, medida que se impõe.
Sobre a dosimetria da pena, na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias dispostas no artigo 59 do Código Penal, anoto que culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não enseja majoração da pena. Não há antecedentes a serem considerados. Igualmente, não existem nos autos informações suficientes sobre a conduta social e personalidade do agente, sendo impossível, portanto, a majoração. Os motivos e circunstâncias do crime, do mesmo modo, não ensejam exasperação, porquanto não exacerbaram a normalidade da figura típica. Igualmente, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto serão valoradas na última etapa. Fixo a pena-base, portanto, no mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda etapa, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, porquanto a pena já está no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Desse modo, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na última fase, verifico que o delito foi praticado nas imediações de estabelecimento prisional (art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, a totalizar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Incide ao caso, ademais, a causa de redução de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. É que, para a incidência de referida redutora, necessário o cumprimento de determinados requisitos: (i) primariedade; (ii) bons antecedentes; (iii) não se dedicar o agente a atividades criminosas; (iv) não integrar organização criminosa. 
Como se vê, o dispositivo em análise visa a redução da punição ao "traficante de primeira viagem". Ensina Guilherme de Souza Nucci: 
Causa de diminuição de pena: cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1.º, se for primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda (Leis penais e processuais penais comentadas. 6. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 263). 
No caso, a denunciada é primária e não possui antecedente. Outrossim, das provas constantes nos autos não é possível concluir que ela se dedicava à atividade criminosa como meio de vida ou estava inserida em organização criminosa. 
Assim, reduzo sua pena em 1/4, o que totaliza 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias multa. 
Ressalto, por relevante, que o fato de ter sido aplicada a causa de aumento referente ao ingresso de droga em estabelecimento prisional não afasta, por si só, a aplicação da redutora. Nesse sentido: “4.Não há previsão legal para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando presentes causas de aumento previstas no art. 40 da Lei de Drogas, ainda mais quando cumpridos os requisitos legais para a incidência da minorante (primariedade, bons antecedentes, não exercer atividade criminosa e nem participar de organização criminosa)”. (HC 351.362/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2016, DJe 10/05/2016). 
Contudo, a redução deu-se nesse percentual, inferior ao máximo permitido, em razão das circunstâncias em concreto do delito; vê-se que a acusada fora surpreendida com significativa quantidade de droga. Tal conduta, além de demonstrar desprezo pelas instituições estatais, contribui para o tráfico e consumo de entorpecentes nos presídios, o que, ainda que indiretamente, fortalece o crime organizado. 
Nessa medida, ao fim da dosimetria, resta a pena fixada em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Fixo a pena de multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, tendo em vista que não há nos autos informações suficientes sobre as condições financeiras da ré. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.
Tendo em conta a pena aplicada, entendo inviável a substituição da reprimenda por restritiva de direito, assim como a suspensão condicional do processo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência: 
CONDENO WYNE VIEIRA DA SILVA à pena de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime semiaberto, além de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, no valor mínimo, pela prática do crime disposto no artigo 33, §4º, c/c artigo 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas); 
No mais, considerando que a acusação esteve em prisão domiciliar – o que pode gerar detração – foi fixado regime semiaberto nessa sentença e, ainda, que sua prisão decorreu de sua não localização, tendo ela esclarecido que se trata de residência de difícil acesso, CONCEDO à ré liberdade provisória. Expeça-se alvará de soltura clausuado, com urgência. 
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado os benefícios da gratuidade da justiça. 
Quanto ao entorpecente apreendido, conforme o art. 58, §1º, da Lei n. 11.343/06 (Lei de Drogas), caso ainda não realizado, determino que seja oficiada à autoridade policial, para que proceda à incineração destes. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1) Oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 2º, do CE e art. 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual e o Instituto Nacional de identificação, informando a condenação do acusado, para fins de estatística judiciária (CPP, art. 809); 3) Expeça-se a guia para execução definitiva da pena; 4) Expeça-se certidão de honorários, de acordo com os atos praticados.
P.R.I.C.
Pacaembu, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA