0005979-86.2014.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2019
... ao menos quanto aos crimes de roubo majorado e associação criminosa.
Consta dos autos que o estabelecimento-vítima é um posto de combustíveis, que funcionava 24 horas. No interior do referido posto, em uma sala reservada, ficavam disponíveis aos clientes dois caixas-eletrônicos, um pertencente ao Banco do Brasil e outro de propriedade do Banco Santander. Como o posto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005979-86.2014.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005979-86.2014.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Aguinaldo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermé­dio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra HUGO LIBARINO DOS SANTOS e AGUINALDO DOS SANTOS, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea d; artigo 180, caput; e artigo 288, parágrafo único, na forma do concurso material previsto no artigo 69, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 01D-03D):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de janeiro de 2014, em meio à madrugada, por volta das 04h30min, na Avenida Waldir Beira, n. 182, Jardim Figueira, nesta cidade e Comarca de Amparo, HUGO LIBARINO DOS SANTOS e AGUINALDO DOS SANTOS, ambos indicados e qualificados nos autos, psicologicamente vinculados, agindo com unidade de propósitos e desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para si, dinheiro existente nos caixas eletrônicos dos bancos Santander e Banco do Brasil, existentes no local, só não logrando consumar o delito por circunstâncias alheias à vontade de cada qual, já que os caixas de auto-atendimento resistiram à ação dos explosivos por eles utilizados.
Igualmente consta que, nas condições de tempo e espaço acima descritas, HUGO LIBARINO DOS SANTOS e AGUINALDO DOS SANTOS, ambos indicados e qualificados nos autos, psicologicamente vinculados, agindo com unidade de propósitos e desígnios, adquiriram e conduziram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, tratando-se do veículo Hyundai i30, placas ENW-1055/Santo André-SP.
Consta ainda que, na data acima descrita, nesta cidade e Comarca, HUGO LIBARINO DOS SANTOS, AGUINALDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, e outro indivíduos ainda não identificados, reuniram-se em quadrilha ou bando armada, a fim de juntos praticarem crimes".
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2014 (fls. 155-157). O denunciado AGUINALDO DOS SANTOS, em um primeiro momento, não foi encontrado para citação, apesar dos esforços e pesquisas efetuadas. Desta maneira, a fim de não atrapalhar o andamento processual em relação ao corréu, determinou-se o desmembramento do processo de AGUINALDO daqueles autos originais (nº 0000270-70.2014), o que gerou o presente processo. Desta maneira, esta atual sentença refere-se unicamente a AGUINALDO, apesar das diversas menções que serão feitas ao outro acusado.
O réu foi citado por edital e o feito foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 200). Todavia, algum tempo depois, AGUINALDO foi preso por outro processo e, assim, finalmente citado (fl. 224). Através de sua defesa técnica, apresentou resposta à acusação (fls. 242-243), ao passo que a suspensão processual foi revogada (fl. 244).
No decorrer da instrução realizou-se a oitiva de quatro testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria de todos os delitos, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação, nos termos da peça exordial acusatória (fls. 325-331 e 340-341).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição, sustentando que a tese defensiva – baseada na negativa de AGUINALDO – jamais foi rechaçada pelas provas apresentadas. Além disso, considerou que uma “anemia probatória” jamais pode conduzir a uma eventual condenação (fls. 335-337).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade dos delitos restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04-07), fotografias (fl. 19), auto de arrecadação (fl. 23), relatórios de investigações da polícia civil (fls. 30-32, 33-36, 95-100 e 104-107), pela prova oral coligida na instrução e demais elementos de convicção carreados aos autos, que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, ao menos quanto aos crimes de roubo majorado e associação criminosa.
Consta dos autos que o estabelecimento-vítima é um posto de combustíveis, que funcionava 24 horas. No interior do referido posto, em uma sala reservada, ficavam disponíveis aos clientes dois caixas-eletrônicos, um pertencente ao Banco do Brasil e outro de propriedade do Banco Santander. Como o posto funcionava ininterruptamente, havia sempre frentistas no local, além de um vigilante particular que atuava no período noturno.
Na data dos fatos, havia três funcionários no local (dois frentistas e um vigilante), os quais exerciam suas funções no período da madrugada. Por volta das 04:00h, horário de menor movimentação, chegaram ao posto dois veículos, cada qual com quatro ocupantes. Os veículos eram um Hyundai/i30, de cor prateada, e um GM/Cobalt, de cor preta. Os oito indivíduos saíram dos carros imediatamente, anunciando o assalto e rendendo os funcionários. Estavam todos de preto, com toucas, coletes à prova de balas e fortemente armados – inclusive com fuzis.
Após fazerem os funcionários deitar no chão, os criminosos dirigiram-se à sala reservada do posto, onde ficavam os caixas-eletrônicos. Com uma ação rápida e altamente coordenada, quebraram uma porta de vidro, retiraram as carcaças externas dos equipamentos, passaram uma espécie de pasta-base nas extremidades e instalaram um explosivo caseiro, com o qual intencionavam destruir a porta dos caixas e levarem o dinheiro. Entretanto, para a frustração da quadrilha, o explosivo não surtiu o efeito desejado, de modo que não provocaram senão algumas avarias nos equipamentos.
Em razão da tentativa desapontada, o grupo adentrou novamente nos veículos e empreendeu fuga pela contramão de direção. Pelo que se apurou, toda a ação delituosa durou cerca de 5 minutos.
Enquanto a ação ocorria, os policiais militares receberam denúncias anônimas de pessoas que passavam pela rodovia e viram o assalto em andamento. Entretanto, enquanto se dirigiam até o local dos fatos, viram os dois veículos passando por eles em alta velocidade, em direção à rodovia que liga Amparo à cidade de Serra Negra. Os policiais até iniciaram uma perseguição, mas os criminosos conseguiram fugir.
Como os assaltantes estavam encapuzados, os policiais civis optaram por iniciar as investigações com base nos veículos. Com efeito, embora os carros estivessem com as placas ocultadas por fitas adesivas, possuíam algumas características próprias. Além disso, a rapidez da ação criminosa chamou muito a atenção dos investigadores, especialmente quanto à ausência de hesitação nos movimentos, o que passou a nítida impressão de que os criminosos já conheciam o local do roubo.
Com base neste pressuposto, os investigadores resolveram checar as filmagens do posto de combustíveis dos dias anteriores ao assalto, notadamente aquelas registradas pelas câmeras voltadas à sala reservada, onde ficavam os caixas eletrônicos. De fato, conforme descrito nos relatórios investigativos juntados aos autos, logrou-se êxito em apurar que no dia anterior ao crime um veículo Hyundai/i30, de cor prateada, parou naquele posto. Fazendo uma análise comparativa entre as duas gravações (a do roubo e a do dia anterior), os policiais civis puderam afirmar que se tratava do mesmo veículo.
Ainda sobre as imagens da véspera, ela mostrou dois indivíduos no Hyundai/i30. O passageiro era justamente AGUINALDO, acusado destes autos. E foi mesmo AGUINALDO quem saiu do veículo, se dirigiu à sala reservada e fez o “reconhecimento” do local. As gravações mostrar AGUINALDO observando a posição das câmeras, enquanto simulava uma operação em um dos caixas-eletrônicos (a fotografia de fl. 98, aliás, mostra o momento em que ele está observando a câmera). Pouco depois, disfarçadamente, AGUINALDO trocou algumas palavras com uma desconhecida (foto de fl. 97) e saiu do local, entrando novamente no veículo. Os policiais civis da cidade de Bragança Paulista, especialmente José Ricardo Kiota, reconheceram sem sobra de dúvidas que o indivíduo mostrado nas imagens era AGUINALDO – já conhecido nos meios policiais.
A autoria por parte de AGUINALDO se tornou ainda mais contundente quando os policiais consultaram seus apontamentos criminais e descobriram que ele estava foragido em relação a um grave crime ocorrido na cidade de Itupeva-SP. Para a surpresa dos investigadores, referido crime envolvia, justamente, a tentativa de roubo a caixas-eletrônicos. Contudo, neste caso mencionado, as consequências se mostraram ainda mais trágicas, visto que houve troca de tiros com policiais e um sargento da polícia militar acabou sendo morto (conforme mencionam os boletins de ocorrência de fls. 49-53, 54-60, 61-63, 64-65 e 66-68). 
As surpreendentes semelhanças não são meras coincidências, vez que as provas não pararam por aí.
Após identificarem que o veículo Hiundai/i30 visitou o posto-vítima no dia anterior, os policiais anotaram a placa do carro – que, nesta ocasião, estava descoberta. Feitas as devidas consultas nos sistemas policiais, descobriram que o mesmo veículo Hyundai/i30 era constantemente visto pelos “radares inteligentes” da cidade de Bragança Paulista/SP, o que indicava que um dos criminosos poderia ser daquele município.
Novamente, os policiais acertaram. Após diversas diligências policiais, o carro foi encontrado estacionado em frente a uma determinada garagem. Mediante a devida ordem judicial (fl. 38), foi feita a busca e apreensão do veículo e a prisão do seu “proprietário”, identificado como Hugo Libarino dos Santos (o corréu do processo originário). Hugo também estava sendo investigado como partícipe de crimes semelhantes. No interior do veículo e na casa de Hugo, foram encontradas roupas e toucas utilizadas no momento do crime.
Tão logo foi preso, Hugo Libarino dos Santos prestou depoimento diante da autoridade policial, ocasião em que confessou sua participação no roubo e confirmou que AGUINALDO não somente participou, mas foi um dos orquestradores da operação delituosa (vide depoimento de fls. 72-73, devidamente assinado por Hugo). Hugo narrou que um dia antes do crime havia vindo a Amparo na companhia do AGUINALDO para fazerem o reconhecimento do local do roubo (fato este que já era de conhecimento dos investigadores). Explicou que vieram no veículo Hyundai/i30 utilizado posteriormente no crime, e que o AGUINALDO foi o responsável por descer do veículo.
Ainda sobre a confissão detalhada de Hugo, este explicou que AGUINALDO se dirigiu a São Paulo naquela data e retornou na companhia de outros seis indivíduos, os quais vieram com um veículo GM/Cobalt de cor preta e estavam armados com fuzis e pistolas. Em relação ao veículo Hyundai/i30, apreendido em sua propriedade, afirmou que foi o próprio AGUINALDO quem arrumou.
Não há motivos para desconfiar da versão narrada por Hugo, especialmente no tocante àquilo que coincide com as informações apuradas previamente pelos investigadores. Neste sentido, não há qualquer dúvida a respeito da participação de AGUINALDO no roubo.
Vale destacar, desde já, o pouco que se apurou em relação à procedência do veículo Hyundai/i30. Um dos delitos imputados a AGUINALDO é a receptação (artigo 180, caput, do Código Penal), haja vista que os policiais descobriram que a placa utilizada pelo carro era falsificada. Na verdade, aquele Hyundai/i30 era produto de um roubo ocorrido na cidade de Guarulhos-SP, o que somente foi possível descobrir por conta da conferência dos números dos chassis. 
Muito embora tenha sido comprovada a materialidade da receptação, a autoria, ao que parece, recairia somente sobre o acusado Hugo (julgado no processo nº 0000270-70.2014), uma vez que o veículo foi encontrado em sua propriedade. Não obstante o próprio Hugo tenha dito que foi AGUINALDO quem arrumou o carro, isto não foi corroborado por qualquer outro meio. Em verdade, a única relação efetivamente comprovada entre AGUINALDO e o veículo prateado é que o réu foi visto saindo e voltando ao seu interior no dia prévio ao crime, para fazer o reconhecimento. Isto, por si só, não comprova a sua participação no crime de receptação – o qual é completamente autônomo em relação ao assalto.
Sendo assim, é forçoso reconhecer a necessidade de absolvição de AGUINALDO quanto ao delito de receptação. De outra banda, no que concerne aos outros dois crimes (roubo majorado e associação criminosa), estes se mostraram mais do que comprovados, especialmente pela prova oral obtida nos autos.
Edmar Armando Sales presenciou o crime. Ele trabalhava como vigilante na época e estava no posto de combustíveis no momento da chegada dos criminosos. Explicou que, perto das 05:00h, passaram lentamente dois veículos na frente do posto, sendo um Hyundai/i30 e um GM/Cobalt. Pouco depois, ambos os veículos retornaram e adentraram o posto. Rapidamente, os indivíduos desembarcaram dos carros e renderam os presentes. Os criminosos estavam todos encapuzados e armados. Eles lhe revistaram e disseram que “só queriam o dinheiro dos caixas”. De fato, um dos criminosos mandou que se afastasse para o lado, pois iriam explodir dinamites. Chegaram a acionar a detonação, mas não obtiveram sucesso. No total, eram oito criminosos, quatro de cada carro. Todos eles estavam com coletes à prova de balas. Toda a ação durou por volta de cinco minutos.
Paulo Donisete Ribeiro, policial militar, relatou que estava de serviço na data dos fatos. Em dado momento, recebeu informações de que estariam roubando um posto de combustíveis. Quando chegava ao local, presenciou a fuga de dois veículos. Chegou a fazer a perseguição até onde foi possível, mas os criminosos conseguiram se evadir.
Eduardo Sandro de Godoi, policial civil da cidade de Bragança Paulista - SP, cedeu diversos detalhes sobre as investigações. Revelou que, pelas imagens do posto de combustíveis, descobriram que o veículo Hyundai/i30 (utilizado no crime) esteve no mesmo posto no dia anterior. Um dos indivíduos presentes nesta ocasião era AGUINALDO – que já era conhecido nos meios policiais. Ao inserirem a placa deste veículo no sistema da polícia, descobriram que o mesmo Hyundai/i30 costumava trafegar pelo município de Bragança. Após a autorização judicial, fizeram a busca e apreenderam o carro, oportunidade em que Hugo foi preso. Pelo que foi apurado, AGUINALDO e Hugo se dirigiram ao posto no dia anterior justamente para premeditarem o crime.
José Ricardo Kiota, também policial civil, corroborou as informações cedidas pelo parceiro. Enalteceu que assistiu as imagens da câmera do posto de combustíveis, datadas de um dia antes do crime, e reconheceu sem sombra de dúvidas a figura do AGUINALDO – o qual saía de um veículo Hyundai/i30. 
Se por um lado a tese acusatória se mostrou firme e comprovada, não se pode dizer o mesmo a respeito da tese defensiva. AGUINALDO não apontou nenhuma testemunha que pudesse lhe conferir um álibi, ou mesmo que confirmasse alguma parte de sua versão. Aliás, as alegações do réu revelaram-se totalmente inverossímeis.
AGUINALDO afirmou que não participou do crime. Alegou que seu carro apresentou defeito enquanto passava por este município, razão pela qual o levou até um mecânico. Ao sair do mecânico, um desconhecido lhe ofereceu carona em um Hyundai/i30 e lhe trouxe até o posto de combustíveis, onde precisaria tirar dinheiro para pagar o conserto de seu veículo. Porém, o caixa-eletrônico não estava funcionando, e foi por isso que as imagens não o mostraram tirando dinheiro. Posteriormente, o desconhecido o levou até a Santa Casa, onde trabalhava sua irmã. Ela lhe emprestou o dinheiro. Ao ser indagado sobre o motivo pelo qual está preso atualmente, AGUINALDO se mostrou irritado e respondeu evasivamente: “Estou preso por algo aí que eu fiz” (sic). Ante à insistência da pergunta, acabou admitindo que está preso em decorrência de um outro processo, que também apura explosão de caixas-eletrônicos.
Não é preciso fazer qualquer esforço para perceber a total ausência de plausibilidade na versão do acusado. Não parece comum que um “desconhecido” (referindo-se evidentemente a Hugo) tenha lhe oferecido carona inesperadamente. E mais: que o mesmo Hugo (que confessou posteriormente a participação no crime) o tenha levado justamente ao posto em que haveria a explosão dos caixas. Os policiais não mencionaram qualquer informação relativa ao não funcionamento do caixa-eletrônico, conforme alegado pelo réu. A defesa não comprovou a existência da tal “irmã”, que trabalhava na Santa Casa. O mecânico de veículos, que poderia confirmar a história, sequer teve um nome revelado. 
Desta maneira, está mais do que comprovada a autoria do réu em relação ao crime de roubo, bem como de suas majorantes. Ora, os criminosos estavam em oito, sendo que a maioria possuía armas em mãos. Logo, os incisos I e II, do artigo 157, §2º, estão presentes.
Quanto ao crime de associação criminosa, também não há qualquer dúvida sobre sua existência. Em primeiro lugar, há que se considerar que a mesma quadrilha já atuou em outras cidades, praticando ilícitos semelhantes. Inclusive, o réu admitiu estar preso por “explosão de caixas-eletrônicos”. Os boletins de ocorrência de fls. 49-53, 54-60, 61-63, 64-65 e 66-68 comprovam a existência de crime da mesma natureza na cidade de Itupeva/SP, na qual um policial foi morto e AGUINALDO está relacionado.
Como se não bastassem as informações acima, o próprio modo de execução do delito apontou, em vários detalhes, a habitualidade da associação. Descrevo algumas observações: a quadrilha estava em 08 (oito) indivíduos, todos de preto; estavam todos com tocas e coletes à prova de balas; munidos com armas de grosso calibre, como fuzis; a atuação criminosa durou no máximo 05 minutos (como mencionou a testemunha Edmar), o que denota um incrível entrosamento do bando; houve a preocupação de analisarem e reconhecerem o local um dia antes do crime; o Hugo mencionou em seu depoimento (fls. 72-73) que a maior parte dos envolvidos veio da cidade de São Paulo/SP, apenas para praticar o delito. Enfim, tudo a demonstrar a existência de uma organização criminosa armada, atuante e duradoura.
Por fim, passo às considerações a respeito da aplicação das penas.
Quanto ao crime de roubo, observo que este não chegou a se consumar, visto que os explosivos não reagiram da maneira esperada, de forma que os caixas-eletrônicos resistiram ao intento delituoso. O artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, determina que no caso de tentativa a pena do delito deve ser diminuída de um a dois terços. Assim, atenta ao iter criminis percorrido, constato que o crime não chegou ao seu fim por meros detalhes: os indivíduos já haviam anunciado o assalto; já haviam rendido as vítimas; a porta de vidro foi quebrada; já haviam retirado a parte metálica de revestimento dos caixas, e até acenderam o pavio dos explosivos. A única coisa que faltou foi se apossar do dinheiro, o que não foi possível tendo em vista a falha na explosão. Desta forma, entendo que a diminuição deve ocorrer no patamar mínimo. 
Por outro lado, vejo que há também uma causa de aumento de pena, prevista no §2º e incisos do artigo 157, do Código Penal. Isto porque demonstrou-se a participação de vários indivíduos no delito de roubo (inciso II), e também que muitos deles estariam armados (inciso I). Destarte, tendo em vista a adequação do réu em mais de uma causa enumerada pelo artigo, o número de integrantes do bando e o grosso calibre das armas, entendo que o aumento deve se dar no patamar máximo, isto é, em ½ (metade).
De igual maneira, o aumento de pena previsto no parágrafo único do artigo 288, do Código Penal, deve ocorrer no máximo previsto, especialmente se considerado o alto grau de sofisticação do grupo (o qual possuía coletes à prova de balas), o grande número de criminosos associados e a utilização de fuzis e pistolas. 
Assim, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu praticou os crimes de roubo majorado tentado e formação de quadrilha. Isso decorre a partir da análise e da valoração das provas e dos depoimentos colhidos, sendo declarações consistentes e seguras prestadas pelas testemunhas de acusação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para: ABSOLVER AGUINALDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, de estar incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; CONDENAR AGUINALDO DOS SANTOS como incurso nas sanções previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea d; e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Em razão disso, passo a dosar individualmente as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. O crime apurado (tentativa de explosão de caixas-eletrônicos) exigiu grande meditação sobre todos os detalhes engendrados, com a participação de criminosos que residiam a uma grande distância de Amparo. Tudo minuciosamente arquitetado e premeditado, a elevar a culpabilidade do acusado. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Contudo, demonstra ter uma personalidade voltada à prática de crimes (levando em consideração os relatos dos policiais e também sua ficha criminal, a qual aponta inclusive uma recente sentença de pronúncia). Não há nada para valorar sobre os motivos ou consequências do delito. 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base acima mínimo legal, em: 
a) 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para o crime de roubo; e
b) 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, para o delito de associação criminosa.
Não estão presentes circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea d, do Código Penal, haja vista a utilização de explosivos por parte dos criminosos. Desta maneira, agravo a referida pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico (apenas para o delito de roubo) a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, haja vista a tentativa. Considerando os fundamentos já lançados no corpo da sentença, quanto ao “iter criminis percorrido”, aplico a diminuição em 1/3 (um terço).
De outra banda, estão presentes para ambos os delitos causas de aumento de pena: em relação ao roubo, incisos I e II do artigo 157, §2º, do Código Penal; em relação à associação criminosa, parágrafo único do artigo 288 do Código Penal. O aumento, nos dois casos, deverá ocorrer no patamar máximo (em metade), pelos argumentos já trabalhados na parte relacionada à fundamentação. 
Assim, ao final da terceira fase da dosimetria, ficam as penas fixadas da seguinte forma:
a) Em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, para o crime de roubo; e
b) Em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, para o delito de associação criminosa.
Por fim, tendo em vista a aplicação do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), somo as penas anteriormente valoradas, fixando-as, derradeiramente, em 10 (dez) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosada, em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais, especialmente em razão da grave ameaça empenhada no roubo e pelo quantum da pena final.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez demonstrada sua periculosidade social e sua participação em outros crimes da mesma natureza. Não se pode perder de vista que o processo permaneceu suspenso por certo período de tempo em razão da não localização de AGUINALDO, o que coloca dúvidas sobre o efetivo cumprimento da pena.
Não obstante, verifico que já era para AGUINALDO estar preso por este feito. Como muito bem explicado pelo zeloso escrevente (certidão de fl. 345), foi expedido mandado de prisão preventiva em desfavor do acusado antes do desmembramento do processo, isto é, quando AGUINALDO ainda respondia pelo crime no feito nº 0000270-70.2014. Ocorre que, por um lapso, o mandado de prisão não foi atualizado após o desmembramento, de modo que o réu foi efetivamente preso por estes fatos (conforme fls. 342-343), porém com o número do processo anterior.
Feita esta consideração, já devidamente certificada nos autos, entendo ser desnecessária a expedição de novo mandado de prisão, a fim de evitar que AGUINALDO fique duas vezes pelo mesmo fato. Ao invés disso, recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido, encaminhando-se informações para a retificação do número do processo. Expeçam-se ofícios, se necessário.
Expeça-se, ainda, a certidão de honorários ao Dr. Vinicius Teodoro Ferreira, conforme os serviços prestados, haja vista sua nomeação para atuar em defesa do acusado (fl. 234).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu, ou caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
Amparo, 07 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA