0005379-31.2011.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 04/10/2011
... PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, -, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0005379-31.2011.8.26.0229 - Inquérito Policial
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claiton Basilio Dias e outro

Réu Preso

Aos 04 de outubro de 2011 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). DÉBORA DE CAMARGO ALY; o(s) réu(s), acompanhado(s) de seu(ua) advogado(a) constituído(a), Dr.(a) LISVALDO AMANCIO JUNIOR 128842/SP; a(s) vítima(s): Aloizio Reis Mendes e Luiz Carlos de Paula Araújo, acompanhados dos advogados Dr(a). ANDERSON ROCHA LEAL 263793/SP e Dr(a). BENEDITO ROCHA LEAL 74967/SP, que requereram a juntada de petição; a(s) testemunha(s) comum(ns): Antonio Roberto Alves e Marcelo da Silva Rodrigues. Iniciados os trabalhos, pela escolta dos réus presos foi dito que não havia condições de manter a segurança se fossem retiradas as algemas dos mesmos, sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção das algemas, com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção das algemas. Após, passou o MM. Juiz à oitiva das vítimas e da testemunha Antonio Roberto, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Pela DD. Promotora de Justiça e pelo defensor dos réus foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Marcelo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório dos réus, separadamente, também através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pelo defensor dos réus foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz.  CLAITON BASILIO DIAS e LUIZ PAULO OLIVEIRA DE SOUZA foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 18 de abril de 2011, por volta das 16h50, na Rua Odovico Scobin, nº 141, Jardim Rosolem, nesta Cidade e Distrital, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, em proveito deles, 01 veículo GM/Astra, cor preta, placas ENH-7168; 01 aparelho celular, marca Nokia; 06 cuecas, marca Elite; 08 meias, marca Lupo; 02 pijamas, marca Premier; tudo pertencente a Aloizio Reis Mendes; além de 01 aparelho celular, marca Motorola, com câmera e touch screen; e 01 relógio de pulso, marca desconhecida, pertencentes a Luiz Carlos de Paula Araújo. A denúncia foi oferecida em 02/05/2011, sendo recebida em 18/05/2011 (fls. 78/79). Os réus foram regularmente citados, constituíram defensor e apresentaram suas defesas à fls. 98/99. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 100/101). Realizada a audiência, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. Depois de encerrada a instrução, foi me dada a palavra, para apresentação de alegações finais orais. Esta é a síntese do necessário. Passo a pugnar. A ação penal deve ser julgada integralmente procedente. A materialidade delitiva está estampada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34/39), assim como pela prova oral acostada. A autoria delitiva, da mesma sorte, é certa e recai sobre os réus. Vejamos.Os acusados, na fase policial (fls. 11 e 12), negaram a autoria delitiva. CLAITON, na data de hoje, disse que não estava armado e cometeu os crimes narrados na denúncia. Afirmou que estava precisando de dinheiro. Aduziu ter vinte e seis anos de idade. LUIZ PAULO, na data de hoje, disse que cometeu os fatos narrados na denúncia. Negou estar armado. Afirmou estar usando uma arma de brinquedo. Relatou que estava precisando de dinheiro. Afirmou ter vinte e dois anos de idade. A vítima Aloizio Reis Mendes disse que estava sentado, com um amigo, no seu veículo, ocasião em que foi abordado por dois rapazes, os quais, fazendo uso de arma de fogo, anunciaram o assalto. Informou que seu carro não foi recuperado, apesar de seus pertences pessoais terem sido apreendidos. Relatou que ficou bastante assustado, em razão do uso de arma de fogo. Mencionou que os autores do fato chegaram a pé. Aduziu haver reconhecido um dos réus na delegacia, pelo fato dele estar usando o relógio de pulso do declarante, assim como uma camiseta vermelha. Ao final, reconheceu os acusados como aqueles que praticaram o roubo. A vítima Luiz Carlos de Paula Araújo disse que estava no interior do carro do seu colega, quando foi abordado, juntamente com o condutor, por dois rapazes, os quais os renderam fazendo uso de arma de fogo. Afirmou que seu relógio não foi recuperado. Aduziu que, no dia, reconheceu os acusados, em razão das vestes que eles usavam. Ao final, reconheceu os acusados, sem sombra de dúvidas.O policial militar Antonio Roberto Alves disse que estava em patrulhamento numa favela, quando o veículo dos acusados cruzou com a viatura. Em razão de haverem quatro ocupantes, eles foram abordados. No interior do porta-malas foram encontrados aparelhos celulares, assim como peças de roupas. Aduziu que os acusados, quando instados, não souberam explicar a origem destas mercadorias. Disse que seu parceiro efetuou ligação para o último número constante de um dos celulares, ocasião em que a vítima atendeu e disse havia sido roubada pelos indivíduos. Da análise do conjunto probatório amealhado aos autos, forçoso concluir que a condenação é de rigor, uma vez que, tanto a materialidade delitiva, quanto a autoria, é inexorável. As vítimas reconheceram os acusados, tanto na fase policial (fls. 09 e 10), quanto em juízo, fato que já é mais do que suficiente para embasar o decreto condenatório. Isto porque, é cediço que, em se cuidando de crime patrimonial, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, já que não teria ela motivos para injustamente atribuir a prática do delito a desconhecido. Conforme reconhece a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Logo, a condenação é de rigor, eis que os acusados foram presos em flagrante na condução do carro da vítima. Nesse sentido: “PENAL- PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli Lucas de Mendonça, Apelação n.º 1.0024.06.008696-4/001, DO 05/09/2007). Vale, por fim, anotar que a majorante referente ao concurso de agentes e ao uso de arma de fogo são evidentes, tendo os ofendidos confirmado que foram abordados pelos réus, os quais estavam na posse de armas de fogo.  No que tange à dosimetria da pena, pela análise dos antecedentes dos réus (autos em apenso), denota-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis aos acusados. Na segunda fase de aplicação da pena, denota-se que a atenuante da confissão não deve ser reconhecida, já que fora feita de forma qualificada e parcial. Nesse sentido: “Não deve ser considerada na fixação da pena a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, III, d, do CP, se no interrogatório do réu este não assinala certos caracteres do fato criminoso, ou seja, limita-se à confissão qualificada” (STF, in RT 741/558).  Na terceira fase de aplicação da pena há de ser considerada a majorante atinente ao uso de arma e ao concurso de agentes. Sem prejuízo, a pena deve ser exasperada por conta do concurso formal de crimes, já que foram prejudicados patrimônios de vítimas distintas. Opino, por fim, pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, vedando-se, ainda, a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista o disposto no artigo 44 do Estatuto Repressivo, que impede sua aplicação aos casos praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo- lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. A jurisprudência maciça dos Tribunais, em especial do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, caminha nessa mesma esteira: “REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145).“REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: Inteligência: art. 28, § 1º do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal. Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois deve-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social.” (Apelação nº 904.719/1, Julgado em 03/11/1.994, 16ª Câmara, Relator: - Mesquita de Paula, RJDTACRIM 25/115). À mercê do exposto, aguarda este órgão ministerial a condenação de CLAITON BASILIO DIAS e LUIZ PAULO OLIVEIRA DE SOUZA, nos exatos moldes da denúncia. Nada mais.". Dada a palavra ao defensor dos réus o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. Os acusados são confessos dos fatos alegados pela r. Denúncia. A vítima reconheceu os acusados como autores do roubo. O policial militar que depôs em Juízo, afirmou que não localizou nenhuma arma com os acusados. Os acusados, em Juízo, alegaram que não estavam armados, porém fizeram gesto como se estivessem. Diante da confissão dos acusados e, pelos seus antecedentes, que encontraram-se anexados aos autos em apenso próprio, verifica-se que ambos são primários. Levando-se em consideração a confissão espontânea na fixação da pena, deverá ser considerada atenuante na conformidade do artigo 65, alínea "d", do CP, devendo as penas dos acusados serem fixadas no patamar mínimo legal. A fixação do regime de cumprimento de pena na forma do artigo 33, do CP, também deverá ser fixada em regime aberto. Posto isso, aguarda-se o deferimento dos requerimentos acima por ser de inteira justiça. Nada mais." A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. CLAITON BASILIO DIAS e LUIZ PAULO OLIVEIRA DE SOUZA, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 18 de abril de 2011, por volta das 16:50 horas, na Rua Odovico Scobin, nº 141, Jardim Rosolem, nesta Cidade e Distrital, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, em proveito deles, 01 veículo GM/Astra, cor preta, placas ENH-7168; 01 aparelho celular, marca Nokia; 06 cuecas, marca Elite; 08 meias, marca Lupo; 02 pijamas, marca Premier; tudo pertencente a Aloizio Reis Mendes; além de 01 aparelho celular, marca Motorola, com câmera e touch screen; e 01 relógio de pulso, marca desconhecida, pertencentes a Luiz Carlos de Paula Araújo. A denúncia foi oferecida em 02/05/2011, sendo recebida em 18/05/2011 (fls. 78/79). Os réus foram regularmente citados, constituíram defensor e apresentaram suas defesas às fls. 98/99. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 100/101). Realizada a audiência, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e a defesa apresentou tese absolutória. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. Tanto a materialidade do delito quanto a autoria ficaram amplamente demonstradas pelas provas amealhadas aos autos. As vítimas, na fase policial, reconheceram os réus, bem como os objetos recuperados (fls. 08/09). Os réus, na fase inquisitorial, negaram a prática delitiva (fls. 11/12). Ouvida em juízo, a vítima Aloizio disse que estava conversando com um amigo fora do carro quando dois rapazes – os réus, que reconheceu em audiência – determinaram a entrega do carro e dos pertences narrados na inicial, mediante ameaça de arma de fogo. Algumas horas depois, a vítima foi comunicada que os pertences foram encontrados, exceto o carro. Afirmou que tinha seguro e que foi indenizado. A vítima Luiz Carlos confirmou ser a pessoa que estava com Aloizio, tendo lhe subtraído relógio, celular e outros pertences pessoais. O relógio não foi recuperado. A testemunha Antonio, policial militar, reconheceu os réus em audiência. Informou que estava em patrulhamento quando o veículo deles cruzaram com a viatura. Nada encontrado na revista pessoal, mas no porta-malas, foram encontrados celulares e sacolas de roupa. Cleiton disse que era da Firma; Luiz Otavio titubeou em contar, ora afirmando que era dele, ora que era de trabalho. O réu Claiton confessou a prática do crime de roubo, confirmando que estava com Luiz Paulo, mas estava desarmado. O réu Luiz Paulo confessou a prática do crime de roubo, reafirmando a mesma versão apresentada pelo seu comparsa. A versão lançada em Juízo pela vítima, pela testemunha e pelo réus são coerentes com os fatos noticiados no inquérito policial. Com efeito, restou efetivamente demonstrada a participação criminosa dos réus no fato narrado na denúncia, tanto pela palavra da vítima como pela confissão dos réus. Há de se consignar que o roubo recaiu, efetivamente, sobre o carro, não sobre o pertences como quiseram mencionar os réus em audiência. Com efeito, eles obtiveram a posse mansa e pacífica do carro durante o tempo que quiseram. E, também porque quiseram, exercendo plenamente os predicados da posse, abandonaram-no. No que se refere à arma de fogo, deverá incidir a qualificadora uma vez que as vítimas foram uníssonas em narrar a sua utilização para o cometimento do crime. consta que ambos os réus estavam armados e o fato dela não ter sido encontrada não impede o reconhecimento de sua utilização. Por fim, configurada a hipótese Portanto, as provas dos autos caminham para a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Analisando as circunstancias do artigo 59 do CP, entendo necessária a majoração da pena-base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo tinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Bem de se ver que Hortolândia, segundo estatísticas, está entre as dez cidades do Brasil onde mais se registram furtos e roubos de veículos. Daí a necessária atenção do Estado e do Poder Judiciário em reprimir esta conduta, o que, também pelo caráter geral da pena, merece exasperação. Assim, considerada a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, sopesando os fatores, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico presentes as circunstancias da confissão, razão pela qual reduzo suas penas para 4 anos de reclusão. Em terceira fase, presentes 2 causas de aumento (arma de fogo e concurso de agentes), o que deve majorar sua pena em 1/3, majoro a reprimenda para 5 anos e 4 meses de reclusão. Por fim, há de ser aplicada a regra do artigo 70 do Código Penal. De acordo com o concurso formal, quando o agente, mediante uma só ação, pratica dois ou mais crimes, a pena deve ser aumentada de um sexto até a metade. No caso, uma conduta dos réus fez 2 vítimas, de tal sorte que eles cometeram 2 roubos em um único ato. Tendo em vista o pequeno numero de crimes, entendo necessário o aumento em patamar mínimo, pois não vislumbro necessidade de repreender os autores de forma contrária. Assim, majorando a pena em 1/6, fixo a pena definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Pelo uso de violência e grave ameaça, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Encontrando-se o réu preso, indefiro o recurso em liberdade. DISPOSITIVO POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR CLAITON BASILIO DIAS e LUIZ PAULO OLIVEIRA DE SOUZA, ambos qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, bem como a multa de 20 dias, no mínimo legal, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Fixo para os réus o regime inicial fechado, pelas razoes acima expostas. Condeno os réus, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo". Pela DD. Promotora de Justiça foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. Pelos réus foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença proferida, tendo assinado o Termo de Recurso neste ato. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo Ministério Público e pelos réus. Intimem-se para apresentação das razões e, após, das contrarrazões. Com as contrarrazões, tornem os autos conclusos." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, __________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(s):