0005952-73.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2016
... e do Adolescente.

5. Concurso de crimes.

Entre os dois roubos houve crime continuado.

O réu praticou os crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e de corrupção de menores. Ao praticarem o crime de roubo, no mesmo ato houve a configuração da corrupção de menores.

Assim, mediante uma só ação, houve a prática de dois ou mais crimes, idênticos ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0005952-73.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005952-73.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE ALMEIDA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Pereira Moraes Garcia

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO KAUAN DOS SANTOS e ANDERSON DE ALMEIDA DA SILVA, pela prática da conduta tipificada no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal e artigo 244 – B da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 21 de agosto de 2015, por volta das 00:40 horas, na Estrada de Itapecerica, altura do nº 11.000, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles e com os juntamente com os menores inimputáveis Alex Fernandes da Costa, Caio Augusto Oliveira Fraga e Leandro Coelho Tiago, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Mauricio Evangelho de Castro e Lucas de Castro, o veículo VW/Voyage CL MB, placas FVP-5640, um aparelho de GPS e um aparelho celular pertencentes às vítimas Mauricio Evangelho de Castro e Lucas de Castro.

A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2015, com a manutenção da prisão preventiva dos réus (fls. 68/69). 

Laudo de exame do simulacro de arma de fogo (fls. 81/84).

Citado (fls. 96), o acusado Bruno ofertou resposta à acusação (fls. 103/104), na qual sustenta a absolvição dos delitos a ele imputados, no qual provará durante a instrução processual.

Citado (fls. 92), o acusado Anderson ofertou defesa prévia (fl. 106), na qual se manifestou contrariamente os termos da denúncia. 

Decisão prevista no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 107), na qual foi reconhecida a inexistência de matéria preliminar prejudicial do mérito.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 118/123), foram ouvidas as vítimas Maurício Evangelho de Castro e Lucas de Castro.

Em audiência de instrução e julgamento em continuação (fls. 129/135), os réus foram interrogados.

Por carta precatória, foram ouvidas as testemunhas Luiz Arthur Veronez de Melo e Rosana Miyuki Higashi (fls. 152/164).

Em memoriais escritos (fls. 165/178), o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do acusado Bruno, nos termos da denúncia, e absolvição do réu Anderson. Requer a fixação da pena no mínimo legal, aumento pela majorante e início de cumprimento de pena fechado em relação ao réu Bruno. 

Em memoriais escritos (fls. 180/182), a defesa do réu Bruno sustenta a absolvição em relação ao crime previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao roubo.

Em memoriais escritos (fls. 190/192), a defesa do réu Anderson sustenta a absolvição por falta de provas.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

1. Crime de roubo. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 

As vítimas Mauricio Evangelho de Castro e Lucas de Castro estavam no local dos fatos. A vítima Mauricio Evangelho de Castro estava dentro do veículo VW/Voyage de placas FVP-5640, enquanto a vítima Lucas estava fora do carro, quando foram abordados por cinco indivíduos. O roubador Bruno, mediante grave ameaça utilizando arma de fogo, subtraiu o veículo. 

Em seguida, o menor Leandro tomou a direção do veículo roubado e fugiu com seus comparsas do local. 

Após, os policiais militares Luiz Arthur Veronez de Melo e Rosana Miyuki Higashi faziam patrulhamento ostensivo quando encontraram o veículo VW/Voyage de placas FVP-5640 com cinco indivíduos em atitude suspeita. 

Os policiais militares Luiz Arthur Veronez de Melo e Rosana Miyuki Higashi realizaram pesquisa e apuraram que o veículo era produto de roubo, começando uma perseguição que durou aproximadamente seis quilômetros e terminou com a colisão de referido veículo com um semáforo. 

No momento da abordagem, o imputável Bruno Kauan dos Santos estava na condução do veículo e portava um simulacro de arma de fogo. Em busca pessoal, foi encontrado o celular da vítima Lucas de Castro com o adolescente infrator Leandro.

Estes são os fatos que emergem dos autos. 

2. A vítima Mauricio Evangelho de Castro narrou que estava com a vítima Lucas de Castro no local dos fatos. Afirmou que estava dentro do veículo VW/Voyage de placas FVP-5640, enquanto a vítima Lucas estava fora do carro, quando foram abordados por cinco indivíduos. Declarou que o roubador Bruno, mediante grave ameaça utilizando arma de fogo, subtraiu o veículo, sendo que o menor Leandro saiu do local conduzindo o veículo roubado. Confirma que o réu Bruno e os adolescentes, praticaram o roubo. Afirmou que não reconheceu o réu Anderson como um dos presentes no roubo, mas que o réu Anderson lhe foi apresentado na delegacia de polícia como uma das pessoas que estavam em seu carro roubado no momento da prisão. 

A vítima Lucas de Castro narrou que estava com a vítima Mauricio Evangelho de Castro no local dos fatos. Afirmou que estava fora do veículo VW/Voyage de placas FVP-5640, enquanto a vítima Mauricio Evangelho de Castro estava dentro do carro, quando foram abordados por cinco indivíduos. Declarou que o roubador Bruno, mediante grave ameaça utilizando arma de fogo, subtraiu o veículo, sendo que o menor Leandro saiu do local conduzindo o veículo roubado. Confirma que o réu Bruno e os adolescentes, praticaram o roubo. Afirmou que não reconheceu o réu Anderson como um dos presentes no roubo, mas que o réu Anderson lhe foi apresentado na delegacia de polícia como uma das pessoas que estavam em seu carro roubado no momento da prisão. 

Em seu interrogatório, o réu Anderson negou os fatos. Afirmou que não estava presente no momento do roubo, mas apenas pegou carona com o réu Bruno e os menores.

Em seu interrogatório, o réu Bruno confessou o roubo juntamente com os menores, bem como confirmou a versão do réu Anderson de que o réu Anderson não participou do roubo e apenas pegou carona após a subtração do veículo.

Perante a autoridade policial, a testemunha Luiz Arthur Veronez de Melo, policial militar, narrou que fazia patrulhamento ostensivo próximo ao local dos fatos quando encontrou o veículo VW/Voyage de placas FVP-5640 com cinco indivíduos em atitude suspeita. Declarou que realizou pesquisa e apurou que o veículo era produto de roubo. Afirmou que começou perseguição por aproximadamente seis quilômetros e que terminou com a colisão de referido veículo a um semáforo.  Narrou que o réu Bruno Kauan dos Santos estava na condução do veículo e portava um simulacro de arma de fogo. Afirmou que, em busca pessoal, foi encontrado o celular da vítima Lucas de Castro com o adolescente infrator Leandro. Afirmou que informalmente, o réu Bruno Kauan do Santos confessou que efetuou o roubo do veículo para realizar outro assalto a uma lotérica no centro de São Paulo. Declarou que as vítimas Mauricio Evangelho de Castro e Lucas de Castro e Lucas de Castro reconheceram os réus Bruno e Anderson, bem como os adolescentes infratores como autores do roubo. 

Perante a autoridade policial, a testemunha Rosana Miyuki Higashi, policial militar, narrou que fazia patrulhamento ostensivo próximo ao local dos fatos quando encontrou o veículo VW/Voyage de placas FVP-5640 com cinco indivíduos em atitude suspeita. Declarou que realizou pesquisa e apurou que o veículo era produto de roubo. Afirmou que começou perseguição por aproximadamente seis quilômetros e que terminou com a colisão de referido veículo a um semáforo.  Narrou que o réu Bruno Kauan dos Santos estava na condução do veículo e portava um simulacro de arma de fogo. Afirmou que, em busca pessoal, foi encontrado o celular da vítima Lucas de Castro com o adolescente infrator Leandro. Afirmou que informalmente, o réu Bruno Kauan do Santos confessou que efetuou o roubo do veículo para realizar outro assalto a uma lotérica no centro de São Paulo. Declarou que as vítimas Mauricio Evangelho de Castro e Lucas de Castro e Lucas de Castro reconheceram os réus Bruno e Anderson, bem como os adolescentes infratores como autores do roubo. 

3. O acervo probatório é deveras incriminador, além de coerente e sem contradição quanto à autoria do réu Bruno, devendo a pretensão acusatória ser julgada procedente, quanto ao roubo realizado com grave ameaça e concurso de agentes. 

Na espécie, as declarações das vítimas, conforme exigência de nossos Tribunais, “se revestem de coerência, robustez e segurança” (RJTJ 361/815, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO). 

Ressalta mais a relevância deste fato, quando a pessoa ofendida “descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece, com firmeza o meliante”, nas palavras do Desembargador COSTA MANSO, exatamente como ocorreu na espécie.

No mesmo sentido TOURINHO FILHO que defende o valor das declarações da vítima em tais casos, afirmando que “é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos 'qui clam comittit solent' – que se cometem longe dos olhares de testemunha – a palavra da vítima é de valor extraordinário” (in “Processo Penal”, vol. III, pág. 183).

Assim, a autoria é certa e a materialidade está positivada para o réu Bruno.

Todavia, não há provas seguras dos fatos narrados na inicial para a condenação do réu Anderson. 

Os elementos de convicção trazidos aos autos não se mostram suficientes para embasar um decreto condenatório, que exige prova segura, demonstrada de forma inconteste nos autos.

Contudo, embora existam nos autos suspeitas de que o réu Anderson praticou o roubo juntamento com o réu Bruno e os adolescentes, a prova produzida em Juízo não traz a certeza necessária para a prolação do édito condenatório.

O réu Anderson negou a prática dos fatos.

Sendo assim, permanece dúvida sobre a existência dos fatos, devendo, portanto, a solução ser a absolvição do réu por falta de provas suficientes para a condenação, já que não há provas contundentes do crime pelo réu Anderson, devendo, portanto, ser afastada sua responsabilidade.
 
4. Crime de corrupção ou facilitação de corrupção de menores. Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente.

A participação dos adolescentes Alex Fernandes da Costa, Caio Augusto Oliveira Fraga e Leandro Coelho Tiago são inegáveis, tendo sido eles reconhecidos pelas vítimas, como os que juntamente com os réus, praticaram o crime de roubo.

Este dispositivo legal fala em “corromper ou facilitar a corrupção” de criança ou adolescente “com ele praticando infração penal” ou, o que não é o caso, “induzindo-o a praticá-la”.

Seu objetivo é impedir que seja conspurcada a personalidade de um menor de 18 anos, modificando-a de forma viciosa, alterando-a para pior e se punindo quem o fizer.

Discutia-se se o delito se tipificaria com o cometimento do delito em companhia de um menor já corrompido, ou seja, já acostumado à prática de atos infracionais.

Ou, ainda, se existiria necessidade de se provar a alteração da personalidade da criança ou do adolescente, ou seja, a efetiva corrupção do inimputável.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, através de sua C. 3ª Seção, solucionou a divergência, decidindo que:
“Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (Recursos Especiais nº 1112326/DF e nº 1127954/DF).

Aliás, atualmente, tal posição jurisprudencial vem sendo acolhida, majoritariamente, pelas Colendas Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Por se tratar de delito formal e comprovada a participação dos adolescentes Alex Fernandes da Costa, Caio Augusto Oliveira Fraga e Leandro Coelho Tiago no delito praticado pelos réus, devem estes responder também pela infração do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

5. Concurso de crimes.

Entre os dois roubos houve crime continuado.

O réu praticou os crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e de corrupção de menores. Ao praticarem o crime de roubo, no mesmo ato houve a configuração da corrupção de menores.

Assim, mediante uma só ação, houve a prática de dois ou mais crimes, idênticos ou não, configurando, portanto, o concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, do Código Penal.

Sendo assim, de rigor a parcial procedência da denúncia.

6. Passo a dosar a pena. Crimes de roubo. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos), em razão da ausência de circunstâncias desfavoráveis. 

Na segunda fase, não há agravantes. Há a atenuante da confissão espontânea que não é capaz de baixar a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de agentes, chegando à pena de 05 (cinco) anos, e 04 (quatro) meses, de reclusão, e 13 dias multa, no valor unitário mínimo, para cada roubo, utilizando a seguinte jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Na fixação da pena no crime de roubo, com o advento da Lei nº 9.426/96, entende-se que o aumento de 1/3 até a metade deve ser dividido por cinco, de modo que, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8, concorrendo três, acréscimo será de 5/12, com quatro, o aumento será de 11/24, e na hipótese de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo 1/2, pois embora não se deva trabalhar com tais números como uma tabela fixa, é desse critério de gradação axiológica que se deve partir, uma vez que essas situações revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas.” (RJTACRIM 40/208 Rel. Junqueira Sangirardi).

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que a possam alterar. 

A pena corporal será cumprida em regime inicial fechado, em razão da pena aplicada. 

7. Crime de corrupção ou facilitação de corrupção de menores. Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente.

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, em razão da ausência de circunstâncias desfavoráveis. 

Na segunda fase, não há agravantes. Há a atenuante da confissão espontânea que não é capaz de baixar a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que a possam alterar. 

8. Pena final. 

Em razão do crime continuado, aumento a pena de um roubo em concurso de agentes em 1/6, chegando à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses, e 15 (quinze) dias, de reclusão, e 15 dias multa, no valor unitário mínimo.

Em razão do concurso formal, aumento a pena em 1/6, chegando à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses, e 27 (vinte e sete) dias, de reclusão, e 17 dias multa, no valor unitário mínimo.

A pena corporal será cumprida em regime inicial fechado, em razão da pena aplicada, e da condenação por roubo e corrupção de menores caracterizarem lesividade acima do normal. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública para declarar o acusado BRUNO KAUAN DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, cumulado com artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 70, do Código Penal, e, em consequência, condená-lo, como realmente o condeno, a cumprir a pena corporal de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 27 (vinte e sete) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, e a solver a pena pecuniária correspondente a 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização em execução de sentença, bem como absolvo o réu ANDERSON DE ALMEIDA DA SILVA, ex vi do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A prisão preventiva deve ser mantida no presente caso quanto ao réu Bruno, nos termos do artigo 310, II, do Código de Processo Penal, já que as medidas cautelares diversas da prisão são inadequadas e insuficientes. 

Reputo existentes os requisitos da prisão preventiva, já que presente o periculum libertatis para a manutenção da prisão, tendo em vista a necessidade para a garantia da ordem pública, considerando a gravidade da conduta do réu em praticar crime de roubo com emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima e que causou enorme temor à vítima. 

Tudo isso demonstra que, solto, voltará a delinquir, sendo imperiosa a manutenção da segregação cautelar para garantir a ordem pública. 

Além disso, os réus foram condenados por crime grave de roubo punidos com mais de 07 (sete) anos, de reclusão, estando, portanto, presente a prova de cometimento do delito, ainda mais robusta que o simples fumus comissi delicti, suficiente para a decretação da prisão preventiva. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, estando presentes os requisitos para a prisão cautelar, conforme o disposto nos artigos 310, II, e 311 a 313 do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de BRUNO KAUAN DOS SANTOS, e, consequentemente, nego aos réus o direito de apelarem em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de ANDERSON DE ALMEIDA DA SILVA, se por al não estiver preso.

Determino a destruição do simulacro de arma de fogo apreendida.

Recomende o réu na prisão em que se encontra preso. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se contra o sentenciado o competente mandado de prisão. 

Cumpridas as ordens prisionais, expeça-se a carta de guia. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da parte ré no rol dos culpados. 

Em cumprimento ao disposto pelo art. 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da parte ré, com sua identificação, acompanhada de cópia da presente decisão para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, III, da Constituição Federal. 

Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da parte ré. 

Custas ex lege.

Fixo os honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da tabela do convênio OAB/DP. Em caso de recurso, expeça-se certidão de 70% do valor da tabela do convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal e 30% do valor da tabela do convênio OAB/DP após o trânsito em julgado. Em caso de ausência de recurso, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 24 de novembro de 2016.

Lucas Pereira Moraes Garcia
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA