0005408-38.2015.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2019
... ou mais.
Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA. CRITÉRIO MATEMÁTICO. NÚMERO DE CRIMES PRATICADOS. TRÊS INFRAÇÕES DELITIVAS. FRAÇÃO DE 1/5. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. QUANTUM REDUZIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos. 2. A jurisprudência desta Corte é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0005408-38.2015.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005408-38.2015.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, BO, OF - 3525/2015 - DEL.POL.CACAPAVA, 3525/2015 - DEL.POL.CACAPAVA, 778/2015 - DEL.POL.CACAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Balbino Cardoso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado







VISTOS. 
WILLIAM BALBINO CARDOSO e JESSIKA SAES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, no artigo 155, caput do Código Penal e no artigo 155, caput, cc art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 71 do Código Penal, porque, no dia 11 de novembro de 2015, no período da tarde, no estabelecimento comercial Casas Pernambucanas, localizada na Praça da Bandeira, 160, centro, nesta cidade e comarca, teriam os réus, supostamente, subtraído, para si ou para outrem, em concurso de agentes, uma toalha de banho, avaliada em R$ 39,90 e um par de sandálias, avaliado em R$ 99,00.
Consta ainda que, no dia 11 de novembro de 2015, no período da tarde, no estabelecimento comercial Explosão da Moda, localizado no calçadão da Rua Sete de Setembro, 212, centro, nesta cidade e comarca, teriam os acusados, supostamente, subtraído para si ou para outrem, em concurso de agentes, duas bermudas, avaliadas em R$ 99,98; um pijama, avaliado em R$ 19,99; um shorts, avaliado em R$ 6,99 e uma calça legging, avaliada em R$ 19,99.
Consta também que, no dia 11 de novembro de 2015, no período da tarde, no estabelecimento ED+, localizado na Avenida Coronel Manoel Inocêncio, 180, centro, nesta cidade e comarca, teriam os réus, supostamente, subtraído, para si ou para outrem, em concurso de agentes, uma bermuda, avaliada em R$ 69,99.
Consta, por fim, que no dia 11 de novembro de 2015, no período da tarde, no estabelecimento comercial Pega Pega, localizado na Travessa Major Almeida Teles, 54, centro, nesta cidade e comarca, teriam os acusados, supostamente, tentado subtrair, para si ou para outrem, em concurso de agentes, um brinquedo do tipo "luva do homem-aranha", avaliado em R$ 137,90, não consumando o furto por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 01/09/2016 (fls. 118) e ratificado seu recebimento em 22/05/2019 (fls. 163). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 130 e fls. 151) e apresentaram resposta à acusação a fls. 156 e fls. 159. 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação, bem como foram os réus interrogados. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04 e fls. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 17/22), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23 e fls. 35), Auto de Entrega (fls. 24/25) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria é certa.
Em interrogatório judicial, o réu WILLIAM BALBINO CARDOSO confessou a autoria dos fatos. Admitiu que estava junto de Jessica e que furtaram os bens descritos na denúncia. Primeiro foram nas Lojas Pernambucanas, depois na Explosão, na sequencia, na Ed mais e, por fim, na Loja Pega Pega, mas neste último local não furtaram nada, pois o rapaz acionou a polícia e o interrogando e Jéssica foram detidos. Já foi preso e processado por tráfico. É namorado de Jéssica. Tem dois filhos com Jéssica. Deu cobertura para Jéssica enquanto ela subtraia os bens das lojas. Passavam dificuldades financeiras. 
A acusada JESSIKA SAES DE OLIVEIRA, sob o crivo do contraditório, confessou os delitos, admitindo que furtou os bens sozinha e que Willian ficou apenas do lado de fora dos estabelecimentos. Willian somente entrou na última loja, mas não teve envolvimento algum nos três primeiros furtos.  É esposa de Willian. Já foi presa e processada por furto. Já usou cocaína e maconha. Tem interesse em buscar um tratamento. 
A corroborar, o policial militar FABIO ROBERTO DOS SANTOS, sob o crivo do contraditório, declarou que, na data dos fatos, a ocorrência chegou através do 190. Segundo informações, várias lojas haviam sido furtadas por um casal. Em posse das características dos furtadores, encontraram os réus em uma Praça próxima da Região Central, na posse de vários bens. Questionados, cada réu falou uma coisa. Um falou que tinha comprado os bens e o outro falou que já os tinha, mas os bens estavam com etiquetas. Todavia, os bens não estavam na posse de nota fiscal de compra. Os representantes das lojas reconheceram os bens, mas o declarante não sabe dizer exatamente se todos. Segundo os representantes das Lojas, os réus foram vistos nas lojas, mas não conseguiram impedi-los. Não conhecia os acusados. Jessica admitiu informalmente o furto em todas as lojas. Não se recorda quantas informações de furto chegaram via 190. 
Como se vê, os réus a tudo confessaram.
Lembre-se que a confissão assume papel de extremo relevo para o deslinde do feito, especialmente quando robustecida por outros elementos de convicção, tal como no caso concreto.
Ademais, ambos os réus foram presos na posse dos bens subtraídos, situação que os incrimina sobremaneira.
Nesse sentido, “a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando-se, assim, a condenação" (TACRIMSP rel. San Juan França, j. 29/07/1997, RT 746/629).
Adicionalmente, o policial militar FÁBIO ROBERTO foi enfático ao narrar que os réus e os bens por eles subtraídos foram reconhecidos pelos representantes dos estabelecimentos vítimas.
Convém destacar, por oportuno, ser de extrema importância a palavra da vítima, que não teria qualquer interesse em mentir para prejudicar leviana e gratuitamente os acusados, pessoas que sequer conheciam, cabendo ressaltar que, caso o fizessem, poderia incidir no crime de denunciação caluniosa.
Não se olvide que, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
Por fim, os quatro crimes de furto perpetrados pelos réus ocorreram em continuidade delitiva, em exíguo espaço de tempo, como reconstituídos acima, reconhecendo-se semelhante o modo de agir e a maneira de execução, conforme estabelece o artigo 71 caput do Código Penal.
Nesses termos, tendo em vista que os réus praticaram os delitos em concurso de pessoas e que tal circunstância foi devidamente descrita na denúncia, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, é o caso de condená-los com incursos, por três vezes, no artigo 155, §4º, IV do Código Penal e uma vez no artigo 155, §4º, IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 71 do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu WILLIAM BALBINO CARDOSO, conforme se infere da certidão de fls. 213/215, razão pela qual fixo as penas dos quatro furtos no mínimo legal, a saber, 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
No tocante à acusada JÉSSICA SAES DE OLIVEIRA, é de se considerar que a acusada possui maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, conforme se infere da certidão de fls. 209/212, citando-se como exemplo as condenações nos autos de nº 1500694-54 e 17669-49. Assim, procedo ao aumento das reprimendas em 1/6, resultando no total provisório de 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias-multa para cada um dos quatro furtos. 
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
Na segunda fase, em relação ao réu WILLIAN BALBINO CARDOSO, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, já que condenado anteriormente nos autos do processo de nº 7129-35 (fls. 21/214). Assim, procedo à compensação de tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na fase anterior, a saber, 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.  
Quanto à possibilidade de compensação, confira-se o entendimento consolidado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido. (STJ, REsp n.° 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013)”.
Em relação à JESSICA SAES DE OLIVEIRA, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, em virtude da qual realizo a diminuição das reprimendas de 1/6, resultando nas penas para cada um dos furtos de 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, nos termos do enunciado da Súmula 231 do STJ.
Ausentes causas de diminuição de pena em relação aos furtos cometidos nas Casas Pernambucanas, na Explosão da Moda e no estabelecimento ED+, cujas penas restam definitivas em 02 anos de reclusão, além de 10 dias-multa para ambos os réus. 
Todavia, é de se considerar a causa de diminuição da tentativa em relação ao furto perpetrado em face do estabelecimento comercial Pega Pega; assim, à vista do iter criminis percorrido, distante da consumação, procedo à diminuição de 2/3, resultando no total definitivo de 08 meses de reclusão, além de 03 dias-multa para cada um dos acusados.  
É assente na jurisprudência que a fração de aumento no caso do crime continuado deve levar em consideração o número de infrações cometidas, dentre os parâmetros previstos no caput do artigo 71 do Código Penal, sendo 1/6 (um sexto) para a hipótese de dois delitos até o patamar máximo de 2/3 (dois terços) para o caso de 7 infrações ou mais.
Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA. CRITÉRIO MATEMÁTICO. NÚMERO DE CRIMES PRATICADOS. TRÊS INFRAÇÕES DELITIVAS. FRAÇÃO DE 1/5. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. QUANTUM REDUZIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos. 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que se, a fração referente à continuidade delitiva deve ser firmada de acordo com o número de delitos cometidos. Assim, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações e 2/3, para 7 ou mais infrações. 3. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 472.288/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 14/12/2018).
Considerando-se que a quantidade de delitos perpetrados pelos acusados (quatro furtos, sendo um dos quais tentado), aumento-lhes a pena do mais grave em 1/4, o que implica no total definitivo de 02 anos e 06 meses de reclusão, além de 12 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do acusado. 
O réu WILLIAN BALBINO CARDOSO deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial mais gravoso, qual seja, o semiaberto, uma vez que é reincidente (fls. 213/214). Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de diretos, diante de sua reincidência. 
A acusada JESSIKA SAES DE OLIVEIRA deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto. Substituo, contudo, a pena corporal por restritiva de direitos, a saber, prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais e prestação pecuniária de 01 salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser deliberada em execução criminal, sem prejuízo da multa prevista no preceito secundário do tipo.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus WILLIAM BALBINO CARDOSO e JESSIKA SAES DE OLIVEIRA, como incursos, por três vezes, no artigo 155, §4º, IV do Código Penal e um vez no artigo 155, §4º, IV, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 71 do Código Penal, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, além de 12 dias-multa, no menor valor unitário, com correção, na forma da lei.
O réu WILLIAN BALBINO CARDOSO deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial semiaberto, uma vez que é reincidente (fls. 213/214). Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de diretos, diante de sua reincidência. 
A acusada JESSIKA SAES DE OLIVEIRA deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto. Substituo-a, contudo, por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais e prestação pecuniária de 01 salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser deliberada em execução criminal, sem prejuízo da multa prevista no preceito secundário do tipo.
Tendo os réus respondido ao presente processo presos por outro feito, faculto-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se ofício ao estabelecimento prisional onde se encontra a ré JESSIKA SAES DE OLIVEIRA para que lhe seja fornecido tratamento para drogadição e, se o caso, acompanhamento psiquiátrico, diante de seu interesse manifestado em seu interrogatório.
Custas na forma da lei. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v)  notifique(m)-se o réu para  pagamento da pena de multa; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Caçapava, 23 de agosto de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA