0005329-51.2022.8.26.0477
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de um tipo misto alternativo. 

De fato, o delito de tráfico ilícito de tóxicos é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse da droga pelo agente para fim de comércio a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado vendendo o entorpecente. 

A propósito, sobre o tema o TJSP já decidiu que “Para que haja tráfico, não é mister seja o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005329-51.2022.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005329-51.2022.8.26.0477
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - CZ8647-1/2022 - DISE PRAIA GRANDE, 2177937/2022 - DISE PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN FELIX RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 6 (seis) laudas. 


Vistos.

JHONATAN FELIX RODRIGUES foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas). 

De acordo com a denúncia, no dia 1º de julho de 2022, por volta das 10h, na Rua da Coragem, nº 1160, Vila Caiçara - Praia Grande, o réu trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 43 (quarenta e três) eppendorfs de cocaína, pesando 30g, e 107 (cento e sete) pedras de crack, pesando 21g, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 13.

Descreve que, policiais militares se dirigiram ao local dos fatos, em viatura descaracterizada, para apurarem uma informação de tráfico de drogas.

Assim que chegaram no local, os milicianos se depararam com JHONATAN parado em via pública e permaneceram de campana, observando-o, oportunidade em que avistaram um ciclista se aproximar, tendo os policiais notado que o ciclista entregou dinheiro para JHONATAN, tendo ele, em seguida, retirado uma sacola que estava sob suas vestes, pego algo e entregue ao ciclista, que imediatamente foi embora do local.




Diante da atitude típica do crime de tráfico ali presenciada, os policiais resolveram proceder a abordagem de JHONATAN, sendo localizada em seu poder, por meio do procedimento de busca pessoal, uma sacola plástica contendo em seu interior as substâncias entorpecentes apreendidas, bem como a quantia de R$ 24,00.

Indagado sobre os fatos, JHONATAN confessou, informalmente, a prática da traficância.

O réu foi preso em flagrante e no âmbito policial confessou a traficância, dizendo também ser usuário de drogas (fl. 7). 

Denúncia (fls. 43/44).

Defesa prévia (fls. 75/82). 

A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução (fl. 84). 

Laudo pericial positivo de fls. 125/127. 

Na audiência de instrução foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado no fim (termo de fl. 128). Foi concedido prazo para apresentação de alegações finais por meio de memoriais escritos.

Memoriais do Ministério Público de fls. 139/144, no qual o Parquet requer a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 

Memoriais da Defesa, em que postula fixação da pena-base no patamar mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação da causa de redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas, com fixação do regime aberto e substituição da pena corporal por penas restritivas de direito, além do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do fato criminoso está provada pelos autos de exibição e apreensão e de constatação, bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, este último atestando que o material examinado era mesmo cocaína e “crack” (fls. 125/127), além dos depoimentos dos policiais militares. 



A autoria é certa e é corroborada pela confissão espontânea. 

O réu confessou a pratica do crime de tráfico de drogas nas duas fases da persecução penal. 

Ademais, os policiais militares, na fase policial e sob o crivo do contraditório, ouvidos na condição de testemunhas, depuseram no mesmo sentido da confissão do increpado. 

No caso em pauta, inexiste motivo para desprezar a firme e segura palavra dos policiais. 

Nada de concreto se demonstrou que pudesse tisnar de parcialidade o depoimento deles, prestado sob o compromisso legal.

Com efeito, nenhum motivo foi invocado pela defesa que justificasse uma falsa incriminação por parte dos policiais em detrimento do réu, pessoa a quem nem mesmo conheciam até a ocasião dos fatos. 

Vale lembrar prevalecer a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, merecendo prestígio a palavra deles ao noticiar em Juízo suas atividades no combate e na repressão à criminalidade. 

Como já assentou o colendo Supremo Tribunal Federal, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, julgado em 18.02.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189). 

Além disso, as circunstâncias da prisão, realizada em local conhecido como ponto de venda de drogas, depois de ter o réu sido visualizado em atividade típica de traficância e de ter sido surpreendido na posse das drogas, em sintomático comportamento de quem está comprometido com o delito imputado, aliadas à variedade, quantidade e forma de acondicionamento do material apreendido, em porções prontas para a entrega ao consumo de terceiros, não deixam dúvida alguma quanto a se destinar o entorpecente ao insidioso comércio, tal como, aliás, o réu já admitira ao ser interrogado pela autoridade policial. Cuida-se o art. 33 da Lei de Drogas de um tipo misto alternativo. 

De fato, o delito de tráfico ilícito de tóxicos é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse da droga pelo agente para fim de comércio a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado vendendo o entorpecente. 

A propósito, sobre o tema o TJSP já decidiu que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512). 

Portanto, é de se reconhecer ter se reunido prova bastante da imputação de tráfico de drogas em desfavor do acusado, sendo impossível a absolvição.
Comprovadas materialidade e autoria, passo a dosar as penas. 

Na primeira fase (circunstâncias judiciais), fixo a pena-base com critério no menor patamar legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no piso mínimo.

Na segunda fase (circunstâncias legais), reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, contudo, incidindo no caso a Súmula nº 231 do colendo Superior Tribunal de Justiça que dispõe: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”, razão por que as penas permanecem não alteradas.

Na última fase, incide a minorante prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por tratar-se de réu primário, sem maus antecedentes e ausente demonstração cabal de que se dedique há tempos a atividades criminosas, tampouco integre organização dessa natureza. 

Reputo, portanto, adequada a concessão da benesse; porém, no patamar de 1/2 (metade), quantum justificado pela quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como na elevada potencialidade nociva das drogas cocaína e crack no organismo da pessoa viciada.

 Assim, fixo as penas do réu, em definitivo, em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal.

 Fixo o regime intermediário (semiaberto), não sendo o caso de fixação de regime aberto, diante da quantidade e variedade das drogas apreendidas e a natureza altamente nociva das drogas cocaína e crack no organismo da pessoa viciada, pois em decisão o Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que: 

“A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constitui elemento idôneo para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, §3º, do Código Penal - CP (...)” (STJ - HC 414347/SP - Ministro JOEL ILAN PACIORNIK - DJe 21/02/2018). 

O tráfico privilegiado não é mais considerado crime equiparado a hediondo, segundo disposto no art. 112, §5º da Lei 7.210/84, incluído pela Lei 13.769/2019, corroborando o entendimento já pacificado nos Tribunais Superiores. 

Não há impedimento, portanto, para a fixação do regime semiaberto.

                  Presentes os requisitos legais, mostra-se cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas sanções restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo daquela, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário-mínimo.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu  JHONATAN FELIX RODRIGUES como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão no regime inicial semiaberto e no pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso, atualizado pela Tabela Pratica do TJSP; Com fundamento no art. 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, ficando a cargo do Juiz das Execuções a especificação da entidade beneficiária dos serviços e do valor fixado. Em razão do regime inicial fixado (semiaberto) e primariedade do agente, concedo o direito de o réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Com fulcro no art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro (R$ 24,00 – fl. 13) apreendido a favor da União. Providencie-se o necessário. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º do Código de Processo Civil. 

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

 - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD). 

P.I.C.

Praia Grande, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA