0005157-13.2012.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/05/2013
... pela prática dos crimes de roubo, tráfico e porte de entorpecentes. Portanto, verifica-se que a negativa do acusado quanto à prática do crime de roubo em concurso de agentes não encontra respaldo na prova colhida nos autos, acima descritas. Por outro lado, sua confissão quanto a sua participação no delito foi corroborada pelas provas coligidas, especialmente pelas ...


PODER JUDICIÁRIO
Comarca de Novo Horizonte - SP
1ª Vara Judicial



1

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n° 0005157-13.2012.8.26.0396 – Controle: 311/2012
Art. 157, §2º, inciso II do CP
Réu: ELIAS RODRIGUES DA SILVA
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Vítima: ISAIAS BELLINTANI JUNIOR
         
JUIZ SUBSTITUTO: DR. TIAGO OCTAVIANI
PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA: DRA. CYNTIA CASSEB NASCIMBEN GALLI
ADVOGADO(A): DR. BRUNO RAFAEL FONSECA GOMES


DATA: 28 de maio de 2013, às 15:30 horas

Presentes a Dra. Promotora de Justiça e o réu acompanhado de seu patrono. Em apartado, foi colhido o interrogatório do réu, através de sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do §2ª, art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, ressalvado o disposto abaixo. CD com os depoimentos anexos.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: “Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual”. Iniciando-se os debates orais, foi dada a palavra a DD. Promotora de Justiça, quando foi dito: “MM. Juiz, o réu Elias Rodrigues da Silva, esta sendo processado como incurso no art. 157, §2º, II do CP pela prática dos fatos descritos na inicial. A denúncia foi recebida a fls. 47 em 18/09/2012. O réu foi citado (fl. 52-verso) e apresentara resposta preliminar a fls. 58/60. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 61. Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação, bem como, na presente audiência, procedeu-se ao interrogatório do acusado. É o relatório. O pedido merece prosperar, posto que restaram comprovadas a autoria e materialidade, diante do conjunto probatório carreado ao bojo dos autos. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de flagrante delito de fls. 02/07, BO de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 27, auto de entrega de fls. 28, auto de avaliação de fls. 35, corroboras pela prova oral coligida. A autoria, por sua vez, não comporta dúvidas. O réu, na fase policial, fez uso de seu direito constitucional de permanecer calado e se manifestar somente em juízo. Na presente audiência, o acusado confessou parcialmente a prática dos fatos. Disse que realmente praticou o roubo descrito na inicial, simulando estar armado, enrolando uma camiseta nas mãos. Contudo disse que praticou o delito sozinho. Posteriormente, relata que a vítima o localizou, tendo o depoente devolvido a “res furtiva” a ela. A negativa do acusado quanto ao concurso de agentes restou isolada do conjunto probatório carreado aos autos, conforme exposição a seguir. A vítima Isais Belintani Junior, ouvida em juízo,  asseverou que estava sentando sozinho na calçada, no local dos fatos, quando foi abordado por dois indivíduos que exigiram sue celular, apontando algo em sua direção, que estava enrolado em uma camisa, parecendo uma arma de fogo. Como não entregou o celular, um dos roubadores desferiu-lhe um tapa e novamente apontou mencionado objeto em sua direção, exigindo seu celular. O depoente então entregou o aparelho celular aos assaltantes. Esclarece que um dos roubadores foi preso logo após a prática dos fatos e seu celular foi recuperado. Na polícia, o declarante ainda acrescentou que logo após o assalto, ingressou no interior da residência, onde se encontravam seus familiares e, juntamente com seu genitor, saíram a procura dos roubadores. Acabaram por localizar um deles, o ora acusado, que estava na posse do aparelho celular e, após conversação, acabou por devolver o objeto a vítima, evadindo-se do local em seguida. A polícia foi acionada e em diligências acabou por prender o acusado. No mesmo sentido o depoimento de Isaias Belintani Jr. Ouvido em juízo, Isaias esclareceu que seu filho Isaias Jr estava na calçada, enquanto o depoente se encontrava no interior do imóvel, ocasião em que ele foi abordado por dois indivíduos que roubaram seu celular. Logo após a prática do roubo, seu filho entrou na residência, informando que havia sido roubado. O depoente saiu da residência e viu que os dois roubadores estavam a aproximadamente 100 m da casa. O depoente e seu cunhado saíram no encalço dos roubadores e foram novamente ameaçados. A polícia foi acionada e localizou um dos roubadores, que fazia menção de ainda estar armado, contudo, ao ser abordado nenhuma arma foi localizada. Um dos roubadores foi preso e o celular da vítima foi recuperado. Finalmente, a testemunha José Ronaldo Raimundo, ouvida em juízo, esclareceu que foi acionado para atender uma ocorrência de roubo. No local, foi informado que duas pessoas mediante ameaça, simulando estarem armados, cobrindo a mão com camiseta, exigiu que a vítima Isaias Jr. lhe entregasse o celular. Acrescentou que a vítima tentou entrar na residência, mas foi impedido pelos roubadores, na medida que um deles o segurou, enquanto o outro desferiu-lhe um tapa, apoderando-se do objeto subtraído. Narrou que a vítima e seu genitor, logo após a subtração, saíram no encalço dos réus e acabaram por alcançar o acusado Elias, ocasião em que tentaram negociar a devolução do celular. Neste momento, Elias ainda proferia ameaças e simulava estar armado, mas acabou por devolver o celular às vítimas. As vítimas indicaram a direção tomada pelo acusado e em diligências o depoente localizou Elias, que dizia estar armado, mas acabou por ser abordado. Apresentado à vítima, esta reconheceu como sendo um dos roubadores. Informalmente, Elias disse que apenas desferiu um tapa na vítima, mas não se apoderou do aparelho celular desta. Finalmente, o depoente informou que Elias já era conhecido dos meios policiais pela prática dos crimes de roubo, tráfico e porte de entorpecentes. Portanto, verifica-se que a negativa do acusado quanto à prática do crime de roubo em concurso de agentes não encontra respaldo na prova colhida nos autos, acima descritas. Por outro lado, sua confissão quanto a sua participação no delito foi corroborada pelas provas coligidas, especialmente pelas declarações das vítimas e da testemunha José Ronaldo, ouvidas em juízo. Ressalte-se que o acusado foi preso em flagrante delito, logo após a prática do crime, em poder da “res furtiva”, que foi localizada, apreendida e devidamente entregue à vítima. Assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao acusado restaram devidamente comprovadas pelas provas coligidas aos autos, sendo o conjunto probatório denso e harmônico no sentido de fixar de forma definitiva os fatos imputados ao acusado na denúncia, inclusive no tocante à circunstância de aumento descrita na inicial. Quanto à aplicação da pena, na primeira fase, requeiro seja esta aplicada acima do mínimo legal, considerando-se a personalidade violenta e voltada para a prática de crimes do acusado, bem como sua má conduta social, demonstradas pelas FAs e certidões criminais acostadas aos autos, corroborados pelo depoimento da testemunha policial ouvida em juízo. Na segunda fase de aplicação da pena, nada a requerer. Na terceira fase de aplicação da reprimenda, deverá ser esta aumentada, já que o crime foi praticado em concurso de agentes, conforme demonstra a prova oral acima descrita. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, deverá ser fixado o fechado, por revelar o acusado conduta incompatível com regime menos rigorosos nos termos do art. 33, §3º do CP, já que praticou crime grave, de roubo qualificado, praticado com violência e grave ameaça à pessoa. Diante do exposto, requeiro seja julgado procedente o pedido, condenando-se o acusado pela prática do crime a ele imputado, nos termos da denúncia. NADA MAIS.” Em seguida, dada a palavra à defesa, pela advogada do réu foi dito: Em seguida, dada a palavra à defesa, pela advogada do réu foi dito: “MM. Juiz, os elementos colhidos nos autos são insuficientes para a condenação. Nesse sentido, a autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição deve prevalecer. Diante do exposto, requer a defesa a absolvição, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Por outro lado, caso Vossa Excelência assim não entenda, que seja aplicada a pena mínima, com a imposição das restritivas de direito nos termos da Lei e da melhor jurisprudência. A justa acusação de ter o acusado praticado o crime em concurso de outra pessoa é totalmente irreal e sem qualquer fundamento. A primeira testemunha ouvida, o PM Sargento Ronaldo informou que chegou ao local dos fatos após ligação da suposta vítima que relatou que seu pai havia perseguido o suposto autor dos fatos. Quando da chegada da testemunha para abordar o suposto acusado com ele nada foi encontrado nem sequer uma arma, ressalte-se que a referida testemunha nada presenciou dos supostos fatos ocorridos, por se tratar de um policia na qual deve ser dado como imparcial seu depoimento, tendo-se em vista a famosa teoria aplicada do jus puniendi. A segunda testemunha ouvida, o pai da suposta vítima disse em seu depoimento que seu filho estava sozinho de frente a casa, ou seja, não presenciou qualquer fato, apenas sabendo informar que ele saiu em perseguição do suposto acusado. Ressalte-se Excelência que um depoimento suspeito, pois trata-se do pai da suposta vítima. A suposta vítima por sua vez quando ouvida, informou que era noite no momento em que ocorreu os fatos, na qual entregou seu celular ao acusado. As três testemunhas, confirmaram a recuperação do aparelho celular, e a perseguição face ao acusado. No caso em tela pode-se concluir que foi um roubo próprio, ou simples tentado, pois com a saída do autor dos fatos com referido aparelho logo em seguida do local, o mesmo em seu interrogatório informou que no mesmo momento que a suposta vítima apareceu com sua mãe pedindo o referido aparelho na qual foi entregue. Existem julgados de que após alguns minutos o patrimônio que é protegido pela tipificação penal é entregue a vítima ocorre a tentativa de roubo. Existe ainda uma outra tese que é a da perseguição, pois segundo informações prestadas pelas testemunhas e vítima, na qual deve ser analisado o in dubio pro reo, verifica-se que em nenhum momento o bem desapareceu da vigilância dos mesmos, ou seja inexistiu o crime, ou melhor foi um roubo tentado tendo-se em vista que após alguns minutos o aparelho foi devolvido a suposta vítima. Além da devolução do referido aparelho à vítima, conforme fls. 35 no auto de avaliação indireta do referido bem o mesmo foi avaliado pelo valor de R$ 100,00, valor este ínfimo, juridicamente conhecido como bagatela. No caso em tela ocorreu uma perseguição, a recuperação do bem no valor de R$ 100,00, na qual a máquina do judiciário foi movida por um fato sem qualquer valor e prejuízo patrimonial, que é protegido pelo CP. Em relação ao concurso de agentes, a mesma deve e rechaçada em sua totalidade, tendo em vista que no momento dos fatos estava apenas a suposta vítima, conforme observado em seu depoimento usa óculos não sabendo se o mesmo enxerga bem ou não, ainda mais que o fato narrado ocorreu no período noturno, em uma avenida movimentada na cidade de Novo Horizonte. O acusado em seu depoimento disse que enrolou sua camisa no braço, que estava sozinho no período noturno quando abordou a vítima e que ao sair trombou com pedestre, obviamente pelo fato ter ocorrido na rua, teria pessoas transitando diante a garantia da liberdade de ir e vir. Como ponto final o autor dos fatos confessou a prática do roubo, porém frisa-se Excelência o mesmo explicou que estava sozinho, e o que ficou claramente demonstrado em toda a instrução processual que o mesmo não conseguiu desaparecer com o bem, o restituindo imediatamente a vítima. Diante do exposto requer a total improcedência do pedido inicial, tendo-se em vista que o roubo foi tentado, na modalidade simples praticado sem auxílio de qualquer agente. Ainda como tese defensivas, requer o acolhimento da tese do crime de bagatela tendo em vista o ínfimo valor do bem, caso condenado, a redução da pena diante a confissão dos fatos. NADA MAIS.” Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DO RELATÓRIO. Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu ELIAS RODRIGUES DA SILVA, pela prática do crime de roubo majorado (Art. 157, §2º, II, do Código Penal). Consta na denúncia que, no dia 03 de setembro de 2012, no local indicado, o réu, juntamente com outra pessoa não identificada, mediante prévio ajuste e com unidade de desígnios, teria subtraído um aparelho celular pertencente à vítima I.B.J., avaliado em R$ 100,00 (cem reais), mediante emprego de violência e grave ameaça. Consta na denúncia que dois sujeitos teriam abordado a vítima, anunciando o roubo e simulando estarem armados. Além disso, consta que um dos sujeitos chegou a desferir um tapa no rosto da vítima, a qual entregou o celular. O réu foi preso em flagrante delito e se encontra preso preventivamente desde a referida data, conforme decisão de fl. 38 dos autos em apenso. A denúncia foi recebida em 18/09/2012 (fl. 47). O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação nas fls. 58-60. Na audiência de instrução de fls. 81-86, foi ouvida uma testemunha. Na audiência de fls. 109-115, mediante Carta Precatória expedida para a comarca de Matão/SP, foram ouvidas a vítima e outra testemunha de acusação. Por fim, nesta audiência de continuação da instrução, foi interrogado o réu. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. Já a defesa do réu requereu o reconhecimento do princípio da insignificância e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime tentado, o afastamento da causa de aumento pelo concurso de agentes e o reconhecimento da atenuante da confissão. Eis o importante a relatar. DA FUNDAMENTAÇÃO. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, é ônus da acusação demonstrar a existência de materialidade e autoria delitiva. Quanto à materialidade do crime, destaco o auto de prisão em flagrante delito de fls. 02-07, boletim de ocorrência de fls. 09-11, auto de exibição e apreensão de fls. 27, auto de entrega de fl. 28 e auto de avaliação de fl. 35. Em relação à autoria delitiva, verifico que o arcabouço probatório reunido nestes autos revela que o réu efetivamente praticou o crime de roubo majorado descrito na denúncia. A vítima I.B.J. afirmou que estava do lado de fora de sua casa, na calçada, quando foi abordado por duas pessoas, as quais lhe exigiram o celular. A vítima afirmou que um dos sujeitos apontou um objeto enrolado por uma camiseta, aparentando ser uma arma. Assim, diante da grave ameaça, a vítima entregou seu celular. Do mesmo modo, a testemunha Isaías Bellintani afirmou que, no momento do fato, estava dentro de sua casa, enquanto seu filho estava na calçada. Nesse momento, seu filho entrou na casa afirmando que havia sido roubado. Ato contínuo, o depoente saiu para a rua e avistou dois sujeitos se afastando do local, os quais simularam estar armados. O depoente seguiu um dos sujeitos, o qual se encontrava com o celular da vítima. Com a chegada dos policiais no local, o réu foi detido e foi recuperado o celular. Relatou que não foi encontrada arma na posse do réu. No mesmo sentido, a testemunha José Ronaldo Raimundo da Silva, policial militar, afirmou que a polícia foi acionada para atender a ocorrência. Narrou que teve ciência que dois sujeitos teriam abordado a vítima e lhe exigiram o celular, simulando a posse de uma arma de fogo. Relatou que, segundo teve ciência, a vítima tentou sair do local, mas sofreu um golpe no rosto por um dos sujeitos. Narrou também que o réu Elias foi seguido pelo pai da vítima. Quando a viatura policial chegou no local, o réu manifestou resistência mas se entregou. Afirmou que a vítima reconheceu o réu Elias e que este já seria conhecido nos meios policiais por envolvimento em crimes de roubo e tráfico de drogas. Em interrogatório judicial, o réu confessou ter praticado o crime de roubo, mas negou que estivesse na companhia de outro sujeito. Afirmou que amarrou uma camiseta no braço e exigiu o celular da vítima, mas afirmou que estava sozinho no momento da abordagem. Também negou que tenha agredido a vítima. Assim, a prova oral reunida nos autos é segura em demonstrar que o réu efetivamente praticou o crime de roubo contra a vítima, exercendo grave ameaça e lhe exigindo o celular. Tal fato, inclusive, foi confessado pelo réu. Além disso, restou comprovado também que o réu estava na companhia de outro sujeito, agindo mediante unidade de desígnios, conforme robustos depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas em juízo, as quais afirmaram que havia dois sujeitos praticando o roubo. Assim, não deve prevalecer a alegação do réu de que estaria sozinho no momento da abordagem, pois tal versão se mostrou isolada diante dos demais elementos colhidos nos autos. Adiante, não deve incidir neste caso o princípio da insignificância, eis que incabível no crime de roubo. Ademais, o valor do bem subtraído não é irrisório. Também não merece prosperar a tese de desclassificação para o crime tentado, pois o réu logrou subtrair o celular da vítima, afastando-se do local e saindo da esfera de vigilância da vítima. Ressalte-se que o bem somente foi recuperado em momento posterior, quando o réu foi abordado já distante do local da subtração. A causa de aumento de pena prevista no Art. 157, §2º, II, do CP, deve incidir no patamar mínimo de 1/3, pois não há elementos nos autos que indiquem a necessidade de majoração em patamar superior. Já a atenuante da confissão do réu (Art. 65, III, “d”, do CP) deve incidir no patamar reduzido de 1/8, pois o réu confessou apenas parte dos fatos ora reconhecidos nesta sentença, tendo negado a incidência da causa de aumento pelo concurso de agentes, a qual, conforme fundamentado, deve ser reconhecida neste caso. Assim sendo, passo a dosar as penas aplicáveis ao réu. DA DOSIMETRIA DA PENA. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP, verifico que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime, razão pela qual a pena deve ser fixada no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no piso legal. Na segunda fase, verifico não haver agravantes, mas incide a atenuante da confissão (Art. 65, III, “d”, do CP), no patamar de 1/8, conforme fundamentação supra. No entanto, diante da Súmula n.º 231 do STJ, deixo de reduzir a pena do réu, pois incabível a fixação de pena abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria. Na terceira fase da dosimetria, não há causa de diminuição de pena, mas incide a causa de aumento pelo concurso de agentes (Art. 157, §2º, II, do CP), na fração de 1/3, tornando a pena definitiva do réu em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, conforme diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada pelo agente na prática delitiva, não sendo recomendada a fixação de regime mais brando (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000. Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data de registro: 24/05/2013). Descabe a substituição por penas restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos legais neste caso (Art. 44 e 77 do CP). Deixo de aplicar a regra do Art. 387, parágrafo segundo, do CPP, pois o réu permaneceu preso preventivamente por menos de 1/6 da pena ora fixada. O réu não poderá recorrer em liberdade, devendo permanecer preso preventivamente, pois os requisitos cautelares anteriormente reconhecidos por este juízo restaram reforçados diante da superveniência desta sentença penal condenatória. Assim, está demonstrada a necessidade de preservação da ordem pública, mediante a manutenção da custódia cautelar do réu (Art. 312 do CPP). DO DISPOSITIVO. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu ELIAS RODRIGUES DA SILVA, com fulcro no Art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no Art. 157, §2º, II, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal, em regime inicial fechado. Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, tampouco a aplicação da suspensão condicional da pena. O réu não poderá recorrer em liberdade, devendo permanecer preso preventivamente, pois os requisitos cautelares anteriormente reconhecidos por este juízo restaram reforçados diante da superveniência desta sentença penal condenatória. Assim, está demonstrada a necessidade de preservação da ordem pública, mediante a manutenção da custódia cautelar do réu (Art. 312 do CPP). Condeno o réu no pagamento das custas processuais. Fixo os honorários do digno advogado do réu no máximo permitido pelo convênio da OAB-DPE. Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal. Expeçam-se as comunicações necessárias. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso, com as cautelas de estilo. PRIC. Novo Horizonte/SP, 28 de maio de 2013.” Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Anote-se. Comunique-se.” NADA MAIS.  A seguir, pelo advogado do réu foi dito: “MM Juiz, neste ato interponho recurso de apelação contra a r. sentença.” Eu, _________ (Vinícius Quessada Rodrigues), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz:-


Dr(a) Promotor(a):-


Advogado(a) do Réu:-


Réu:-