0005678-11.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Ele acabou falando que estava envolvido no roubo. Encontraram a motocicleta na 
casa dele. Mas ele não informou quem seria o comparsa. Ele foi levado para a 
delegacia. As imagens do roubo foram conseguidas junto ao posto. Não se lembra de 
ter visto as imagens do roubo. O réu confirmou que a moto tinha sido utilizada no 
roubo. Pelo que se recorda, houve o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0005678-11.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 148/2017 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PEDRO ALVES
Vítima:
Posto J. S. Caldeira Ltda
Artigo da Denúncia:
*

Aos 17 dias do mês de novembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora, Dra. Rose Mary Braga
Ramos de Lucia. Apresentados o acusado THIAGO PEDRO ALVES e a vítima Clodoaldo 
Mendes de Melo.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua 
defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º,
do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186
do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pelo(a) MM. Juíz(a) foi 
colhido o depoimento da vítima (Clodoaldo) pelo sistema virtual e, em seguida, 
interrogado o réu. 
Observo que durante o reconhecimento feito pela vítima foram colocados outros dois 
indivíduos juntamente com o réu, da seguinte forma: 1-) Wesley de Matos; 2-) Lucas 
Roberto Maciel; e 3-) Thiago Pedro Alves. 
Em seguida, pelo(a) MM Juíz(a) foi deliberado: 

“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, THIAGO PEDRO ALVES está sendo processado como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, 2, todos do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede parcialmente a ação penal.
A causa de aumento referente à arma de fogo não restou comprovada. Arma não 
apreendida. Vítima que não viu a arma, apenas volume sob as vestes de um 
assaltante.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de janeiro de 2017, 
por volta de 06h40min, na Avenida Comendador Guidotti, n.º 1.867, Bairro Caxambú, 
nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, THIAGO PEDRO ALVES, qualificado e 
indiciado às fls. 10/12, agindo em concurso e com identidade de desígnios 
delituosos com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com
arma de fogo em face de Clodoaldo Mendes de Melo, subtraiu, para si, R$275,00 
(duzentos e setenta e cinco reais), pertencentes ao estabelecimento comercial Posto
de Combustíveis JS Caldeira LTDA, representado por Luiz Carlos Santos.
Segundo apurado, THIAGO se ajustou com indivíduo não identificado para a prática de
roubo em posto de gasolina. Para tanto, portando uma arma de fogo, se dirigiu ao 
estabelecimento comercial em sua motocicleta Honda/CG Titan (A placa da motocicleta
foi “entortada” para cima a fim de dificultar a identificação), com o comparsa na 
garupa. No local, parou a moto ao lado da bomba de combustível e solicitou 
abastecimento enquanto o comparsa foi até a loja de conveniência. Em dado momento, 
THIAGO se aproximou do frentista Clodoaldo e, subjugando-o mediante exibição de 
arma de fogo na cintura, subtraiu R$275,00 (duzentos e setenta e cinco reais). 
Simultaneamente, o comparsa anunciou roubo à funcionária da loja de conveniência, 
Thaís, e exigiu o dinheiro do caixa. No entanto, em razão do horário de abertura do
comércio, não havia numerário disponível. Ato contínuo, subiram na moto e deixaram 
o local (dinâmica no laudo degravação fls. 66/70). 
Dois dias depois, policiais militares atendiam ocorrência de discussão em uma casa 
quando abordaram THIAGO. Na ocasião, ele mentiu sobre sua qualificação e, 
interpelado, acabou admitindo a farsa porque estava sendo “procurado pela Polícia” 
em razão de um roubo (B.O. 06/08 e fls. 31). 
A motocicleta Honda CG/125 Fan Es, placa ECJ-8955,Piracicaba/SP, cor vermelha, 
semelhante àquela utilizada na empreitada criminosa, foi apreendida com o 
denunciado (fls. 09).
Conduzido à delegacia, THIAGO confessou ter subtraído o dinheiro do frentista, mas 
sem emprego de arma e sem ajuda do passageiro que trazia (fls. 10/11).
As imagens captadas pelas câmeras de segurança convergem com as características do 
denunciado – pele clara (foto fls. 21) -, da motocicleta – CG de cor vermelha e 
placa “virada” (histórico B.O. fls. 04/05, auto de apreensão fls.09 e declarações 
fls. 34 e 35) – e com a indicação da fotografia de THIAGO pela vítima Clodoaldo 
como sendo o indivíduo que o abordou (fls. 119), circunstâncias que se alinham à 
confissão parcial do denunciado. 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Ewerton Oliveira Silva – policial militar - narrou que não atendeu a ocorrência do 
roubo, mas dele ficou sabendo por que as informações sobre acontecidos são passadas
aos policiais. No dia 30, foi atender a um desentendimento e uma pessoa seria 
procurada pela Justiça. No local, encontrou o réu dentro da casa, mas ele se 
comportou de forma arisca. Ele se identificou de forma diversa, passando 
informações de um primo. A data que ele dizia ser de nascimento não condizia com a 
aparência dele. Ele acabou falando que estava envolvido no roubo. Encontraram a 
motocicleta na casa dele. Mas ele não informou quem seria o comparsa. Ele foi 
levado para a delegacia. As imagens do roubo foram conseguidas junto ao posto. Não 
se lembra de ter visto as imagens do roubo. O réu confirmou que a moto tinha sido 
utilizada no roubo. Pelo que se recorda, houve o emprego de arma de fogo. Não 

conhecia o réu.
Luiz Carlos Santos – representante do posto de gasolina – disse que não estava 
presente. Soube que dois rapazes, um na conveniência e outro na pista, roubaram o 
posto. Um roubou o dinheiro do caixa da pista. O outro “se perdeu”, disse que 
queria trocar moedas, depois anunciou o assalto e a funcionária disse que não tinha
dinheiro ali porque tinha acabado de abrir o caixa. O outro anunciou o assalto 
falando que tinha arma embaixo da camisa, colocou a mão no caixa e pegou o 
dinheiro, em torno de R$900,00. Tais era a funcionária da conveniência. Não se 
lembra quem estava na pista, acredita que era Alexandra e outros dois.
Clodoaldo Mendes de Melo – vítima/frentista – declarou que duas pessoas chegaram de
moto ao posto. O garupa desceu e foi até a conveniência. O outro deu voz de assalto
ao caixa do posto e pediu o dinheiro. Trabalhava como frentista/caixa no posto. 
Estavam em quatro, além do pessoal da conveniência. Eles pararam a moto ao lado da 
bomba. O garupa tinha um volume na cintura. Não viu arma. Não lhe foi mostrada 
nenhuma fotografia do suposto autor do roubo quando ouvido na Delegacia de Polícia.
Não reconhece nenhuma das pessoas que lhe foi exibida nesta audiência. 
Thaís Taciana da Rocha Lima – funcionária/conveniência – contou que chegaram duas 
pessoas em uma moto. Eram seis e meia. Entraram e pediram dinheiro. Um ficou na 
moto e outro entrou na conveniência. A declarante estava na conveniência. Como não 
tinha dinheiro no caixa da conveniência, eles pegaram cerca de R$280,00 no caixa da
pista. O que entrou estava com várias moedas e acabou esquecendo em cima do balcão.
Ele não disse nada sobre as moedas. Não viu arma com este assaltante. Não se 
recorda se ele falou que queria trocar as moedas. O assaltante se assustou porque 
tinha outro cliente no local. Não chegou a mostrar para ele o caixa vazio. Não viu 
a pessoa que estava do lado de fora. Ele estava na moto, com capacete.
Interrogado, saiu como mototáxi. Era viciado em drogas. A polícia chegou e 
dispersou a  multidão que estava em  um baile. Deu carona para uma pessoa. Pararam 
em um bar e consumiram álcool e droga. Quando estavam indo embora, deu cinco reais 
para o frentista. O carona foi pegar um salgado na conveniência. Pagou o 
abastecimento com cinco reais. Quando o frentista abriu o caixa, disse para ele, 
fica quieto e dá o dinheiro. O carona não sabia da subtração. Foi preso depois. 
Confessou o que tinha acontecido.
Não há dúvidas:
Réu confessou o assalto: “fica quieto e dá o dinheiro”. Ameaça configurada. Duas 
pessoas, uma delas o réu, chegam no posto e o assalto é anunciado, com determinação
para que o frentista ficasse quieto e entregasse o dinheiro. Um deles traz um 
volume na cintura, sob as vestes. O assalto praticado por duas pessoas é confirmado
pelas imagens e pela prova oral. 
DA PENA
Réu reincidente - autos 3001972-08.2013.8.26.0451.
Regime fechado.
DO PEDIDO FINAL
Pela parcial procedência da ação, condenando-se o réu como incurso no artigo 157, §
2º, inciso II, do Código Penal.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência, 
conforme gravação anexa.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
THIAGO PEDRO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, 
porque no dia 28 de janeiro de 2017, por volta de 06h40, na Avenida Comendador 
Guidotti, nº 1.867, Bairro Caxambu, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, agindo
em concurso e com identidade de desígnios delituosos com indivíduo ainda não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo em face de C.M.M. 
subtraiu, para si, R$275,00 (duzentos e setenta e cinco reais), pertencentes ao 
estabelecimento comercial Posto de Combustíveis JS Caldeira LTDA, representado por 
L.C.S.
Segundo a denúncia, THIAGO se ajustou com indivíduo não identificado para a prática

de roubo em posto de gasolina. Para tanto, portando uma arma de fogo, se dirigiu ao
estabelecimento comercial em sua motocicleta Honda/CG Titan1, com o comparsa na 
garupa.
No local, parou a moto ao lado da bomba de combustível e solicitou abastecimento 
enquanto o comparsa foi até a loja de conveniência. Em dado momento, THIAGO se 
aproximou do frentista Clodoaldo e, subjugando-o mediante exibição de arma de fogo 
na cintura, subtraiu R$275,00 (duzentos e setenta e cinco reais).
Simultaneamente, o comparsa anunciou roubo à funcionária da loja de conveniência, 
Thaís, e exigiu o dinheiro do caixa. No entanto, em razão do horário de abertura do
comércio, não havia numerário disponível.
Ato contínuo, subiram na moto e deixaram o local (dinâmica no laudo degravação fls.
66/70).
Dois dias depois, policiais militares atendiam ocorrência de discussão em uma casa 
quando abordaram THIAGO. Na ocasião, ele mentiu sobre sua qualificação e, 
interpelado, acabou admitindo a farsa porque estava sendo “procurado pela Polícia” 
em razão de um roubo (B.O. 06/08 e fls. 31).
A motocicleta Honda CG/125 Fan Es, placa ECJ-8955, Piracicaba/SP, cor vermelha, 
semelhante àquela utilizada na empreitada criminosa, foi apreendida com o réu (fls.
09).
Conduzido à delegacia, THIAGO confessou ter subtraído o dinheiro do frentista, mas 
sem emprego de arma e sem ajuda do passageiro que trazia (fls. 10/11).
As imagens captadas pelas câmeras de segurança convergem com as características do 
réu – pele clara (foto fls. 21) -, da motocicleta – CG de cor vermelha e placa 
“virada” (histórico B.O. fls. 04/05, auto de apreensão fls. 09 e declarações fls. 
34 e 35) – e com a indicação da fotografia de THIAGO pela vítima C.M.M. como sendo 
o indivíduo que o abordou (fls. 105), circunstâncias que se alinham à confissão 
parcial do réu.
A denúncia foi recebida (fls. 129/130), o réu foi citado (fls. 139), apresentando 
resposta escrita, na qual alegou que as questões de mérito serão tratadas 
posteriormente (fls. 143/144).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 145/147).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 189/190) e duas testemunhas 
comuns (fls. 189/190), sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 
05/06 e pela prova oral, já que a res não foi recuperada
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Durante a fase inquisitiva, o réu disse que, na noite de sábado, saiu com um rapaz 
que conheceu no Bairro Nova Horizonte, após a Polícia Militar acabar com um baile 
funk que estava acontecendo na rua, e tomaram rumo para o Cemitério do Parque da 
Ressureição. Precisava abastecer a moto, pediu dinheiro para o colega que estava na
garupa de sua moto, placa ECJ 8955/Piracicaba, para abastecê-la e, enquanto seu 
colega, cujo nome não se recorda, entrou na conveniência, pagou o estabelecimento 
e, quando o frentista abriu a gaveta, simplesmente começou a puxar as notas de 
dinheiro na frente dele e o frentista, com medo, nada disse. Quando seu colega saiu
da conveniência e viu que ele estava tirando dinheiro da gaveta, comentou com o 
frentista que ele estava brincando. Foi nessa hora que montou na moto, seu garupa 
fez o mesmo, mas ele não devolveu os valores que havia retirado, totalizando 
R$200,00. Deixou o garupa na rua da escola Apaf e ele ainda ficou bravo, por sua 
atitude de ter levado o dinheiro e pediu para ficar ali. Não sabe nem onde esse 
rapaz mora, lembrando apenas que era pardo e magro. Utilizou o dinheiro para 
comprar drogas, tendo ido a favela do Pantanal, ficando por lá até terminar o 
dinheiro. Na noite anterior a este depoimento, achando-se “procurado da Polícia”, 
pediu para ficar na casa da amiga Stephany, no bairro Morumbi, a qual consentiu. Na

data dos fatos, policiais estiveram na porta da casa e questionaram sobre ele. A 
princípio deu outro nome, mas depois confessou o roubo. Ficou preso por tráfico de 
drogas por 02 anos e 06 meses (fls. 12).
Em solo judicial, o réu alegou que na época, trabalhava num mototáxi e usava a moto
para trabalhar. É usuário de drogas e, na época, estava vindo de uma recaída. No 
dia, saiu do mototáxi e foi para o bairro Novo Horizonte, onde ocorria um baile 
funk. A Polícia chegou e, depois do tumulto, pegou sua moto e um indivíduo lhe 
pediu uma carona. Pararam num bar e ficaram bebendo no bairro Caxambu. Quando 
estavam indo embora, parou no posto para abastecer. Deu R$ 5,00 ao frentista e o 
garupa foi trocar moedas. Após dar o dinheiro ao frentista, ele abriu a gaveta e, 
nesse momento, falou “fica quieto” e pegou o dinheiro do caixa. O garupa retornou, 
perguntou o que estava ocorrendo e mandou que ele montasse na moto e se evadiram do
local. O garupa pediu que o deixasse nas proximidades. Foi para o Piracicamirim, na
casa de uma amiga. Chegaram 03 viaturas lá e foi dada voz de prisão. Não tinha arma
de fogo. Só mandou o frentista ficar quieto. Não o ameaçou. Não premeditou o crime.
O garupa falou que tinha deixado as coisas dele na conveniência. Ele ficou gritando
com ele. O garupa não sabia que iria subtrair o dinheiro do posto. O garupa foi 
comprar salgado na conveniência e trocar dinheiro. Conhecia o garupa do bairro 
Alvorada, mas não sabe seu nome completo. Não fez menção de estar armado. 
A confissão foi comprovada pelas demais provas existentes nos autos. Vejamos.
L.C.S., representante do posto de combustível-vítima, declarou que não presenciou 
os fatos. Dois rapazes chegaram ao posto, um ficou na pista e o outro foi para a 
conveniência. O rapaz da conveniência se perdeu e acabou deixando as moedas e o 
outro rapaz da pista levou o dinheiro da pista. O rapaz da conveniência disse que 
queria trocar moedas, falou que era um assalto, mas a funcionária disse que não 
tinha nenhum dinheiro e ele saiu, deixando as moedas que pretendia trocar. O rapaz 
que estava na pista chegou falando que estava com uma arma debaixo da camisa, onde 
havia uma saliência, o funcionário abriu o caixa e ele pegou todo o dinheiro. Foi 
subtraído cerca de R$ 200,00 ou R$ 220,00. Havia câmeras de segurança, na época dos
fatos. Não recuperou o dinheiro. Os funcionários eram Taís, que estava na 
conveniência, Alexandra na pista, além de outros dois funcionários (fls. 189/190). 
A vítima C.M.M. relatou que dois elementos pararam de moto no seu caixa. Um deles 
desceu e foi para a conveniência. O outro deu voz de assalto no caixa. Era 
frentista caixa e havia outras 03 pessoas trabalhando no pátio do posto, fora as 
pessoas da conveniência. O caixa fica ao lado de uma das bombas. A moto foi parada 
ao lado da bomba, como se fosse abastecer. Estava no caixa parado. Pelo que se 
recorda, ficou parado no caixa. Enquanto um deles desceu e foi para a conveniência,
o piloto também desceu da moto e foi para o caixa, onde estava. O piloto se 
aproximou e lhe pediu dinheiro, dizendo: “dá o dinheiro do caixa”. Tinha visto que 
o garupa tinha um volume na cintura, porque “ficou de olho”. Entregou o dinheiro ao
piloto. O piloto não no ameaçou e não lhe mostrou nenhuma arma ou faca, só deu “voz
de assalto”. Ficou com receio, pela sua vida, “o pessoal mata por matar”. Entregou 
cerca de R$ 200,00. Tudo durou cerca de 01 ou 02 minutos. Não viu arma de fogo, 
ninguém fez menção de estar com arma de fogo, só viu o volume na cintura do garupa.
Depois, o garupa voltou da conveniência e eles foram embora, na moto. O posto disse
que não precisava fazer boletim de ocorrência, mas o dono do imóvel exigiu e chamou
a Polícia Militar. Foi chamado no 2º DP. Não houve reconhecimento, na Delegacia. 
Reconheceu a assinatura de fls. 119 dos autos. Não lhe foi mostrada nenhuma 
fotografia, não reconheceu ninguém. Não conseguiu reconhecer nenhuma das pessoas 
mostradas, talvez possa ser o número 2. 
Thaís Tatiana da Rocha Limpa afirmou que dois indivíduos chegaram por volta de 6h00
ou 6h30, em uma moto. Estava dentro da conveniência. Um indivíduo ficou na moto e o
outro entrou na conveniência. Ele pediu para pegar tudo o que tinha de dinheiro. 
Não tinha muito dinheiro no caixa, porque tinha acabado de abrir a conveniência. As
moedas que o indivíduo trouxe acabaram ficando em cima do balcão. Só falou com um 
indivíduo. Não houve ameaça ou amostra de arma. Não se recorda se o indivíduo falou
que queria trocar as moedas. Não mostrou que o caixa estava vazio, porque ele se 
assustou com a presença de outro cliente na fila e saiu da loja (fls. 189/190). 
O policial militar Ewerton Oliveira Silva asseverou que não estava de serviço no 

dia do roubo, porém, soube dos fatos, na troca de serviço. No dia 30, se não se 
engana, foi atender uma ocorrência de desinteligências, porque o namorado de alguém
estaria procurado da Justiça. No local, visualizaram o réu dentro da casa e se 
mostrou assustado. Uma mulher os atendeu e disse que não tinha ocorrido nada. 
Pediram, então, que eles se identificassem. A mulher se identificou e, depois, o 
réu se identificou como outra pessoa, seu primo. Ocorre que a idade que o réu 
falava ter era muito diferente daquela que ele dizia ter. O réu foi chamado para 
conversar, por causa disso, e acabou confessando que tinha dado a identificação de 
um primo. Ele também confessou que tinha dado nome errado, porque tinha participado
de um roubo em posto de combustível. Perguntaram ao réu da motocicleta e ele disse 
que estava dentro daquela casa. Quanto ao comparsa, o réu disse que não o conhecia.
Conseguiram apreendera as imagens do roubo, no posto de combustível e o levaram à 
Delegacia. O réu identificou o posto roubado. Não se recorda de ter visto as 
imagens, mas levaram a motocicleta à Delegacia. O réu confirmou que tinha utilizado
essa motocicleta, que ele mesmo pilotava, no momento do assalto. Pelo que se 
recorda, houve uso de arma de fogo. Não conhecia o réu. Lido parte de seu 
depoimento policial: O garupa entrou na loja, foi até o caixa e jogou um saco de 
moedas, dizendo para ela que queria que ela trocasse. Ela abriu o caixa, mostrou 
que estava vazio, pois havia acabado de abrir a loja e não tinha dinheiro. Não se 
recordou do ocorrido, em razão do tempo passado. Não visualizou a pessoa que ficou 
do lado de fora. Não saiu fora da conveniência. O rapaz que ficou do lado de fora 
estava de capacete (fls. 189/190).
Com efeito, a prova não é suficiente para a certeza da autoria.
O réu, em solo policial e em Juízo, confirmou a subtração, alegando que foi ao 
posto com um amigo e, enquanto o colega foi à conveniência, abasteceu a moto e, 
quando o frentista abriu o caixa, puxou o dinheiro que ali havia, sem qualquer 
ameaça ou exibição de arma de fogo. O amigo retornou, subiu na moto e partiram. 
Negou que o amigo soubesse da subtração ou que tivesse envolvimento com ela. 
O proprietário do posto de combustível não presenciou os fatos. Soube da subtração 
por meio dos funcionários. 
O frentista descreveu que uma motocicleta com dois indivíduos chegou ao posto e, 
enquanto o garupa se dirigiu à loja de conveniência, o piloto desceu e se aproximou
dele, que estava no caixa, dando “voz de assalto”, mandando que lhe entregasse o 
dinheiro. Não viu nenhuma arma de fogo e não foi ameaçado. Quando abriu o caixa, o 
piloto subtraiu o dinheiro. O garupa retornou, subiu na moto e ambos fugiram do 
local. 
A funcionária da loja de conveniência confirmou que viu a moto chegando ao posto de
combustível com dois ocupantes. Um deles ingressou na conveniência e mandou que lhe
entregasse todo o dinheiro do caixa. Não tinha dinheiro, porque tinha acabado de 
abrir a conveniência. Quando um cliente se aproximou, ele deixou o local em direção
à motocicleta, deixando as moedas no balcão. Não se recordou se o agente lhe pediu 
para trocar moedas. Não viu o agente que roubou o dinheiro do frentista.
O policial militar abordou o réu na casa de terceira pessoa, depois de receber 
denúncia de uma desinteligência, onde alguém seria procurado da Justiça. O réu 
inicialmente forneceu nome falso, mas em razão da idade que ele aparentava e a 
idade que ele descreveu, o questionaram, até que o réu acabou confirmando que temia
fornecer seu verdadeiro nome, porque tinha praticado o roubo no posto de 
combustível. A motocicleta usada no crime estava nessa mesma residência. O réu 
falou que não conhecia a pessoa que teria praticado o delito com ele. 
Ao lado da prova oral, existe a degravação das câmeras de segurança, onde o perito 
descreve:
1) quando o relógio marca 5h37, uma motocicleta com dois ocupantes entra para junto
a uma das bombas do posto de combustível; 
2) o piloto foi descrito como indivíduo de pele clara, que trajava camiseta azulada
e bermuda escura e o garupa aparentemente de pele parda, trajando blusa de moletom 
preta de manga comprida e bermuda fantasia;
3) ambos os ocupantes da motocicleta descem e tiram os capacetes;
4) o condutor fica abastecendo a motocicleta e o garupa vai à loja de conveniência;
5) já no interior da loja, o garupa retira grande quantidade de moedas do bolso e 

as conta sobre o balcão. A funcionária confere e aponta algo fora do foco da 
gravação e o indivíduo se desloca, não mais aparecendo na imagem;
6) enquanto isso, o condutor fica conversando com o frentista;
7) o garupa volta para a pista do posto, o piloto encosta no frentista e não é 
possível ver o que acontece, porque ficam atrás da placa existente no local;
8) ambos colocam o capacete e o condutor fala com o frentista, antes de deixarem o 
local.
Com efeito, embora a câmera de segurança não tenha focado o momento da prática 
delitiva, porque o réu encostou no frentista atrás da placa, o certo é que houve 
uma situação diferente daquela normalmente visualizada, quando do abastecimento de 
veículos.
E a questão foi explicada pela vítima C., segundo a qual o réu dele se aproximou e 
pediu o dinheiro.
A subtração, portanto, é certa.
Quanto à autoria, o próprio réu foi abordado por policiais militares e, 
questionado, acabou confessando a prática delitiva. E hoje, em audiência, confirmou
a subtração.
Por outro lado, o réu estava na posse da motocicleta Honda/CG 125, de cor vermelha,
que era de sua propriedade (fls. 07/10 e 46) e a motocicleta utilizada no crime.
A autoria delitiva, portanto, restou inconteste.
Dessa forma, a condenação é de rigor.
3) Da grave ameaça
A grave ameaça não ficou caracterizada. Vejamos.
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também deve prevalecer, 
para se apurar a forma como se deu o delito.
Na fase policial, a vítima C. contou que foi abordado pelo piloto da motocicleta, 
que lhe mostrou uma arma de fogo que tinha na cintura e subtraiu o dinheiro que 
tinha.
Em Juízo, contudo, o frentista negou qualquer existência de arma de fogo, alegando 
que não viu nem arma nem faca e que o piloto não fez menção de estar armado. Mesmo 
assim, diante da “voz de assalto”, a vítima disse que entregou o dinheiro ao 
piloto, porque tinha visto um volume na cintura do garupa, que estava na loja de 
conveniência.
Entendo, diante dessa contradição e daquilo que o réu informou, que não há 
comprovação de que tenha havido grave ameaça, seja pela existência de arma de fogo,
seja pela existência de grave ameaça.
Afastada a grave ameaça, entendo que é caso de desclassificação para o crime de 
furto.
4) Do concurso de agentes
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que 
eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses 
termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que
se dê o roubo.
No caso concreto, o motorista da motocicleta abordou a vítima na pista de 
abastecimento, enquanto o outro indivíduo dirigiu-se à loja de conveniência, 
colocou moedas sobre o balcão, e exigiu a entrega de dinheiro do caixa.
Não havia dinheiro no caixa e um outro cliente se aproximou do caixa, motivo pelo 
qual o elemento saiu da conveniência e ainda deixou as moedas que pretendia trocar.
Assim, a ação do garupa também tinha a intenção de subtração, fato confirmado pela 
funcionária Taís, havendo unidade de propósito entre eles.
Assim, entendo que não é possível o reconhecimento dessa causa de aumento de pena.
5) Da causa de aumento do uso de arma
Quanto a essa causa de aumento, inicialmente, existiu a desclassificação do crime 
e, ainda que assim não fosse, a vítima relatou que não viu qualquer arma de fogo 
utilizada pelo réu.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser fixada

no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 156/157 – Processo n. 3001972-08.2013.8.26.0451) 
se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em razão da 
reincidência.
Pena final: reclusão de 02 anos, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, 
diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para operar 
a desclassificação e CONDENAR THIAGO PEDRO ALVES, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de reclusão
de 02 anos, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente não específico, no entanto, não é adequada a substituição da 
pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente, uma vez 
que o crime foi praticado em estabelecimento comercial, que não pode ficar de 
portas abertas, demonstrando periculosidade da sua conduta.
O réu está em liberdade e assim deve permanecer caso deseje recorrer desta 
sentença. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pelo(a) MM. Juíz(a) foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

