0005381-93.2014.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... por Priscila, Matheus efetuou dois roubos no estabelecimento especificado na denúncia em um curto espaço de tempo, de modo que na terceira vez em que se aproximou do local ele foi reconhecido pela vítima Priscila, assim como pelas demais vendedoras que estavam no estabelecimento comercial na ocasião dos roubos, motivo pelo qual a Polícia foi acionada e conduziu o acusado até a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Jardim Firenze - CEP 13189-212, Fone: (19) 3865 1359, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

0005381-93.2014.8.26.0229
CONCLUSÃO:
Em 04 de setembro de 2018, faço os presentes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). LEONARDO DELFINO. Eu,________, LEONARDO DELFINO, Juiz de Direito, digitei.

SENTENÇA


Reclamação:
0005381-93.2014.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Ordinário


Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Henrique Rodrigues





Vistos. 



I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra MATHEUS HENRIQUE RODRIGUES, já qualificado, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal (fls. 82-83).
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia (fls. 84-85).
Devidamente citado, apresentou-se defesa prévia em favor do acusado (fls. 98-99).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva de uma vítima e, ao final, aos interrogatório do acusado.
Em alegações finais orais, o Representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva nos termos articulados na denúncia.
A defesa do acusado postulou pela absolvição por falta de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 4-5, do auto de reconhecimento de pessoa de fl. 6 e dos depoimentos colhidos na fase indiciária.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.

A vítima Priscila Rodrigues Tramário alegou que, por volta das 15h, estava na loja na companhia de Bianca. Que o acusado entrou na loja nervoso, xingando bastante a depoente e Bianca, simulou estar portando arma de fogo e exigiu o dinheiro do caixa. A depoente dirigiu-se ao caixa e entregou o dinheiro para o agente criminoso. O segundo fato ocorreu de forma semelhante em um curto prazo de tempo. Novamente, o acusado entrou na loja xingando ambas as atendentes, simulando estar com uma arma debaixo das vestes e exigiu o dinheiro do caixa. Mencionou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Porém, depois dos fatos ficaram atentas, já que o réu tinha roubado o estabelecimento por duas vezes e a rua era movimentada. Na terceira vez em que o acusado se aproximou do local a depoente e as demais vendedoras o reconheceram e acionaram a Polícia, de modo que os agentes estatais efetuaram a condução do réu à delegacia. As três vendedoras que estavam no local na ocasião dos roubos foram à delegacia de polícia e reconheceram o acusado Matheus como o autor dos fatos. Os valores que Matheus subtraiu correspondiam ao fundo de gaveta, geralmente equivalente a R$ 300,00 (trezentos reais).
O acusado Matheus Henrique Rodrigues, que confessou os fatos na fase policial, optou por permanecer em silêncio em Juízo.
Não obstante o silêncio do acusado, observo, da análise do relato colhido em juízo, que a palavra da vítima é bastante para dar ensejo à condenação de Matheus. Conforme descrito por Priscila, Matheus efetuou dois roubos no estabelecimento especificado na denúncia em um curto espaço de tempo, de modo que na terceira vez em que se aproximou do local ele foi reconhecido pela vítima Priscila, assim como pelas demais vendedoras que estavam no estabelecimento comercial na ocasião dos roubos, motivo pelo qual a Polícia foi acionada e conduziu o acusado até a Delegacia.
Ademais, o próprio acusado, extrajudicialmente, confirmou a versão dos fatos exposta pela vítima Priscila e confessou ter praticado o crime, pelo que maiores digressões não se fazem necessárias para se concluir que a condenação é medida de rigor.
Nesse sentido, colaciono precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do valor probatório da palavra da vítima:

Roubo Majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida dos réus. Condenação acertada. Afastada a agravante da reincidência com relação a Sheider. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero critério aritmético. Súmula 443 do STJ. Redução da fração de aumento. Regime fechado que, a despeito da detração, deve ser mantido para todos. Recursos parcialmente providos. 
(Apelação 0002477-31.2012.8.26.0695, Rel. Des. Francisco Bruno, Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do Julgamento: 01/09/2017) (grifei e sublinhei).

Por derradeiro, é importante mencionar que, ao contrário do que foi postulado na denúncia, deve incidir na espécie a modalidade de concurso de crimes correspondente à continuidade delitiva (art. 71 do CP), em detrimento do concurso material, porque os crimes praticados são da mesma espécie e foram executados nas mesmas condições de tempo (no intervalo de uma semana), assim como o modo de execução foi similar.
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a parcial procedência da pretensão punitiva do Estado é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade é normal. O réu ostenta antecedentes criminais, consoante se extrai da folha de antecedentes dos autos apensos (fls. 1-9), uma vez que foi condenado nos autos da ação penal n. 0000336-88.2012.8.26.0032, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal da comarca de Araçatuba. O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias do crime foram ordinárias. As consequências não foram graves e o comportamento da vítima não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa, incide a circunstância agravante da reincidência, pois o réu foi condenado nos autos da ação penal n. 0000149-80.2012.8.26.0032 que tramitou na 3ª Vara Criminal de Araçatuba. Também incide a atenuante a confissão, em consonância com o enunciado 545 da Súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, já que a versão dos fatos contada pelo réu na delegacia de polícia foi empregada para fundamentar a condenação.
Procedo a compensação da agravante com a atenuante, permanecendo a pena-base inalterada. 
Por fim, na terceira fase, incidem a causa de aumento referente à continuidade delitiva, à razão de 1/6 (um sexto), pois o agente praticou dois crimes.
Torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “b” e § 3º, do Código Penal, porquanto o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes.
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque assim respondeu a este processo.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para dar o acusado MATHEUS HENRIQUE RODRIGUES, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, e, com efeito, CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) forme-se os PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de os réus serem beneficiários da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Hortolândia, 04 de setembro de 2018.

                  

DATA:
Em  ____________________ recebo estes autos em cartório, com o r. despacho/decisão supra. Eu,  __________  , Escrevente Tec. Judiciário que digitei e subscrevi.