0005413-41.2015.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
0005413-41.2015.8.26.0269  - Controle 2016/002276
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edinaldo Antero
Data da Audiência:
16/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública. Ausente o acusado Edinaldo Antero, tendo sido decretada sua revelia às fls. 244. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas a vítima Adilson Marcos Nicoletti e a testemunha Edson Prestes Rolim de Mello arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Carlos Luciano Campos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, §3º, do Código Penal, pois, no dia 21 de abril de 2015, por volta das 16h00, na linha do trem da Vila Prado, nesta cidade e comarca de Itapetininga, adquiriu um telefone celular, marca “Samsung”, coisa que pela desproporção entre o valor e o preço, deveria presumir-se obtida por meio criminoso, pertencente à vítima Adilson Marcos Nicoletti. A denúncia foi recebida em 31/08/2016 (fls. 86). O réu foi citado por edital, não compareceu em juízo e não constituiu advogado, motivo pelo qual o processo e o prazo prescricional foram suspensos (fls. 95). Após, o réu foi localizado e pessoalmente citado (fls. 151/152) e apresentou resposta escrita (fls. 161/163). O réu mudou de endereço sem comunicar o juízo, o que inviabilizou o oferecimento de transação penal e motivou a decretação da revelia (fls. 244). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade e a autoria restaram devidamente comprovadas. Vejamos. Em solo policial, o réu disse comprou o aparelho celular pela importância de R$ 30,00 de pessoa desconhecida que dizia precisar do dinheiro para comprar botijão de gás (fls. 06). O réu não apresentou sua versão em Juízo (revel – fls. 244). A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que o aparelho celular foi subtraído do estabelecimento comercial da vítima Adilson Marcos Nicoletti no dia 21 de abril de 2015. Posteriormente, o réu adquiriu o citado bem de um indivíduo não identificado, pagando-lhe a importância de $30,00, sem receber nota fiscal pela aquisição do bem. Ocorre que, no dia 26 de abril 2015, policiais militares estavam em patrulhamento quando, ao passarem pelo denunciado, perceberam que ele apresentou atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, os policiais encontraram o referido aparelho telefônico, sendo que EDINALDO disse que havia adquirido o bem de pessoa não identificada pelo valor de R$ 30,00. Desconfiados da origem ilícita do bem, os policiais discaram para o contato da agenda nomeado como “Casa”, instante em que a vítima atendeu e contou que o aparelho havia sido furtado de sua clínica médica dias antes. O bem foi avaliado em R$ 100,00. Pois bem. Agora, a vítima Adilson – verdadeiro proprietário do aparelho celular – afirmou que o bem foi subtraído de sua clínica. Lembra-se que recebeu uma ligação sobre a localização do bem e, só então, deu pela falta do aparelho. O policial Edson disse que patrulhava pelo local quando notou que o réu assumiu atitude suspeita. Na busca pessoal foi localizado o aparelho celular. O réu, de pronto, assumiu ter adquirido o bem, de pessoa desconhecida, por R$ 30,00. O valor era incompatível com o valor de mercado. Por isso, ligou para um número registrado como “Casa”. Nesse instante, seu interlocutor disse que o celular fora subtraído de sua clínica odontológica. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. De mais a mais, observa-se que a desproporção entre o preço pago e o valor de mercado, a origem desconhecida do vendedor e a ausência de documentação, deveriam, ao menos, servir de indicativos consistentes de possível procedência ilícita. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 255/258). Assim, a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Ausentes causas de aumento e diminuição e pena. O regime prisional poderá ser o inicialmente aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, o acusado foi denunciado como incurso no art. 180 do Código Penal. Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões expostas na sequência. I- DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS: Não foram produzidas provas que atestem a prática do delito em comento. A vítima do furto do celular foi ouvida e não deu maiores detalhes sobre o valor do bem e disse não se recordar muito bem dos fatos, apenas se recordando que o celular havia sumido de sua clínica. A testemunha policial deu detalhes acerca da apreensão do celular na posse do acusado. O réu, de acordo com o policial, disse que havia comprado o celular. Não nada nos autos que indique o réu devesse saber ser o celular produto de crime anterior e não há provas do valor real do bem à época do delito. Por isto, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, não há nenhum elemento probatório que indique que o réu devesse saber que o bem era objeto de delito anterior, motivo pelo qual deve ser absolvido. II– DOSIMETRIA DA PENA: Por fim, Excelência, em caso de condenação, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos: a) a fixação da pena no mínimo legal e o estabelecimento do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do CP, b) a fixação de pena exclusiva de multa, na forma do §3º do art. 180 do CP; c) seja concedido ao acusado a possiblidade de aguardar o julgamento do recurso em liberdade, não havendo qualquer motivo para a decretação da prisão preventiva neste momento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. EDINALDO ANTERO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal, porque, no dia 21 de abril de 2015, por volta das 16 h, na linha de trem da Vila Prado, nesta Cidade e Comarca, adquiriu, em proveito próprio, um telefone celular da marca Samsung, cor vinho, coisa que, pela desproporção entre o valor e o preço, deveria presumir obtida por meio criminoso, bem pertencente à vítima Adilson Marcos Nicoletti. A denúncia foi recebida, fls. 86, e o Réu, citado por edital, fls. 89, não compareceu em Juízo e não constituiu defensor, deste modo o processo foi suspenso com fundamento no art. 366, CPP, fls. 95. Após o Acusado, citado pessoalmente, fls. 152, respondeu à acusação por intermédio de seu D. Defensor, fls. 161/163. O Órgão Acusador propôs o benefício da transação penal, fls. 168, deste modo foi determinada a expedição de carta precatória para a solenidade, fls. 170. Às fls. 244 foi decretada a revelia do Réu, fls. 244. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Às fls. 11 foi juntado o Auto de Avaliação no qual consta que o bem subtraído (telefone celular, marca Samsung) foi avaliado em R$ 100,00. Às fls. 12 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um telefone celular, marca Samsung, cor vinho. Adilson Marcos Nicoletti, Vítima, disse que alguém invadiu a clínica da esposa em um dia de feriado e de lá subtraiu o aparelho celular; não registrou ocorrência, pois sequer tinha notado a falta do aparelho, todavia, posteriormente, policiais militares, procuraram a Vítima e disseram ter recuperado o bem. Desconhece a autoria do furto. Edson Prestes Rolim de Mello, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que, ao ver os policiais, assustou-se, razão pela qual foi abordado; com o Acusado havia o aparelho celular e, indagado, o Réu disse que tinha adquirido dias antes de um conhecido de vista, tendo pagado a quantia de R$ 30,00. Efetuaram ligação para o registro “casa” e a Vítima disse que o telefone tinha sido subtraído dias antes. Confrontando-se as provas colhidas, infere-se que o Réu estava na posse do celular, que tinha sido subtraído da clínica da Vítima dias antes, circunstância comprovada pela oitiva do Ofendido e do policial, que, após a localização do aparelho, efetuou ligação e conversou com o proprietário. O Réu disse para os policiais que tinha adquirido o bem pela quantia de R$ 30,00, valor bem inferior ao de mercado, e de uma pessoa desconhecida, condutas totalmente indicativas da ciência da origem ilícita. O Réu sabia sim da origem ilícita do bem, ou ao menos, deveria desconfiar da procedência do bem. Cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Nos dias de hoje, entretanto, a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero bons os antecedentes e fixo a pena – base em 10 (dez) dias – multa. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar EDINALDO ANTERO, qualificado nos autos, a pena de 10 (dez) dias – multa, no piso, por haver incidido no art. 180, § 3º, do Código Penal. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que o Réu não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. O Réu respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 16 de março de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA