0005501-53.2021.8.26.0048
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... se contra ALESSANDRO pesava alguma denúncia de tráfico, disse que sim; constantemente, eles ficam no mesmo local, na prática do tráfico, tendo sido abordados diversas vezes; Giselle já foi presa algumas vezes, sendo que os menores também já foram apresentados na Delegacia diversas vezes; às reperguntas da defesa, questionado se encontrou alguma droga com ALESSANDRO em outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005501-53.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005501-53.2021.8.26.0048
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO ALISON DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



ALESSANDRO ALISON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 18h40min, na Rua Maracanã, na altura do nº 28, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Atibaia, adquiriu e trazia consigo, para consumo pessoal, droga, consistente em 01 porção de cocaína (1g) 02 porções de maconha (2g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo foi apurado, Guardas Civis Municipais em patrulhamento receberam uma denúncia anônima de ocorrência de crime de tráfico de drogas no local acima indicado, sendo-lhes inclusive informadas as características dos envolvidos.
Ato contínuo, diante da fundada suspeita, os agentes municipais foram até o local informado e abordaram diversas pessoas, dentre elas o réu, que estava na posse de drogas e dinheiro. 
Com efeito, o réu adquiriu e trazia no bolso de sua vestimenta 01 papelote de cocaína e 02 trouxinhas de maconha, além da quantia de R$ 46,00 em dinheiro. 
À vista dos eventos, ALESSANDRO foi conduzido até a Delegacia de Polícia. Instado perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos (fls. 08). 
O réu foi posto em liberdade provisória, com fixação de medidas cautelares (fls. 46).
A denúncia foi recebida (fls. 95/96), o réu foi citado por edital (fls. 101/102), sendo o feito suspenso, nos termos do art. 366, do CPP (fls. 114). 
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 133), e apresentou defesa prévia (fls. 138/139), que foi afastada, sendo revogada a suspensão do processo, que voltou a ter regular trâmite (fls. 143/146). 
Durante a instrução, as partes disseram que desistiam da oitiva da testemunha Gregory, o que foi homologado, e foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 174/175). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 176/180).
A defesa requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, argumentando, em síntese, que não existem provas nos autos comprovando que o acusado estava usando algum tipo de droga no momento da sua prisão, ou praticando qualquer outro ato ilícito (fls. 183/184)
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 03/06), no boletim de ocorrência (fls. 14/18 e 53/56), no auto de exibição/apreensão (fls. 19/20), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/23), nas fotografias (fls. 33/39), nos laudos toxicológicos (fls. 62/79), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, na presença de sua advogada, disse que havia chegado do trabalho e se dirigiu ao bar para comprar cigarros, quando foi abordado por guardas municipais; foi revistado e foram encontrados, em seu bolso, um papelote de cocaína, duas trouxinhas de maconha e R$ 46,00; não conhece nenhuma das outras pessoas abordadas e conduzidas pelos Guardas à Delegacia; nega que estivesse no local fazendo o tráfico, sendo apenas usuário (fls. 10).
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que não foi preso com droga, apenas com dinheiro; questionado por que disse, na Delegacia, que estava com cocaína e duas trouxinhas de maconha, disse que essa droga não era sua; questionado por que falou na Delegacia que era sua, disse que foi obrigado; questionado quem o obrigou, disse que o policial civil, cujo nome não se recorda; questionado por que o policial o obrigaria a falar isso, disse que por que foram todos abordados no mesmo lugar; questionado sobre não ter sido abordado pelo policial civil, portanto, por que ele o obrigaria a dar um depoimento nesse sentido, disse que não sabe, mas não foi preso com nenhuma droga; questionado sobre ter sido ouvido na Delegacia e ter dito que foram encontrados, no seu bolso, um papelote de cocaína e duas trouxinhas de maconha, além de R$ 46,00, tendo negado que estava traficando, e dito que era apenas usuário, e por que está mudando sua versão, disse que é usuário, mas não estava com droga, estava só com o dinheiro; questionado de onde saíram as drogas, disse que não sabe; questionado há quanto tempo é usuário, disse que desde criança, sendo que parou de usar em 2021, porque foi internado, tendo feito tratamento contra drogas, em Atibaia; trabalhava como ajudante de pedreiro, e ganhava R$ 1.800,00 por mês; estudou até o segundo grau; está preso por maus-tratos, tendo sido condenado   (fls. 174/175).
A testemunha Gustavo Alencar Genova, Guarda Municipal, ouvido às fls. 174/175, disse que na data dos fatos, estava em patrulhamento, quando recebeu uma solicitação do CECOM, dando conta de uma denúncia de tráfico de drogas, que estaria ocorrendo em um bar, na Rua Maracanã, no bairro Jardim Imperial; o solicitante informou as características e a quantidade de pessoas que estavam no local, tendo dito que também havia uma mulher, que estaria traficando; dirigiu-se até o local dos fatos, juntamente com a equipe de canil, onde avistou alguns indivíduos no interior do bar; na ocasião, um dos indivíduos, William estava com uma sacola na mão, e a soltou no chão; realizou a abordagem e busca pessoal em todos os indivíduos, tendo encontrado, com William¸ duas porções de cocaína, e uma grande quantidade de dinheiro, sendo cerca de R$ 1.200,00; na sacola que ele dispensou ao solo, havia diversas porções de cocaína e maconha; com os outros abordados, também foram localizadas drogas; com ALESSANDRO foram localizadas duas porções de maconha e uma de cocaína, além de R$ 46,00, trocados; a mulher, que havia sido citada na denúncia, foi revistada por uma guarda feminina, que localizou, nas partes íntimas da mulher, algumas porções de cocaína, em revista feita no banheiro; com o menor Lázaro foram encontradas algumas porções de droga; diante dos fatos, foi dada voz de prisão e apreensão, tendo sido todos apresentados ao plantão policial; já conhecia todos eles de outras abordagens; questionado se contra ALESSANDRO pesava alguma denúncia de tráfico, disse que sim; constantemente, eles ficam no mesmo local, na prática do tráfico, tendo sido abordados diversas vezes; Giselle já foi presa algumas vezes, sendo que os menores também já foram apresentados na Delegacia diversas vezes; às reperguntas da defesa, questionado se encontrou alguma droga com ALESSANDRO em outra oportunidade, disse que não consegue afirmar, pois já abordaram todos eles várias vezes no mesmo lugar, sendo mais de dez ou vinte vezes, tendo ocorrido abordagens aos indivíduos duas vezes por dia; questionado pelo juízo se seu colega viu exatamente as mesmas coisas, e se fizeram a abordagem juntos, disse que “exato”, estavam na mesma viatura.
A testemunha Giselle Cardoso de Andrade, ouvida às fls. 174/175, disse que estava presente no dia da abordagem, tendo sido abordada, processada e absolvida pelos fatos; foi acusada da prática de tráfico de drogas, associação para o tráfico e corrupção de menor; questionada de onde conhece o réu, disse que não o conhece; ele foi junto com todos, na data dos fatos; questionada sobre o guarda ter dito que todos, inclusive o réu e o menor, eram sempre vistos no local, e eram conhecidos, disse que é tudo mentira, pois aquilo foi tudo uma farsa, tendo sido forjado; os guardas não levaram para a Delegacia quem estava com droga, e disseram que era para “caguetar” alguém, senão seria levada, mas não “caguetou”, e foi levada; questionada se viu se alguma coisa foi encontrada com o réu, e o que ele falou, disse que no dia, estava uma tempestade muito forte, por isso correu para o bar; questionada se não viu o que foi encontrado com o réu, disse que estavam todos os meninos sentados do lado de fora, sendo que ficou do lado de dentro; a droga foi achada dentro do bar; questionada se viu se alguma porção de droga foi encontrada com o réu, disse que não viu nada sendo encontrado com ele; às reperguntas da acusação, questionada se sabe se o réu era usuário de drogas, disse que não o conhece, sendo que o viu naquele dia, onde havia muita gente; lembra que quem estava com a droga não foi levado, pois viu quando pegaram a droga com a pessoa, que não foi levada para a Delegacia.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados. 
O réu, ouvido em solo policial, na presença da sua advogada, confessou os fatos, narrando, em síntese, que portava as drogas, consistentes em maconha e crack, para fins de uso. Em juízo, interrogado, decidiu inovar sua versão, negando os fatos, alegando, em síntese, que não estava com drogas, apenas com dinheiro, tendo dito, ainda, que foi obrigado por um policial civil a confessar os fatos na Delegacia.
Logicamente, a versão do réu dada em juízo é absolutamente fantasiosa, e não merece qualquer credibilidade, não sendo minimamente crível que ALESSANDRO tenha sido obrigado a confessar os fatos em solo policial, já que o próprio réu nem sequer soube explicar por qual motivo o policial supostamente o obrigaria, e especialmente considerando que seu depoimento extrajudicial foi acompanhado por advogada (fls. 10).
Ademais, não há nada que macule o firme depoimento do agente da lei, que deu conta do encontro do réu com as referidas drogas, tendo sido corroborado pelas demais provas carreadas aos autos, não havendo que se falar, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, em ausência de provas.
Outrossim, o depoimento da testemunha Giselle não foi suficiente para infirmar o firme e coerente relato do Guarda Municipal, especialmente considerando que foi presa juntamente com o réu e os demais suspeitos, tendo sido beneficiada com o acordo de transação penal, de modo que suas alegações carecem de credibilidade, frente ao depoimento do agente da lei.
É o quanto basta para a condenação.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal, até então favoráveis ao réu. 
No entanto, o réu informou que é usuário de drogas desde criança, sendo que está preso atualmente pela prática de outro crime.
Desta forma, a medida de advertência se mostra inócua, sendo que a prestação de serviços é a mais adequada ao caso. 
O prazo da prestação será de 05 meses, nos termos do disposto no § 3º, nas entidades previstas no § 5º, ambos do art. 28, da Lei 11.343/06.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ALESSANDRO ALISON DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses, a ser cumprida, nos termos do § 5º, do mesmo artigo, em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, em caso de ser beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 98 § 3º, do CPC. 
P.R.I.C.
Atibaia, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA