0005457-38.2016.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... réu.
A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. A vítima foi taxativa no reconhecimento e ao afirmar que o réu empregou arma de fogo para exercer grave ameaça.
Assim, de rigor a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma.
Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, as circunstâncias do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005457-38.2016.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005457-38.2016.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENE BRIAN ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Pereira De Almeida Martins


Vistos.
RENE BRIAN ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal, requerendo que, depois de recebida e atuada esta, seja instaurada ação penal, nos termos e seguindo o rito doa artigos 394/405 do Código de Processo Penal, rito comum ordinário, segundo a denúncia , no dia 15 de dezembro de 2015, por volta das 15h45, na rua Antônio Luís Filho, 601, na Comarca de Mogi Guaçu, teria, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído os bens descritos da denúncia pertencentes à Drogaria SB Pharma.
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações orais.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
A materialidade e autoria estão comprovadas pelos elementos do boletim de ocorrência e pela prova oral colhida em audiência.
A representante da vítima afirma que estava de plantão na farmácia quando o réu ingressou no estabelecimento e foi se pesar na balança e ficou olhando; que saiu e logo em seguida regressou com um arma e rendeu a vítima e outras funcionarias da farmácia; que levou as funcionárias para o fundo do estabelecimento, apontando uma arma; que levou R$ 180,00; que não chegou a trancar as funcionárias, somente fechou a porta dos fundos e falou para que elas não saíssem. A vítima afirma que reconheceu o réu em delegacia como autor do delito.
Em juízo, a representante da vítima reconhece com certeza o acusado como autor do roubo. 
A testemunha Renato afirma que o acusado havia sido recentemente autuado em flagrante e por isso tinham fotografias dele; que o acusado confessou a prática do roubo informalmente e em delegacia a vítima o reconheceu como autor do delito.
Em interrogatório o réu nega os fatos de forma genérica.
Não obstante a alegação do réu, sua negativa esta desassociada das demais provas dos autos. A narrativa da vítima é firme e corroborada pela testemunha policial militar. A vítima afirma positivamente que reconhece o réu como autor do delito e, ademais, a vítima afirma que o réu disse que precisava roubar porque seu filho precisava de leite e não tinha nada a perder. O réu, em interrogatório, afirmou que de fato tem um filho e na época dos fatos o filho do acusado tinha 1 ano, em idade de amamentação portanto, elemento compatível com o afirmado pela vítima.
Ademais, não foi alega qualquer razão para que a vítima imputasse falsamente delito ao réu.
A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. A vítima foi taxativa no reconhecimento e ao afirmar que o réu empregou arma de fogo para exercer grave ameaça.
Assim, de rigor a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma.
Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, as circunstâncias do delito são neutras. 
Em segunda fase, não estão presentes agravantes ou atenuantes.
Em terceira fase, restou comprovada a presença da causa de aumento do artigo 157, §2º, I do CP, pois a vítima afirmou de forma consistente que o acusado empregou arma de fogo, sendo pacífico na jurisprudência que é dispensável a apreensão da arma para configuração da majorante. Eleva-se, portanto, a pena de 1/3, resultando em pena final de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semi-aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada.
Não é cabível substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa. 
O dia multa deve ser fixado no mínimo legal, ante a ausência de comprovação da condição econômica do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu RENE BRIAN ALVES como incurso no crime do artigo 157, §2º, I do CP, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 13 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a gravidade em concreto do delito, cometido com emprego de arma de fogo.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C 


Mogi-Guacu, 05 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA