0005125-34.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... em poder de Junior, poucos minutos após o roubo, aliado à versão que apresentaram aos milicianos no momento da prisão, bem demonstra com segurança a participação dos dois réus na empreitada criminosa. 
Aliás, não é o outro o entendimento de nossos Tribunais acerca do tema, pois o encontro da res furtiva na posse do agente, logo após o roubo, e a ausência de justificativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005125-34.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005125-34.2015.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maik Candido da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Vistos.





MAIK CÂNDIDO DA SILVA e JUNIOR DE OLIVEIRA SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 12 de fevereiro de 2015, por volta das 12h40min, na Rua Senador Teotônio Vilela, nº 900, Bonsucesso, Guarulhos/SP, agindo em concurso de agentes caracterizado com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, um celular da marca “Nextel” pertencente a Edson Marinez.
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2015 (fl. 51). 
Os acusados foram citados (fls. 57) e apresentaram resposta à Acusação (fl. 60).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados, nos termos da exordial. 
A Defesa dos acusados pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da circunstância atenuante com relação ao corréu Maik, fixação de regime diverso do fechado, aplicação da detração penal, direito de os acusados recorrem em liberdade e, por fim, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A Ação Penal é Procedente. 
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de exibição e apreensão (fl. 14), Auto de Entrega (fl. 15), Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 16) bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada, consoante detalhado a seguir.
Em sede extrajudicial, a testemunha Edi Moreira Martins (fl. 03) aduziu que, na data dos fatos, foi acionado via Copom para atender uma ocorrência sobre roubo em um depósito de material de construção. Assim, obteve maiores informações sobre as características físicas dos assaltantes e efetuou buscas pelo local. Na Rua G4, deteve Junior de Oliveira Souza, que estava com um aparelho Nextel de propriedade da vítima. Maik Candido da Silva foi detido pela Rua F4, no mesmo bairro e, com ele, foi encontrado um aparelho CD de carro da marca Pioneer. Questionou ambos a respeito do crime e Junior disse que foi Maik quem anunciou o roubo simulando estar armado, ocasião em que subtraiu o celular da vítima. Já a vítima disse que é a proprietária do depósito de material de construção Martrisan que, por volta das 13 horas, os dois indiciados que simulavam estar armados, subtraíram seu aparelho de celular da marca Nextel. Desse modo, conduziu os acusados para a delegacia, onde foi tomada as devidas providências.
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda Samir de Almeida Santos Negreiro (fl. 05).
Em Juízo, o policial militar Samir alegou que conseguiu as características físicas dos acusados no depósito de material de construção e, assim, passou a fazer buscas pelo local. Dentro de algumas quadras, conseguiu deter um indivíduo que estava com o aparelho celular Nextel, sendo que este acusou o outro de simular estar armado e que estava apenas na posse do bem. Os indivíduos não estavam juntos no momento da abordagem. Salientou que o primeiro detido tinha dito que somente estava na posse do celular, pois foi seu comparsa quem teria anunciado o assalto. Não conhecia os réus. Fez contato com a vítima, que reconheceu os indivíduos como sendo os autores do delito. Não se recordou do segundo indivíduo.
Já o policial militar Edi, por seu turno, narrou que ao chegar no local de uma ocorrência passada pelo Copom, a proprietária do estabelecimento comercial informou as características de dois indivíduos, os quais um deles fez menção de estar armado, ao passo que o outro pegou o aparelho celular e saíram correndo. Com as características passadas, realizou buscas pelo local, onde conseguiu deter um indivíduo sendo com ele encontrado o aparelho celular. Este disse que foi seu comparsa quem fez a menção de estar armado. Os indivíduos não estavam juntos no momento da abordagem. Não se recordou qual foi pego com o aparelho celular. O aparelho de CD encontrado foi subtraído em outro momento anterior ao destes fatos. A vítima reconheceu os acusados.
A vítima Edson Martinez, declarou, em solo policial (fl. 06) que, é o proprietário do depósito de material de construção Martrisan. Quanto aos fatos, disse que por volta das 13 horas estava em seu comércio quando dois indivíduos entraram e, aparentando estarem armados, anunciaram o roubo e subtraíram o celular da marca Nextel. Assim, acionou a policia militar, sendo que após dez minutos eles já teriam apreendido os indivíduos e recuperado o celular, bem como que o som apreendido junto com eles não é de sua propriedade. Por fim, reconheceu os acusados como sendo os autores do delito. 
Já em solo judicial, asseverou que um indivíduo adentrou em seu estabelecimento comercial e o reconheceu como sendo o acusado Maik. O réu anunciou o assalto, simulando portar arma de fogo e subtraiu seu celular. A vítima somente se recordou do indivíduo mais baixo que o abordou. Afirmou que apenas um indivíduo entrou em seu comércio e levou o aparelho celular. Acionou a base da Polícia Militar e os milicianos prenderam dois indivíduos. Na delegacia, a vítima visualizou os dois acusados, porém no local do delito apenas avistou Maik. Os acusados foram detidos cerca de quinze a vinte minutos depois do assalto. A vítima reforçou que apenas um indivíduo adentrou no estabelecimento e cometeu o assalto. Às perguntas do Ministério Público, Edson aduziu que seu celular foi encontrado com Maik, conforme relato dos policiais. O aparelho foi recuperado e a vítima não foi agredida. 
Perante a autoridade policial, o réu Junior de Oliveira Sousa (fl. 07) narrou que é dependente de crack há dois anos. Em relação aos fatos, noticiou que estava na companhia de Maik quando passaram por uma loja de material de construção e observaram um celular no balcão da loja, assim, decidiram pega-lo. Ato contínuo, salientou que a vítima não viu o momento em que o celular foi subtraído, bem como que não a ameaçou de morte. Em relação ao som, disse que subtraiu de um veículo, mas não soube dizer onde pegou. Por fim, alegou que pegou os bens para comprar crack.
Em Juízo, Junior narrou que conhece Maik há dois ou três anos. No dia dos fatos, encontrou o corréu já com o celular em mãos, na rua. Então, foi questionado se queria ir com ele vender tal aparelho, o que aceitou. Aduziu que foram abordados quando estavam se dirigindo a algum lugar em que pudessem vender o aparelho. Disse, ainda, que Maik não teria explicado como havia conseguido o objeto.
De outra banda, o réu Maik permaneceu em silêncio perante a autoridade policial (fl. 08). Interrogado judicialmente, aduziu que entrou na loja, observou o celular em cima do balcão, pegou e saiu. Negou ter ameaçado a vítima. Encontrou o réu Junior no meio do caminho. Encontrou o som do carro em um terreno baldio. Conhece Junior há pouco tempo (em torno de cinco meses). Afirmou que não passou o celular para Junior e que estava sozinho quando foi abordado pelos policiais.
Pois bem.
É absolutamente inverossímil qualquer versão de que os réus tenham vindo a se encontrar logo após o roubo, questão de poucos minutos, ao ponto de terem sido presos cerca de dez minutos depois de terminada a execução do delito, na posse da res furtiva.
Aliás, cada um apresentou versão distinta quando do interrogatório judicial, pois Junior relatou que encontrou com o Maik na rua, na posse do celular, momento em que o convidou para venderem juntos o objeto, sendo, em seguida, surpreendidos juntos pelos policiais, relato este não corroborado por Maik, que afirmou não ter entregue o celular para Junior e que estava sozinho no momento da abordagem policial.
Ainda, a vítima reconheceu com segurança Maik como sendo o autor dos fatos, explicando que este ingressou no estabelecimento comercial e, simulando estar armado, anunciou o assalto, levando seu aparelho celular, sendo detido em seguida pelos milicianos. 
Também pelo relato dos policiais, extrai-se que os acusados foram presos próximo do local dos fatos, Junior na Rua G4 e Maik na Rua F4, no mesmo bairro, sendo localizado o aparelho celular da vítima na posse de Junior.
De tal fato, que é eloquente, bem se verifica que estavam juntos e agindo com identidade de desígnios desde o início da empreitada criminosa, pois todos os elementos informativos de convicção dos autos são convergentes em tal sentido.
Os indícios de má justificação nas versões que apresentaram, nenhum deles explicando de forma crível as razões pelas quais se encontraram justamente quando do roubo (fato este confirmado por Junior e negado por Maik), reforçam a prova da culpa deles, na medida em que Maik foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do delito e com Junior encontrado, após o crime, na posse do bem subtraído, sem qualquer justificativa razoável, o que constitui, pois, o flagrante delito e bem indica a autoria de ambos, que nenhum elemento de convicção afastou. Aliás, a confissão informal aos policiais, no momento da diligência, em que Junior incriminou Maik alegando que este simulou estar armado, em adição a todo o contexto, dá a margem de segurança necessária para que se extraia o concurso de agentes.
Dúvida razoável acerca do prévio conluio de vontades, portanto não se evidenciou nos autos.
E, o reconhecimento firme do acusado Maik pela vítima, bem como o encontro do bem subtraído em poder de Junior, poucos minutos após o roubo, aliado à versão que apresentaram aos milicianos no momento da prisão, bem demonstra com segurança a participação dos dois réus na empreitada criminosa. 
Aliás, não é o outro o entendimento de nossos Tribunais acerca do tema, pois o encontro da res furtiva na posse do agente, logo após o roubo, e a ausência de justificativa razoável para tanto, faz com que se inverta o ônus da prova transmutando a presunção em certeza de culpa. 
“Roubo - Objetos subtraídos encontrados em poder do agente - Ônus de demonstrar a legitimidade da posse transferido a defesa - Inteligência do art. 156 do CPP. 131 - Segundo o art. 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal circunstância”. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 140 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-NOGUEIRA FILHO. 
“PROVA - Furto - Apreensão da "res" em poder do agente -  Presunção de responsabilidade - Entendimento: 31 (b) - Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate condenatório”. RJDTACRIM VOLUME 18 ABRIL/JUNHO 1993 PÁGINA: 66 RELATOR:- PASSOS DE FREITAS “CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - Res furtiva apreendida - Valor probante - Entendimento. 65 - A confissão policial acompanhada de apreensão da res furtiva com o réu e a ausência de retratação em Juízo constitui
prova suficiente para embasar o decreto condenatório”. RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991 PÁGINA:125 RELATOR:-SIDNEI BENETI 
Ressalte-se, ainda, ser muito comum nesta espécie de crime que os agentes, previamente conluiados e com identidade de desígnios, dividam as tarefas, permanecendo um deles do lado de fora do estabelecimento a fim de dar cobertura, e o outro(s) ingresse(m) no local anunciando o assalto, o que inviabiliza, por óbvio, o reconhecimento daquele pela(s) vítima(s).
O tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, ficou suficientemente comprovado nos autos a ameaça exercida pelos acusados contra a vítima para o cometimento do delito em análise. Outrossim, os relatos seguros da vítima e dos policiais merecem a credibilidade deste Juízo, visto que não conheciam os réus anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-los gratuitamente.
A majorante pelo concurso de pessoas, como já explanado, é irrefutável, pois o roubo foi praticado por dois indivíduos, consoante fundamentação retro.
Portanto, comprovada autoria e materialidade delitiva, a condenação dos réus pelos delitos a eles imputados na peça acusatória é medida de rigor.
Passo a aplicar a pena.
1) Quanto ao réu Maik Cãndido da Silva:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito foi praticado em plena luz do dia, no interior do estabelecimento comercial, local de grande movimento, o que denota maior ousadia o acusado. As consequências do crime não foram mais gravosas, pois o objeto foi recuperado. Diante disso, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) anos de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena, pois a confissão foi apenas parcial (confessou a prática de furto).
Na terceira fase, considerando a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, razão pela qual majoro a pena em 1/3, totalizando a reprimenda de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Necessário o aumento da pena neste patamar, pois o delito foi praticado por dois indivíduos o que, indubitavelmente, revela maior periculosidade social da ação.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois se trata de crime gravíssimo - roubo majorado - que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa, além das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, conforme acima explicitado (artigo 33, parágrafo 3º, do CP).
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP).
2) Quanto ao réu Junior de Oliveira Sousa: 
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito foi praticado em plena luz do dia, no interior do estabelecimento comercial, local de grande movimento, o que denota maior ousadia o acusado. As consequências do crime não foram mais gravosas, pois o objeto foi recuperado. Diante disso, aumento a pena-base em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) anos de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes da pena.
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, pelo qual reduzo a pena em 1/6, mantendo, contudo, no mínimo legal, consoante o disposto na Súmula 231 do C. STJ. 
Na terceira fase, considerando a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, razão pela qual majoro a pena em 1/3, totalizando a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Necessário o aumento da pena neste patamar, pois o delito foi praticado por dois indivíduos o que, indubitavelmente, revela maior periculosidade social da ação.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois se trata de crime gravíssimo - roubo majorado - que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa, além das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, conforme acima explicitado (artigo 33, parágrafo 3º, do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP).
Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação dos réus em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontram preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal para:
1) CONDENAR MAIK CANDIDO DA SILVA como incurso nas penas do artigo 157, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal;
2) CONDENAR JUNIOR DE OLIVEIRA SOUSA como incurso nas penas do artigo 157, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Concedo aos acusados os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistidos pela Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada a gratuidade da justiça.
Nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permaneceram custodiados durante todo o processo, sendo que sua permanência nada mais é do que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta, não estando presentes quaisquer requisitos da revogação da custódia cautelar.
Portanto, a prisão cautelar dos acusados é medida necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da Lei Penal, razão pela qual permanecerão custodiados preventivamente.  
Neste sentido: 
“Se antes da condenação já se recomendava a prisão do acusado, não  se vê razão  relevante para que, depois de condenado, seja deferida a pretensão de aguardar em liberdade o julgamento do recurso que interpôs” (RT 607/299). 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Lance o nome dos réus no rol dos culpados; 
2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
4) Expeçam-se a guias de execução definitiva.

P.R.I.C.

Guarulhos, 31 de agosto de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA