0005777-39.2016.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Fábio José Vasconcelos
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Anexo do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2018
... além de possuir processo pela prática de roubo majorado, com resultado morte (fls. 50). Tudo isso demonstra conduta social desregrada e personalidade desajusta, dedicando-se habitualmente à prática de crimes. Some-se a isso a ausência de atividade lícita, à época dos fatos. Diante dos motivos expostos, e sendo francamente desfavorável todas as circunstâncias judiciais do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Anexo do Juizado Especial Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupa-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005777-39.2016.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CÉSAR GRASIEL DOS SANTOS







Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3°, da Lei n° 9.099/1995.

A ação penal é parcialmente procedente.

Cuida-se de ação penal instaurada contra JÚLIO CÉSAR GRASIEL DOS SANTOS, pois, segundo consta, no dia 16 de agosto de 2016, em horário incerto, porém no período noturno, na Rua Ciriema, na cidade de Rinópolis, Comarca de Tupã/SP, conduzia, na via pública, o veículo GM/KADETT DLS, placas BTT-4830, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.

Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito previsto no artigo 309 do Código de Transito Brasileiro (Lei n°. 9503/97). Nesse sentido, é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é isenta de dúvidas.

Interrogado judicialmente o réu confessou parcialmente os fatos. Disse que realmente se evadiu da presença dos milicianos e, passados alguns quarteirões decidiu estacionar o veículo, momento em que foi efetuada sua abordagem. Negou apenas que tenha passado com o automóvel em cima do pé de um dos policiais que tentava realizar a abordagem (fls. 94 – mídia arquivada em cartório).

Os policiais militares Leandro Aparecido Labegaline Almeida e Everaldo Trevisan relataram que efetuavam patrulhamento quando visualizaram um veículo, com placas de outra cidade, estacionado em local ermo,  motivo pelo qual efetuaram a abordagem. Perceberam que dentro do automóvel haviam duas pessoas. Solicitaram o desembarque, no entanto não foram atendidos. Em dado momento, o condutor acionou o veículo e tentou empreendeu fuga, chegando inclusive a passar com a roda do veículo sobre o pé de um dos milicianos. Alguns metros mais a frente, conseguiram abordar o acusado e sua namorada, enquanto tentavam fugir a pé por um matagal. Relataram ainda que o parabrisas dianteiro e o vidro da porta do veículo restaram danificados, em razão do impacto com a lanterna e a arma do Policial Militar Labegaline. Após pesquisas, foi constatado que Júlio César não era habilitado para conduzir veículos automotores (fls. 95 - mídia arquivada em cartório).

Bruna dos Santos Távora, namorada de Júlio César à época dos fatos, relatou na fase policial que estava na companhia do réu no veículo estacionado em via pública, quando surgiu uma viatura policial, tendo os agentes solicitado que descessem do carro. Júlio César então colocou o veículo em movimento e acabou atingindo o PM Labegaline, passando em cima de seu pé, sendo que o carro restou danificado no para-brisa, contudo não sabe ao certo se foi atingido pela arma ou pela lanterna que o citado policial trazia consigo. Após circularem algumas ruas, ao seu pedido, Júlio César estacionou o veículo. Por fim, acredita que Júlio César tenha se evadido por não ser habilitado à condução de veículos automotores (fls. 10).

Assim, ficou certo que o acusado conduzia seu veículo  de forma anormal, em alta velocidade, provocando perigo concreto para a segurança viária, uma vez que não possuía permissão nem habilitação para dirigir. 

O réu teve sua conduta amoldada ao texto legal, pois, conforme nos ensina o renomado jurista Damásio E. de Jesus, “exige-se que o motorista dirija o veículo sem habilitação e de forma anormal (fazendo ziguezague, fechando outros veículos, 'aos trancos e barrancos', aos solavancos, invadindo cruzamento, subindo com o veículo na calçada, avançando o sinal vermelho, ultrapassando pela direita, na contramão de direção, abalroando veículos etc.)” in Crimes de Trânsito, 6° ed. pág.  207. 

E mais “Não é necessário provar que alguém sofreu sério, real e direto perigo de dano. A acusação precisa demonstrar o comportamento anormal do motorista, capaz de causar, a qualquer condutor, passageiro ou transeunte que estivesse no local, risco de dano.” p. 215.

No caso concreto, a conduta do réu não gerou apenas perigo, mas efetivo dano, com a produção de resultado naturalístico, uma vez que, abordado pelos policiais militares, na tentativa de evadir-se da presença destes, acabou por chocar-se contra o policial militar Leandro Aparecido Labelaline Almeida, passando com o veículo sobre o pé do miliciano, bem como chocando-se contra ele, colocando em verdadeiro risco sua integridade física.

Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patente autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o acusado agiu, motivo pelo qual sua condenação pela infração prevista no artigo 309 do Código de Transito Brasileiro é medida de rigor.

No que concerne ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal, certo é que o fato descrito na inicial acusatória, constitui fato atípico, segundo pacífico entendimento de nossos tribunais. É que,  para a hipótese em comento, prevê a legislação em vigor a imposição de multa administrativa de trânsito (art. 195, CTB), sem que haja ressalva expressa da possibilidade de cumulação com a sanção penal. Daí a lição sempre precisa de Nélson Hungria, bem recordada pelo eminente Magistrado Guilherme de Souza Nucci, verbis: “se pela desobediência de tal ou qual ordem oficial, alguma lei comina determinada penalidade administrativa ou civil, não se deverá reconhecer o crime em exame, salvo se a dita lei ressaltar expressamente a cumulativa aplicação do art. 330 (...). Portanto, havendo sanção administrativa ou processual, sem qualquer ressalva à possibilidade de punir pelo crime de desobediência , não se configura este: STJ, RHC 4.250-SP, 5ª T., rel. Assis Toledo, 06.03.1995, v.u., RT 715/533” (Código Penal Comentado, RT, 4ª ed., p. 891).

Ainda nesse sentido a lição de Celso Delmanto ao mencionar que “as determinações cujo cumprimento for assegurado por sanções de natureza civil ou processual civil tal quanto às administrativas, retiram tipicidade do delito de desobediência (TACrSP, RT 713/350) 1. Sanção administrativa. Não se configura o crime de desobediência quando o descumprimento for sujeito a sanção administrativa ou civil, salvo se a lei ressalvar dupla penalidade (TACrSP, RT 728/562; HC 1.459.906-8, Bol. IBCCr 144/848). Assim, não há crime de desobediência nestas infrações de trânsito: (...) c) desobediência a sinal de parada (STJ, RT 709/385; TJSP, RT 534/344; TACrSP, Julgados 95/328)”    (Código Penal Comentado, Saraiva, 8ª ed., p. 941). 
Ainda a propósito do tema precedente do Supremo Tribunal Federal:
 
EMENTA: HABEAS CORPUS. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATIPICIDADE. MOTORISTA QUE SE RECUSA A ENTREGAR DOCUMENTOS À AUTORIDADE DE TRÂNSITO. INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que não há crime de desobediência quando a inexecução da ordem emanada de servidor público estiver sujeita à punição administrativa, sem ressalva de sanção penal. Hipótese em que o paciente, abordado por agente de trânsito, se recusou a exibir documentos pessoais e do veículo, conduta prevista no Código de Trânsito Brasileiro como infração gravíssima, punível com multa e apreensão do veículo (CTB, artigo 238). Ordem concedida. (HC 88452, Relator(a):  Min. EROS GRAU, Segunda Turma, julgado em 02/05/2006, DJ 19-05-2006 PP-00043 EMENT VOL-02233-01 PP-00180 RTJ VOL-00200-03 PP-01337 RT v. 95, n. 851, 2006, p. 469-472 REVJMG v. 57, n. 176/177, 2006, p. 476-479).

Assim, ante a inexistência de infração penal com relação ao delito de desobediência, por bem faz-se a absolvição do acusado.

Passo à fixação das penas. 

Atendendo ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifico que a conduta do réu é acentuada. O agressor, ao perceber a presença e abordagem dos milicianos, mesmo estando extremamente próximos, Júlio César arrancou com o veículo, vindo assim a chocar-se com um dos agentes, passando inclusive sobre seu pé. A conduta do acusado, conforme as testemunhas, gerou inclusive avarias no automóvel, que restou deteriorado no para-brisa e vidro dianteiro. Verifico também que o réu possui maus antecedentes (fls. 43/44 e 46), além de possuir processo pela prática de roubo majorado, com resultado morte (fls. 50). Tudo isso demonstra conduta social desregrada e personalidade desajusta, dedicando-se habitualmente à prática de crimes. Some-se a isso a ausência de atividade lícita, à época dos fatos. Diante dos motivos expostos, e sendo francamente desfavorável todas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, dobro a pena base, fixando-a em 1 (um) ano de detenção.

Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão. O réu, a todo momento tentou minimizar sua conduta criminosa, asseverando que apenas saiu do local, não chegando a atingir o policial militar que tentava realizar sua abordagem. Disse que, mais a frente parou o veículo por conta propria, sem esclarecer que tentou evadir-se a pé. 

Como já decidiu o Supremo Tribunal Federal  “a confissão, por si só, não é circunstância atenuante, cabendo considerar os seus motivos, de forma a permitir correta avaliação do arrependimento sincero, da lealdade processual etc. Precedente” (DJU de 12-6-1998, p. 54). 


O réu possui maus antecedentes, bem como personalidade desajustada e voltada à criminalidade, motivo pelo qual torna-se necessário a imposição do regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Pelos mesmos motivos acima expostos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44 do Código Penal), bem como a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do Código Penal).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno JÚLIO CÉSAR GRASIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso nos artigos 309, caput, da Lei n°. 9503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). ABSOLVO o réu do delito previsto no art. 330 do Código Penal com base no art. 386, III, do Código de Processo Penal. 

Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente expeça-se mandado de prisão. 

Isento de custas.

P.R.I.C.


Tupa, 13 de novembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA