0005146-43.2003.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 255/2003 - Delegacia de Polícia de Santa Isabel

Réu:
LUCIENE SILVA GONÇALVES
Vítima:
Supermercado Styllus
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/12/2022 14:00h

Aos 06/12/2022, às 14:00h horas, conforme recente determinação da Presidência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Centro - CEP 07500-000, Fone: 4656-
2053, Santa Isabel-SP - E-mail: staisabel1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0005146-43.2003.8.26.0543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 255/2003 - Delegacia de Polícia de Santa Isabel

Réu:
LUCIENE SILVA GONÇALVES
Vítima:
Supermercado Styllus
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/12/2022 14:00h

Aos 06/12/2022, às 14:00h horas, conforme recente determinação da Presidência desta
Egrégia Corte, nos termos do Provimento CSM Nº 2651/2022, que implantou o regime de
teletrabalho, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  
entitulada “Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento" da 1ª 
Vara do Foro de Santa Isabel, Comarca de Santa Isabel, Estado de São Paulo, sob a 

presidência do(a) MM. Juiz(a) Substituto, Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS,
comigo escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de Instrução, 
Interrogatório, Debates e julgamento, nos autos da ação em epígrafe. 
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual do 
aplicatvo Microsoft Teams, tendo-se verificado a exitosa conexão com o(a) DD. 
Promotor(a) de Justiça, Dr(a). PATRÍCIA MANZELLA TRITTA, com o(a) advogado(a) de 
defesa, Dr(a). Lélio José Crespim OAB/SP 162757 e com as testemunhas de acusação 
REGIANE RODRIGUES DO CARMO e PAULO OLIVEIRA ALMEIDA. Ausentes a ré LUCIENE SILVA 
GONÇALVES (não localizada) e as testemunhas de acusação ANA MARIA DIAS DE ARAGÃO 
MAIA, JOÃO PAULO RODRIGUES DAS CHAGAS e ADRIANA VANDERLEI (não localizadas).
Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação 
através do Microsoft Teams. Após, foi adicionada, a partir do lobby, à audiência 
virtual as partes e em seguida, pela d. Promotora de Justiça foi dito que desistia 
da oitiva das testemunhas de acusação Ana Maria Dias de Aragão Maia, Regiane 
Rodrigues do Carmo, Paulo Oliveira Almeida, João Paulo Rodrigues das Chagas e 
Adriana Vanderlei, com a concordância da defesa, o que foi homologado pelo MM. 
Juiz.  
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução processual e deu-se a 
oportunidade para as partes apresentarem as alegações finais em audiência. 
Pela d. Promotora de Justiça, resumidamente, foi dito: "MM. Juiz, trata-se de ação 
penal ajuizada contra Luciene da Silva Gonçalves, em que se lhe imputa crimes de 
furto ocorridos na data de 12 de junho de 2003 nesta Comarca. Manifesto-me pela 
absolvição da acusada, com fundamento na atipicidade material da conduta. Isto, 
pois os bens subtraídos são de inexpressiva monta - sandália de borracha, pacotes 
de pregador, roupas íntimas e produtos de higiene, cujo valor total não ultrapassa 
R$80,00 -, bem como ocorridos há quase vinte anos. A acusada é primária e não 
consta qualquer notícia de envolvimento criminal durante o longo lapso pelo qual 
tramita este feito. Assim, pugna-se pela absolvição da imputada, com fundamento no 
art. 386, III CPP. 
Pelo i. advogado, resumidamente, foi dito: "MM. Juiz, observa-se que os bens objeto
dos crimes imputados perfazem ínfimo valor, bem como praticados há quase vinte 
anos. Assim, pugna-se pelo reconhecimento do princípio da insignificância, 
reiterando-se a manifestação ofertada pela ilustre representante do Ministério 
Público.
  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "O representante
do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de LUCIENE 
DA SILVA GONÇALVES, devidamente qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do 
delito tipificado pelo art. 155, §4º IV, por duas vezes, e pelo art. 155, §, IV, 
c.c. art. 14, II, todos na forma do art. 71 do Código Penal, porque, em tese, 
subtraiu, previamente ajustada com terceiro, em proveito próprio, sandália de 
borracha e pacotes de pregador avaliados em R$17,00, pertencente ao estabelecimento
supermercado Styllus; 08 calcinhas e 03 pares de meia avaliados em R$24,00 
pertencentes ao estabelecimento Loja 1,99; bem como teria tentado subtrair, 
previamente ajustado com terceira pessoa, produtos de higiene avaliados em R$33,00,
pertencentes ao estabelecimento Supermercado do Português, não se consumando o 
crime por circunstâncias alheias à sua vontade; fatos estes ocorridos em 12 de 
junho de 2003 nesta Comarca, em local situados os estabelecimentos referidos 
especificados em denúncia. Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas 
hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi recebida e determinado o 
processamento da ação penal (fls. 41) A ré foi regularmente citada, tendo sido 
apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 374). O recebimento da 
denúncia foi ratificado (fls. 403). No curso do feito, este foi suspenso em razão 
da não localização da ré, na data de  18/08/2005, conforme fls. 87. O lapso 
prescricional tornou a correr em 18/08/2017 em razão do lapso temporal decorrido. A
ré compareceu aos autos, porém, não localizada, foi decretada sua revelia às fls. 
374. Na presente audiência, as partes desistiram da oitiva das testemunhas 
arroladas. A i. representante do Ministério Público manifestou-se pela absolvição 
da imputada, em razão da atipicidade material do fato. Igualmente manifestou-se a 
defesa. É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.  O pedido condenatório 

formulado pelo i. representante do Ministério Público é improcedente. Conforme 
previsão típica, no art. 155 do Código Penal, o crime de furto consiste em 
"subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". O tipo objetivo consiste na
conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, isto é, assenhorar-se de coisa que não 
lhe pertence, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. Na
hipótese, inviável a adequação penal típica do caso diante da configuração evidente
e manifesta do princípio da insignificância. O procedimento de adequação penal 
típica não está circunscrito aos expedientes puramente formais. De fato, tomando-se
como premissa a teoria do bem jurídico, toda e qualquer norma penal deve ser 
interpretada tomando-se por base os bens jurídicos que se pretenda proteger. Neste 
ponto, o patrimônio, é certo, constitui um bem jurídico socialmente relevante. 
Aliás, foi expressamente referido pelo legislador constituinte como direito 
fundamental, inaugurando, no caput do art. 5º, o rol extenso de direitos e 
garantias fundamentais.  A leitura, todavia, não pode ser estrita, até mesmo porque
na base da tutela penal há o interesse social na repressão de condutas desviantes. 
Assim, ainda que formalmente típica, a conduta (ação e omissão) deve guardar uma 
relevância social para que possa ser considerada como fato penalmente típico. É o 
que se convencionou denominar de tipicidade material. Neste sentido, é precisa a 
lição do Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, CARLOS VICO MAÑAS, que 
ensina que “ao realizar o trabalho de redação do tipo penal, o legislador apenas 
tem em mente os prejuízos relevantes que o comportamento incriminado possa causar à
ordem jurídica e social. Todavia, não dispõe de meios para evitar que também sejam 
alcançados os casos leves. O princípio da insignificância surge justamente para 
evitar situações dessa espécie, atuando como instrumento de interpretação 
restritiva do tipo penal, com o significado sistemático e político-criminal de 
expressão da regra constitucional do nullum crimen sine lege, que nada mais fez do 
que revelar a natureza subsidiária e fragmentária do direito penal. No que diz 
respeito à origem, pode-se afirmar que o princípio já vigorava no direito romano, 
pois o pretor, em regra geral, não se ocupava de causas ou delitos insignificantes,
seguindo a máxima contida no brocardo minimis non curat pretor. (...) O princípio 
da insignificância, portanto, pode ser definido como instrumento de interpretação 
restritiva, fundado na concepção material do tipo penal, por intermédio do qual é 
possível alcançar, pela via judicial e sem macular a segurança jurídica do 
pensamento sistemático, a proposição político-criminal de descriminalização de 
condutas que, embora formalmente típicas, não atingem de forma socialmente 
relevante os bens jurídicos protegidos pelo direito penal”. (MAÑAS, Carlos Vico. O 
princípio da insignificância como excludente da tipicidade no direito penal. São 
Paulo: Saraiva, 1994, p. 56). Aplicando-se tais premissas ao caso em apreço, 
observa-se que as mercadorias, que foram alvo da ação da acusada, tinham valor 
insignificante, quer do ponto de vista social, quer mesmo em face da condição das 
vítimas que, no caso em apreço, são estabelecimentos comerciais de grande porte. 
Logo, muito embora os fatos aqui tratados guardem correspondência formal com uma 
previsão penal típica, não são fatos materialmente típicos diante do inexpressivo 
valor dos bens. Observa-se, ainda, que um dos crimes imputados refere-se a 
tentativa, sendo o produto recuperado de pronto pelo proprietário. Ressalta-se que 
a acusada é absolutamente primária, de modo que evidenciada a ausência de sua 
periculosidade, bem como a inexpressividade de sua conduta. E tanto mais se 
considerado que os fatos deram-se no longínquo ano de 2003, há quase vinte anos, 
portanto. Inexpressiva a lesão dos fatos narrados e imputados em denúncia, 
reconhece-se a incidência do princípio da insignificância e, por consequência, a 
atipicidade material. Com supedâneo no exposto, julgo improcedente o pedido 
condenatório formulado pelo representante do Ministério Público, para absolver a ré
LUCIENE DA SILVA GONÇALVES das imputações contidas nestes autos, nos termos do 
artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Ficam revogadas todas as 
medidas cautelares decretadas em desfavor da imputada. Após o trânsito em julgado, 
arquivem-se os autos com as formalidades legais. P.R.I.  Expeçam-se as certidões de
honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie 
processual". Saem os presentes intimados. 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste
termo, bem como o  término desta videoconferência, por fim, salva eletronicamente a
cópia do presente termo, foi devidamente assinada eletronicamente. Nada mais. Lido 
e achado conforme. Termo digitado por mim, Virgínia de Souza Santos de Campos, 
Escrevente técnico judiciário.

