0005293-86.2015.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN JUNIO DOS SANTOS LIMA e outro

CONCLUSÃO: Em 17 de junho de 2016, faço estes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho, MMª. Juíza de Direito da Comarca de Pontal.  Eu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal - SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005293-86.2015.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005293-86.2015.8.26.0466
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN JUNIO DOS SANTOS LIMA e outro

CONCLUSÃO: Em 17 de junho de 2016, faço estes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho, MMª. Juíza de Direito da Comarca de Pontal.  Eu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos.
RENAN JUNIO DOS SANTOS LIMA e PAULO HENRIQUE BRAZ DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 16 de dezembro de 2015, na Rua Macir Ramazini, n° 1192, Centro, nesta cidade e comarca de Pontal, previamente ajustados e com unidade de desígnios com os menores GUILHERME MATIAS DE SOUZA e CLEITON LIMA SANTOS, subtraíram, para proveito comum, com o emprego de grave ameaça exercida mediante utilização de simulacro de arma de foto, 03 (três) aparelhos de telefone celular das vítimas Tainá Fernanda da Silva Turaça, Gelcimara Araújo Veras e Michelle Daiane Jardim, bem como a quantia aproximada de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) e diversas roupas do estabelecimento Ao Barulho.
A denúncia foi recebi em 28 de janeiro de 2016 (fls. 124).
Citados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 133/137 e 151/155).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, uma arrolada pela defesa, bem como os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela absolvição do réu Paulo Henrique Braz Da Silva, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal e a condenação de Renan Junio Dos Santos Lima pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por quatro vezes, bem como pela prática do crime previsto no art. 244-B, do ECA, por duas vezes (fls. 214/222).
A defesa dó réu PAULO, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
A defesa do réu RENAN requereu sua absolvição ou, alternativamente, em caso de condenação, a aplicação da pena base no mínimo legal, com início de cumprimento em regime semiaberto. Postulou ainda pela desclassificação do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, c.c. Artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, para o previsto no art. 157, §2º, inciso II (fls. 226/231).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 69/74), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 75/77), pelo laudo pericial (fls. 102/104), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria em relação ao réu Renan também restou comprovada.
Interrogado em juízo, o réu Renan confessou a prática do crime de roubo em concurso com o adolescente Guilherme. Afirmou que tinha ciência de que estava roubando celulares de funcionárias diferentes e que praticava o crime em concurso com duas pessoas menores de 18 (dezoito) anos.
Interrogado em juízo, o réu Paulo negou qualquer participação no crime em análise.
A vítima Tainá declarou que, no dia dos fatos, quatro agentes entraram no estabelecimento comercial "Ao Barulho" e renderam as funcionárias exigindo a entrega de roupas da loja, dinheiro, bem como celulares de todas as vendedoras. Afirmou, ainda, que o réu Renan portava uma arma de fogo.
A vítima Gelcimara, por sua vez, declarou que estava no caixa da loja, quando foi surpreendida por dois agentes, que anunciaram o assalto e subtraíram não apenas dinheiro da loja, mas também seu aparelho de telefone celular, de uso particular. Disse que entraram quatro roubadores no estabelecimento, mas apenas dois chegaram até o caixa, que ficava um pouco afastado do restante da loja.
A vítima Gelcimara não reconheceu o réu Paulo em juízo, assim como a vítima Tainá retratou-se quanto ao reconhecimento deste.
O policial militar Afonso Celso de Oliveira Rolim, ouvido em juízo como testemunha de acusação, afirmou que após tomar conhecimento do roubo em tela, de posse das características físicas dos agentes, saiu em diligência a procura dos autores, ocasião em que logrou encontrar o réu RENAN perto da linha do trem, o qual dispensou uma sacola de roupas e uma arma. Assim, o depoente parou para colher os objetos jogados ao solo, ao passo que seu companheiro de farda logrou êxito em capturar o autor. Esclareceu ainda que, logo em seguida, conseguiram capturar o adolescente Guilherme, que tentou se evadir, entrando numa residência. Ressaltou, por fim, que ambos os capturados eram conhecidos dos meios policiais e que foram reconhecidos pelas vítimas como os autores do crime. 
No mesmo sentido o depoimento dos Policiais Militares Nivaldo Saturnino da Conceição, que informou que foi acionado em razão do roubo efetuado por quatro indivíduos. Visualizou Renan, na posse de roupas e simulacro de arma, e Guilherme com valores. 
De outra banda, o policial Daniel Dourado da Silva declarou que tão logo foi acionado para atender a ocorrência, se dirigiu até o estabelecimento e viu as filmagens dos fatos. Assim, através das características físicas e vestimentas dos roubadores passaram a fazer diligências pelo município, quando então se depararam com o réu PAULO, que, ao avistar a aproximação policial tentou se evadir. Disse que o réu ostentava as mesmas características (físicas e de vestimenta) do autor do roubo que estava na filmagem e não teve dúvidas que ele estava envolvido no delito, sendo que o seu comportamento evasivo apenas confirmou evidências até então existentes. Desse modo, conduziu o réu até a delegacia de polícia, onde as vítimas fizeram o reconhecimento. Narrou que as filmagens apenas não foram juntadas aos autos porque as vítimas tiveram medo de represálias, porquanto sofreram diversas ameaças por parte das famílias dos réus. Disse que já conhecia Paulo pela prática de tráfico de entorpecentes. Salientou também que o adolescente Cleiton foi reconhecido pelos policiais após a vizualização das filmagens, porém só foi apreendido posteriormente.
Em sintonia com o depoimento de seu companheiro de farda, o policial militar Leandro de Oliveira declarou que participou da apreensão de Paulo, após analisar as filmagens do roubo. Declarou que o réu correu quando notou a presença da polícia e que as suas características correspondiam às do autor do roubo. Por fim, disse que as vítimas reconheceram o réu de pronto, sem apresentar qualquer dúvida.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar o acusado e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor do réu ou que mantivessem contra ele qualquer espécie de sentimento pessoal.
A testemunha de defesa do réu Paulo, Danubia Carla Alves de Oliveira, sustentou que o réu permaneceu durante o período da tarde brincando com o sobrinho em frente à residência da irmã e visualizou sua abordagem pelos policiais militares. Relatou, ainda, que um indivíduo de nome “João Batista” havia passado, poucos minutos antes da apreensão do réu, oferecendo roupas para venda.
Analisando as provas produzidas, verifica-se que a autoria ficou demonstrada tão somente quanto ao réu Renan, vez que as vítimas narraram com detalhes o ocorrido, de forma coerente e sem contradições, em perfeita harmonia com os depoimentos dos policiais militares, o que corrobora a confissão do acusado Renan.
Todavia, cumpre observar que, diante a negativa do réu PAULO, da impossibilidade de juntada aos autos das filmagens referentes aos fatos, da ausência de reconhecimento pela vítima Gelcimara e também da retratação do reconhecimento da vítima Taína, entendo que não há como afirmar com absoluto grau de certeza de que o réu Paulo foi, de fato, coautor dos crimes imputados na denúncia.
Deste modo, constatada a fragilidade probatória, à luz do princípio do in dubio pro reo, a medida não pode ser outra senão a absolvição de Paulo Henrique.
Como dito, a prova amealhada aos autos conduz à condenação do acusado Renan. A ação do réu preenche as elementares dos tipos penais consignados na capitulação da denúncia, na medida em que subtraiu para si, agindo previamente acordado e com unidade de desígnios com outros dois adolescentes e terceira pessoa, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, os bens descritos na inicial.
No tocante ao reconhecimento da circunstância do emprego de arma, verifica-se que a arma apreendida era de brinquedo, conforme concluiu a perícia técnica (fls. 102/104). Por se tratar de simulacro de arma de fogo, sua utilização, a par de configurar a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, não se reveste da potencialidade lesiva necessária para o reconhecimento da causa especial de aumento. 
 Com efeito, como ressaltou o ilustre desembargador Paulo Rossi, nos autos da apelação nº 990091196290, j. 27/01/2010, “O instrumento utilizado para reduzir a capacidade de resistência da vítima não tem poder vulnerante. Se a lei, para impor a majoração da pena, exige o emprego de arma, não será um brinquedo que autorizará o aumento da reprimenda, pois dele não resulta risco de lesão corporal ou morte. Não importa, segundo a teoria objetiva adotada, o temor imposto à vítima, mas o poder letal e o maior risco social que a arma nas mãos de um assaltante oferece, circunstância que justifica a maior reprovabilidade da conduta”. 
Nesse sentido, confira-se: 
ROUBO QUALIFICADO - Qualificadora de emprego de arma - Simulacro (arma de brinquedo) - Precedentes do STJ - Súmula 174/STJ (cancelada) - CP, artigo 157, parágrafo 2°, I - Lei 9.437/97, artigo 10, parágrafo 1°, II. O emprego de simulacro de arma de fogo - arma de fogo de brinquedo - não acarreta o aumento de pena previsto no inc. I do parágrafo 2° do artigo 157 do CP. PENA - Regime de cumprimento mais rigoroso - Gravidade abstrata - Inadmissibilidade - CP, artigo 33, parágrafo 2°, "c". Não pode o juiz estabelecer regime mais rigoroso baseando-se apenas na gravidade abstrata do crime. Caso em que tem o condenado o direito de iniciar o cumprimento da pena no regime legalmente adequado (STJ - HC nº 43.390 - 6ª T. - SP - Rel. Min. Nilson Naves - J. 16.06.2005 - DJ. 07.11.2005).
A majorante do concurso de pessoas restou demonstrada nos autos, tanto pelas oitivas das vítimas, quanto pela confissão do réu Renan.
Deve ser reconhecido ainda o concurso formal de crimes, visto que, com uma única ação, o réu Renan subtraiu quatro patrimônios de titulares diversos, ou seja, subtraíram os aparelhos de telefone celular de cada uma das três vítimas – Tainá, Gelcimara e Michelle, bem como roupas de propriedade da loja Ao Barulho.
E ao praticar o crime na companhia de adolescentes, o acusado contribuiu para a corrupção destes, restando configurado o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que os menores não poderiam ser  objeto de corrupção, por já estarem integrados à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. 
Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). 
Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes termos: 
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Deve ser reconhecido ainda o concurso formal de crimes, visto que, com uma única ação, o réu Renan corrompeu dois adolescentes. 
Ademais, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
Em relação ao réu RENAN JUNIO DOS SANTOS LIMA
Quanto ao crime de roubo:
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade deve ser tida em grau normal de censurabilidade, já que o crime foi perpetrado dentro da normalidade prevista pelo legislador no tipo penal; o réu não ostenta maus antecedentes; não é possível realizar, pelo que dos autos consta, qualquer análise de sua conduta social ou de sua personalidade; os motivos do crime não foram esclarecidos; não há qualquer circunstância a ser considerada nesta fase da dosimetria; as consequências não extrapolaram a gravidade natural do crime de roubo.  Assim sendo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, tendo em vista a situação socioeconômica do acusado. 
Reconheço a menoridade relativa e a confissão como circunstâncias atenuantes genéricas, que deixarão de incidir, porque já fixada a pena no mínimo patamar legal. Não há agravantes. 
Majoro a pena em 1/3 pela incidência da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa no valor mínimo unitário.
Inexistentes causas especiais de diminuição. Reconheço, ainda, o concurso formal de crimes, majorando a pena em 1/3, porque quatro os patrimônios atingidos, fixando a pena em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias multa, no valor mínimo unitário.
Quanto ao crime de corrupção de menores:
A pena base é fixada no mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal não lhes são desfavoráveis, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Reconheço a confissão como circunstância atenuante genérica, que deixará de incidir, porque já fixada a pena no mínimo patamar legal. 
Inexistentes causas especiais de diminuição. Reconheço, ainda, o concurso formal de crimes, majorando a pena em 1/6, porque dois os adolescentes corrompidos, fixando a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Desta forma, efetuando-se a soma das penas privativas de liberdade, constata-se que elas perfazem um total de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias multa, no valor mínimo unitário.
Ante a quantidade de pena fixada e mesmo sendo o acusado réu primário, o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Vedo o apelo em liberdade do réu Renan, porque ainda persistirem as razões invocadas na decretação da prisão preventiva, notadamente a manutenção da ordem pública.
Corresponde o valor do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu. 
Pela quantidade de pena aplicada e pela grave ameaça contra a pessoa, incabível a substituição por pena restritiva de direitos e o sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para:
a) ABSOLVER PAULO HENRIQUE BRAZ DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação relativa ao delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal
b) CONDENAR RENAN JUNIO DOS SANTOS LIMA, às penas de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias multa, no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, c.c. artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, em concurso material.
Expeça-se alvará de soltura com urgência em relação ao réu PAULO HENRIQUE BRAZ DA SILVA.
Vedo o apelo em liberdade do acusado Renan, porque ainda persistem as razões invocadas na decretação da prisão preventiva, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se carta de guia de execução provisória, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Renan no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03, ressalvado o benefício da justiça gratuita.
P. R. I.
Pontal, 17 de junho de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA