0005925-94.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Antonio da Silva Santos
Autos n.º 410/12
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente



Vistos.


GUILHERME ANTONIO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II do Código Penal, e artigo 244-B da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0005925-94.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005925-94.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Antonio da Silva Santos
Autos n.º 410/12
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente



Vistos.


GUILHERME ANTONIO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90 c.c artigo 69 do Código Penal.
De acordo com a denúncia, no dia 14 de junho de 2016, por volta das 19 horas, na Avenida Teotônio Villela, esquina com Rua Marcílio Dias, Parque das Bandeiras, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, previamente ajustado com o inimputável Hélio Hermani dos Santos da Silva, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular Motorotola Moto G2, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais), em prejuízo de A. C. F. F. S.
Narra a acusação, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, o acusado, previamente ajustado com o inimputável H. H. S. S., subtraíram, para proveito comum, mediante ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular Apple Iphone 4S, avaliado em R$ 500,00, em prejuízo de R. A. C. S. J.
Narra, ainda, que nas mesmas circunstâncias anteriormente declinadas, o acusado, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente H. H. S. S. (fls. 09), pessoa menor de 18 anos de idade, com ele praticando infração penal.
Apurou-se que o acusado e seu comparsa inimputável abordaram as vítimas no local dos fatos. O adolescente, com emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto, enquanto o denunciado retirou os aparelhos celulares das vítimas. Após a subtração, Guilherme e seu comparsa fugiram.
Ocorre que policiais militares, que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, foram informados por popular acerca do roubo, descrevendo os roubadores e a direção da fuga.
Após breve patrulhamento, os agentes visualizaram um grupo de indivíduos, ocasião em que o acusado tentou se homiziar em um imóvel, dispensando um simulacro de arma de fogo. Contudo, o acusado foi detido e em seu poder apreendido um telefone celular.
Em seguida, o adolescente também foi detido, também com um aparelho celular. 
As vítimas foram localizadas e reconheceram o acusado e seu comparsa como autores do roubo, bem como os objetos subtraídos, fls. 07 e 08.
Na fase policial o réu confessou a prática delitiva (fl. 50). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 11 de julho de 2016 (fls. 85).
O réu foi citado (fl. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 103).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 107).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas e  uma testemunha arrolada pela acusação. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 180/208). 
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. No que tange a dosimetria da pena, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal. Requereu que seja reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. Requereu que seja reconhecido o concurso material entre os dois delitos de roubo ou, ao menos, o concurso formal imperfeito, nos moldes do artigo 70, in fine, do Código Penal. Requereu que as penas sejam ser somadas à do delito do artigo 244-B do ECA, por força do artigo 69 do Código Penal. Requereu que a pena privativa de liberdade não seja substituída por restritiva de direitos. Por fim, requereu seja fixado regime inicial fechado (fls. 244/248). 
A Defesa requereu a absolvição do réu da acusação do crime de corrupção de menores. Subsidiariamente, requereu a aplicação da regra do concurso formal. Em relação ao delito de roubo, requereu a aplicação da pena mínima, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão, reconhecimento de crime único (ou, subsidiariamente, de concurso formal próprio), a desclassificação da imputação para a forma tentada e pela fixação ou inserção do réu em regime aberto pelo tempo de prisão provisória decorrido (fls. 251/273).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
Em juízo, a vítima A. C. reconheceu o acusado. Afirmou que no dia dos fatos o acusado retirou seu celular de seu bolso e era o comparsa quem portava a arma de brinquedo.
A vítima R. A. C. S. J. reconheceu o acusado em juízo. Relatou que foi vítima de um roubo praticado por ele e outra pessoa. No dia dos fatos o comparsa do acusado apontou uma arma de brinquedo para seu rosto, mas disse que não se passava de uma brincadeira e que não iriam assaltá-los. O acusado e seu comparsa distanciaram-se e aproximaram-se novamente, dizendo que não se tratava de uma brincadeira e exigiram os celulares. Entregou seu celular e o aparelho de sua namorada foi retirado de seu bolso. Momentos depois foram chamados no Distrito Policial, onde reconheceram o acusado e seu comparsa, bem como recuperaram seus celulares.
A testemunha Fábio França de Almeida, policial militar relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando foi informando por um motociclista sobre o assalto ao casal de adolescentes e sobre as vestimentas  dos suspeitos.  Seguiu na direção por eles tomada, encontrando o réu junto com um adolescente. Ao notaram a presença da viatura, o acusado jogou fora a arma de brinquedo que portava e o adolescente atirou o Iphone furtado para dentro da viatura. Em seguida, realizou a abordagem. Durante a busca pessoal, foi encontrado o telefone da outra vítima com o réu. Por fim, afirmou que as vítimas reconheceram o réu e seu comparsa na delegacia.
 Em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Afirmou que acompanhou o adolescente no roubo, mas quem subtraiu os celulares das vítimas foi o menor de idade. É viciado em crack desde os 13 anos, trabalhou no lava rápido de seu irmão, não é casado e não tem filhos. Acrescentou que já esteve internado em razão da dependência química e que está arrependido.
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.52/56), auto de exibição (fls. 57/59) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa, e restou comprovada pela palavra colhida em juízo da testemunha policial militar e das vítimas, que reconheceram pessoalmente o réu tanto na fase policial, como em juízo, bem como pela confissão..
Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
 A comparsaria restou comprovada pela prova oral colhida em juízo. A causa de aumento de pena relativa ao concurso de agente não gera “bis in idem” com o delito de corrupção de menores, por protegerem bens jurídicos distintos.
Nesse sentido a jurisprudência:
“Ementa: FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI N. 2.252 /54. CONJUNTO PROBATÓRIO APTO A ENSEJAR O DECRETO CONDENATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. CRIME PRATICADO NA COMPANHIA DE MENORES. CONDENAÇÃO CUMULADA DO DELITO DE FURTO COM O DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES NÃO GERA 'BIS IN IDEM'. BENS JURIDICOS DISTINTOS. PENA DE MULTA PREVISTA NO TIPO PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO. QUANTUM DE PENA EM RELAÇÃO AO FURTO EXACERBADA. READEQUAÇÃO DA CARGA PENAL OPERADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- A condenação concomitante pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menores não gera 'bis in idem'.” (TJ-PR, ACR 5282515 PR 0528251-5/PR, 4.ª Câmara Criminal, Rel. Miguel Pessoa, j. 04/06/2.009). 
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, a condenação também é de rigor, haja vista que comprovado que o réu praticou o crime na companhia do adolescente.
Neste sentido: 
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. ARTS. 1º DA LEI N. 2.252 /1954 E 244-B DO ECA .CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. 1. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069 /1990) é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. 2. Ordem denegada. 
SÚMULA – 500 STJ - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Por fim, o laudo de dependência toxicológica constatou ser o réu semi-imputável.
Passo então a dosimetria da pena.
Quanto ao delito de roubo:
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
 Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, a pena-base será fixada no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há duas circunstância atenuante em favor do acusado– a menoridade relativa e a confissao (artigo 65, inciso I e III, "d" do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-as, mas deixo de aplicá-las, pois conduziriam a pena abaixo do mínimo legal.
Há uma causa de aumento de pena em relação ao concurso de agentes. Resultará, assim, na pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O laudo de exame psiquiátrico, concluiu que o examinado era, ao tempo da ação, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito da mesma, contudo, devido à dependência, era parcialmente capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento (fls. 23 do apenso).
Dispõe o artigo 46 da Lei de Drogas que as penas podem ser reduzidas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía ao tempo da ação ou omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diminuição em favor do réu deverá ocorrer no mínimo legal, em 1/3 resultando na pena de 3 anos,  6 meses e 20 dias de reclusão, mais   8 dias-multa De acordo com as considerações gerais do laudo, a semi-imputabilidade referia-se apenas à capacidade de determinação. 
O concurso formal deve ser reconhecido. O acusado em uma única ação provocou dois resultados em vítimas diversas, A. C. F. F. S. e R. A. C. S. J., motivo pelo qual, de acordo com o artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em mais 1/6, resultando  4 anos,  1 mês e 23 dias de reclusão, mais  11 dias-multa.
Quanto ao delito de corrupção de menor:
Para o delito de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos é cominada pena em abstrato entre um a quatro anos de reclusão.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena-base no mínimo legal, em um ano de reclusão.
Há duas circunstâncias atenuantes em favor do acusado– a menoridade relativa e a confissão (artigo 65, inciso I e III, "d" do Código Penal). Entretanto, considerando o teor da Súmula 231 do STJ, reconheço-as, mas deixo de aplicá-las, pois conduziriam a pena abaixo do mínimo legal.
Em razão da semi-imputabilidade do réu ao tempo da ação, atestada pelo laudo psiquiátrico de fls. 23 do apenso, diminuo a pena em 1/3, nos termos do Art. 46 da Lei 11.343/06. Resultará, assim, na pena de 8 meses de reclusão.
Assim, aplicado o critério do cúmulo material, as penas dos delitos de roubo e corrupção de menor de 18 (dezoito) anos deverão ser somadas e resultará a pena de 4 anos, 9 meses e 23 dias de reclusão, mais 11 dias-multa no valor unitário mínimo.
Há o concurso material, haja vista que os crimes são autônomos, com momentos consumativos distintos.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da pena fixada.
O réu  não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, mormente a garantia da ordem pública. Não se justificando que o acusado, após responder preso o processo, sendo condenado a pena privativa de liberdade, venha a ser solto apenas para aguardar o trânsito em julgado.
Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GUILHERME ANTONIO DA SILVA SANTOS, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2°, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, c.c. com artigo 69 do Código Penal à pena de 4 anos, 9 meses e 23 dias de reclusão, mais 11 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial será o semiaberto.
O acusado não  poderá apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 11 de maio de 2017.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA