0005013-19.2017.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0005013-19.2017.8.26.0637 - Controle 2017/001495
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GRACIELLA GRANADO TRAVASSOS

Aos 26 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, do(a) Dr(a). Defensor Dativo MARCELO MORAES LOURENÇO, OAB/SP nº 183622 e da ré. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com a ré através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas em comum e, ao final, o(a) réu(é) foi interrogado(a) sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ.  Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a), a ré GRACIELLA GRANADO TRAVASSOS foi denunciada e está sendo processada pela prática do crime descrito no artigo 180, “caput”, do Código Penal, pois no dia 22 de setembro de 2017, por volta das 15h00, na Rua Pedro Antônio de Oliveira, no 1220, Vila Ricardo, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente nos objetos descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 13 e 14/16, avaliados no total de R$ 10.965,00 (dez mil novecentos e sessenta e cinco reais) – cf. auto de avaliação indireta de fls. 37/40 -, pertencentes à vítima Felisberto Martins. A denúncia foi recebida a fls. 82, sendo a ré pessoalmente citada (fl. 107) e apresentado reposta à acusação a fls. 193/194. A folha de antecedentes da acusada foi juntada aos autos. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo inquiridas a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, tendo a ré sido interrogada. Assim, ultimada a instrução processual, a pretensão acusatória deverá ser julgada PROCEDENTE. Segundo o imputado na denúncia, a vítima Felisberto Martins teve sua residência invadida e os objetos relacionados às fls. 13 e 14/16 foram subtraídos. A respeito de tal fato foi lavrado o Boletim de Ocorrência no 2882/2017 (fls. 10/12). Ocorre que, após a subtração, a denunciada adquiriu a 'res furtiva', mesmo sabendo que se tratava de produto de crime. Consta, ainda, que policiais civis receberam informação de que a denunciada, moradora da residência situada no local dos fatos, estaria receptando objetos furtados. Segue que, em diligência no local, ao ser cientificada acerca do teor das denúncias que em face dela recaiam, a denunciada indicou o local em que os bens se encontravam, ou seja, dispostos em todos os cômodos da casa, inclusive alguns já em uso por ela, e ao ser indagada, não apresentou informação segura acerca da procedência dos mesmos, sendo presa em flagrante delito. Assim, considerando as circunstâncias do fato, por ter adquirido os diversos bens sem a apresentação de nota fiscal ou documentos comprobatórios da propriedade; a versão pouco esclarecedora por ela apresentada; bem como a diversidade dos objetos, denotam que a denunciada sabia da sua procedência criminosa. A prova da materialidade foi comprovada, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 15/16. A prova da autoria, por outro lado, é inconteste. A vítima Vanessa Nogueira disse que a casa é de seu pai e não mora com ele. Ele estava viajando e foi na casa dele de manhã dar uma olhada e constatou que o portão estava sem cadeado e a porta da sala com vidro quebrado. Ligou para a polícia. Entraram e perceberam que a caminhonete de seu pai também não estava. A casa estava toda revirada e perceberam a falta de todos estes objetos. Na delegacia viu a Graciella e a polícia pediu para reconhecê-la, mas nunca a tinha visto antes. Disseram que os objetos estavam com ela. A testemunha Felisberto Martins disse ser genitor de Vanessa e confirmou seu relato, esclarecendo que não se encontrava em sua residência, pois estava viajando. Soube O policial civil Márcio Alexandre disse que atua na DIG de Tupã. Recebeu uma denúncia de que no endereço da ré teria alguns objetos produtos de furto. Foi ao local com seu colega Marshal e a Graciella confirmou que alguns produtos haviam sido deixados na residência dela. Permitiu o acesso e mostrou inúmeros objetos deixados ali. Eram tantos que nem conseguiram transportar na viatura, tendo que acionar apoio de uma viatura caminhonete. Os objetos eram produto de furto de uma vítima de Tupã. A ré disse que os produtos haviam sido deixados em sua residência por uma pessoa que estava conduzindo uma caminhonete que também foi produto de furto. A filha da vítima reconheceu os objetos subtraídos encontrados com a ré. O policial civil Marshal Henrique confirmou o relato de seu colega de profissão e diligência. A ré disse que foi em um churrasco e quando chegou no outro dia sua porta estava aberta com um monte de produtos dentro. Ficou sabendo que o pessoal passou lá de Hilux e deixaram os objetos em casa. Confirma que os produtos de furto estavam em sua casa. A acusada não foi capaz de ofertar justificativa plausível para a posse dos diversos objetos subtraídos do ofendido. Conforme relatado pelo policial civil, houve informação da receptação por parte da acusada, informação esta comprovada pela apreensão dos objetos em poder dela. A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Neste sentido decidiu recentemente o STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (Processo HC 201701464979 HC - HABEAS CORPUS – 404507 Relator(a) FELIX FISCHER Sigla do órgão STJ Órgão julgador QUINTA TURMA Fonte DJE DATA:18/04/2018). Com efeito, a denunciada adquiriu os diversos bens sem a apresentação de nota fiscal ou documentos comprobatórios da propriedade; a versão pouco esclarecedora por ela apresentada; bem como a diversidade dos objetos, denotam que a denunciada sabia da sua procedência criminosa. Conclui-se assim, que as informações fornecidas pelas testemunhas, demonstram as condições e circunstâncias em que se evidenciou a prática criminosa, para fins do julgamento parcialmente procedente da pretensão veiculada na ação penal. A pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal, deverá ser fixada no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a incidirem no presente caso, tampouco causas de aumento ou de diminuição. O regime inicial para cumprimento da reprimenda poderá ser o aberto. A pena privativa de liberdade poderá ser substituída pela pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. Pelo exposto, requer seja julgada procedente a pretensão veiculada na ação penal.”. Dada a palavra a Defesa, se manifestou mediante sistema de gravação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GRACIELLA GRANADO TRAVASSOS, que foi denunciada como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, pois, no dia 22 de setembro de 2017, por volta das 15h00, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, a acusada adquiriu, em proveito próprio, um televisor de 47 polegadas, na cor preta, marca Samsung, modelo smart, um frigobar, um hometheater, marca LG, cor preta, dois botijões de gás cor azul, varias ferramentas, duas rodas de bicicleta, uma churrasqueira elétrica, modelo gira gril, um moedor de cana e uma caminhonete, marca Toyota Hilux CD 4x4, na cor prata, ano 2011 e várias folhas de cheque de clientes que estavam na residência, sabendo ser produto de crime.

Inquérito policial e demais peças inquisitivas às fls. 01/75. Oferecida a denúncia, houve celebração de acordo de sursis processual (fls. 76/113). Todavia, referido benefício foi revogado pelo descumprimento das condições (peças às fls. 114/192). Resposta à acusação às fls. 193/194. Afastada a absolvição sumária às fls. 198/199. Expediente de intimações e providências diversas às fls. 200/232. Realizada audiência nesta data. O Parquet reiterou a condenação. A defesa pugnou absolvição pela fragilidade do acervo probatório. De forma subsidiária, protestou pela desclassificação para a modalidade culposa. Em caso de condenação, manifestou-se por penas mínimas, regime inicial aberto e substituição.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade da defesa em seus memoriais finais, cumpre destacar que o total acolhimento da pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público comporta integral acolhimento, na medida em que restaram demonstradas, de forma estreme de dúvidas, a autoria e a materialidade delitivas.

Colige-se dos autos que o Ministério Público sustenta que a acusada adquiriu os objetos descritos acima, avaliados no total de R$ 10.965,00, reconhecendo ser de procedência criminosa. Por fim, os objetos subtraídos foram apreendidos e restituídos à vítima, a qual reconheceu como sendo aqueles furtados de sua residência. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte:

“Segue que, em diligência no local, ao ser cientificada acerca do teor das denúncias que em face dela recaiam, a denunciada indicou o local em que os bens sem encontravam, ou seja, dispostos em todos os cômodos da casa, inclusive alguns já em uso por ela, e ao ser indagada, não apresentou informação segura acerca da procedência dos mesmos, sendo presa em flagrante delito. Assim, considerando as circunstâncias do fato, por ter adquirido os diversos bens sem a apresentação de nota fiscal ou documentos comprobatórios da propriedade; a versão pouco esclarecedora por ela apresentada; bem como a diversidade dos objetos, denotam que a denunciada sabia da sua procedência criminosa. Os objetos subtraídos foram apreendidos e restituídos à vítima, que os reconheceu como sendo aqueles furtados de sua residência (fls.05 e 33).”

Com efeito, a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente provadas nos autos, e encontram amparo no Boletim de Ocorrência nº 2897/2017 (fls. 9/14); relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 47/49); no auto de avaliação (fls. 42/45); auto de exibição e apreensão (fls.39); auto de prisão em flagrante (fls.03 e ss); bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A vítima FELISBERTO MARTINS, ouvido em Juízo, declarou que na data dos fatos estava fora de sua residência, quando foi acionado por sua filha. Obteve a informação de que sua residência teria sido subtraída. Posteriormente, foi informado que seus bens teriam sido encontrados. Esclareceu que os objetos estariam armazenados na residência da acusada.  

A testemunha VANESSA NOGUEIRA MARTINS, ouvida na fase inquisitiva às fls. 06, declarou ipsis litteris o seguinte: Teve sua residência furtada na data de ontem, logo pela manhã, onde os indivíduos subtraíram diversos objetos tendo sido registrado a ocorrência a respeito. Ainda ontem, o veículo de propriedade da família foi recuperado na cidade de Marília, tendo sido presos dois indivíduos. A declarante esteve no Plantão Policial de Marilia onde o veiculo lhe foi entregue, nesta data, por volta as 16h00min, recebeu telefonema do investigador MARCIO desta Central de Polia, com o objetivo de aqui comparecer para reconhecer objetos apreendidos. Diante disso, a declarante reconheceu a maioria dos objetos apreendidos como sendo de sua propriedade das facas, não tendo certeza quanto aos pen-drives, sendo que estes seu pai poderá reconhecer. Não conheço a pessoa com a qual foi localizado os objetos.  VANESSA em Juízo, declarou que na época dos fatos foi a residência de seu pai, momento no qual percebeu que o portão estaria sem o cadeado. Ingressando no imóvel, visualizou que a porta estaria com o vidro quebrado. Teria acionado a polícia, sendo contatada posteriormente pelos agentes públicos, os quais informavam a recuperação de todos os bens subtraídos. Asseverou que obteve a informação de que os objetos estariam na residência da acusada, tendo a visualizado nas dependências da Delegacia de Policia que se encontrava.

A testemunha MARCIO ALEXANDRE, investigador de polícia ouvido na fase inquisitiva às fls. 04, declarou ipsis litteris o seguinte: Nesta data por volta das 15h00min, o depoente e MARSHAL e mais outros investigadores, compareceram à Rua Pedro Antônio de Oliveira, n°1.220, no bairro Jamil Dualib, nesta cidade, com a finalidade de apurar denuncia de que a moradora estaria receptando objetos furtados. No local, em contato com a proprietária, identificada como sendo a indiciada presente. Disse a ela a respeito da denuncia, tendo ela dito que era verdade, mostrando onde estavam os objetos. No interior do imóvel, em todos os cômodos, havia vários objetos, alguns aparentemente já em uso pela moradora, tais como eletroeletrônicos, tendo ela dito que ali foram deixados sem seu conhecimento. GRACIELLA disse que aqueles objetos foram deixados na casa dela, na data de ontem. Solicitou que GRACIELLA o acompanhasse até esta Central de Policia. Acionou VANESSA, que teve sua residência furtada na data de ontem, onde foram levados diversos objetos, dentre eles alguns com as mesmas características dos que ali estavam. A vítima VANESSA reconheceu a maioria dos objetos como sendo os de sua propriedade. Diante disso deu voz de prisão á Graciella. Conhece a indiciada dos meios policiais e também o marido dela que já esteve preso por furto. MARCIO em Juízo declarou que na época dos fatos obteve informações de que na residência da acusada se encontrariam objetos oriundos de furto. Deslocou-se ao local, sendo atendido por ela. Após permissão de entrada, encontrou os objetos decorrentes da subtração da vitima. Esclareceu que precisou de apoio para o transporte dos bens subtraídos em decorrência da quantidade existente no local. Por fim, relatou que a vitima reconheceu todos os objetos apresentados. 

A testemunha MARSHAL HENRIQUE PACHECO, investigador de polícia ouvido na fase inquisitiva às fls. 05, declarou ipsis litteris o seguinte: Nesta data por volta das 15h00min, acompanhou o Investigador Marcio e outros até a residência da Rua Pedro Antonio de Oliveira, n°1.220, na COHAB Jamil Dualib, nesta cidade, com finalidade de apurar denuncia de que a moradora daquela casa estaria receptando objetos produtos de furto. No local MARCIO conversou com a moradora, identificada como sendo GRACIELLA GRANADO TRAVASSOS, tendo dito a ela a respeito da denuncia, tendo ela confirmado. GRACIELLA franqueou a entrada na casa, já mostrando onde estava os objetos. O depoente viu botijões de gás de cozinha, televisão, frigobar, uma motocicleta de brinquedo, dentre outros. A casa é pequena e tinha objetos em todos os cômodos, inclusive escondidos no forro. Foi solicitado que GRACIELLA os acompanhassem e assim foi ela trazida até esta central. MARCIO visou à filha de uma vítima de furto ocorrido na data de ontem, sendo essa moca identificada como sendo VANESSA, que reconheceu todos os objetos como sendo de sua propriedade, sabe que VANESSA somente não reconheceu algumas facas, mas as mesmas serão mostradas ao pai dela para eventual reconhecimento. Diante disso foi dada voz de prisão para GRACIELLA. MARSHAL em Juízo declarou que após a informação de subtração de objetos, foi cientificado que os bens subtraídos se encontravam na residência da acusada. Deslocou -se ao local, sendo recebido por Graciella. Após permissão de entrada, foram encontrados os objetos subtraídos, com a orientação da acusada. Asseverou que os bens foram reconhecidos pela vitima e que a acusada exerceu o direito ao silêncio. 

A acusada GRACIELLA GRANADO TRAVASSOS, ouvida na fase inquisitiva às fls. 07, declarou ipsis litteris o seguinte: Que não possui advogado. Solicitou que fosse avisada sua filha POLIANA. Tem cinco filhos, sendo quatro menores. Todos moram com a interroganda. Atualmente está desempregada e está vivendo de um resto de uma ação trabalhista que recebeu. Com relação ao fato, fez prevalecer seu direito constitucional de permanecer calado e falar somente em Juízo. Nunca foi presa ou processada. Interrogada em Juízo, GRACIELLA negou a pratica delitiva. Mencionou que no dia anterior aos fatos, saiu de sua residência para um evento, não existindo qualquer objeto no local. Quando retornou do evento, percebeu que os objetos estariam no local. Mencionou que a porta da residência estava aberta, contudo não recebeu, bem como não armazenou os objetos. Informou que seu ex-marido teria colocado os objetos no local.  
 
Pois bem; não existem quaisquer dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Verifica-se que existem provas suficientes de que GRACIELLA adquiriu, em proveito próprio, os objetos que sabia ser produto de crime, uma vez que foi flagrada na posse dos referidos bens, conforme as peças inquisitivas ratificadas em audiência.

A acusada recebeu os policiais e indicou o local em que os bens se encontravam. Os produtos foram avaliados indiretamente em R$ 10.965,00 (dez mil novecentos e sessenta e cinco reais), cf. fls. 37/40. Assim, é possível afirmar o inegável dolo na conduta da acusada, pois estava em posse de objetos que claramente tinha origem ilícita, considerando a desproporção do preço.

Atinente ao depoimento dos investigadores de polícia em sede inquisitiva e em Juízo, assevera o Colendo Tribunal da Cidadania que “não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ” - HC 393.516/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 20/06/2017, DJe 30/06/2017.

Pontue-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem lastrear o édito penal condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

Também merece destaque o posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011.

Registre-se que, na esteira da jurisprudência bandeirante, o dolo, quanto ao crime de receptação, deve ser analisado e extraído das circunstâncias concretas, razão pela qual não existem fórmulas apriorísticas quanto à presunção de conduta culposa. Já decidiu a Corte Cidadã em caso análogo que: "(...) O Tribunal a quo concluiu pela existência do dolo do agente diante das circunstâncias fáticas constantes dos autos. Com efeito, diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova. Assim, para discordar do acórdão impugnado, no que diz respeito à prática dolosa do delito de receptação, seria necessária análise aprofundada do acervo probatório, o que é defeso a este Tribunal Superior na via do habeas corpus" - HC 374.013/SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 31/10/2018.

De mais a mais, conforme pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça incumbia à acusada e sua defesa demonstrar a origem lícita ou eventual culpa em sentido estrito, a fim de criar dúvida relevante quanto à tipicidade e/ou dolo na conduta. Vide a respeito o recente julgado: "A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes" - HC 483.023/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 15/02/2019.

Analisando a manifestação da acusada, confrontando com as demais provas produzidas, verifico que a negativa da acusada se encontra isolada nos autos, sendo frágil, e detentora de reduzido poder de convencimento. Com efeito, não há nos autos qualquer elemento, ao menos indiciário, que denotem dúvida acerca da aquisição, bem como manutenção em depósito de objetos oriundos de ato ilícito. 

Em suma, todas as provas carreadas na fase policial, e referendadas em Juízo, são suficientes para demonstrar, de forma indene de dúvidas, que GRACIELLA possuía conhecimento acerca da origem dos objetos (produto de furto). Nada há que se falar, portanto, em absolvição por falta de provas ou desclassificação para a modalidade culposa, nos termos da fundamentação adrede.

Reputo que, no tocante ao crime de receptação, há prova segura da existência de fato típico, antijurídico e culpável. Assim, plenamente convicto pela condenação de GRACIELLA GRANADO TRAVASSOS por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do mesmo estatuto.

Na primeira fase da dosagem, em respeito ao art. 59 do Código Penal, atento à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, verifico que os fatos imputados ao réu não diferem daqueles similares, inexistindo razão concreta para exasperação. Diante de referido panorama, parto do mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Já na segunda fase de aplicação de pena, não vislumbro circunstâncias agravantes genéricas (art. 61 do Código Penal). Todavia, forçosa a incidência da atenuante da CONFISSÃO, de acordo com a Súmula 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Contudo, nos termos da súmula 231 do STJ, a pena provisória não pode ficara quem do mínimo legal. Portanto, mantenho a pena anteriormente dosada em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não observo quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, sejam aquelas previstas no Código Penal ou na Legislação Especial. Logo, fixo a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

- Da pós-dosimetria

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas da condenada, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 49, § 1º, Código Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do piso expresso no diploma geral.

Concernente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º do Código Penal, em se tratando de sentenciado primário, que pese as circunstâncias judiciais favoráveis, de modo que a conduta não envolveu violência ou grave ameaça, bem como o quantum de pena aplicado, estabeleço como regime inicial de cumprimento da pena o ABERTO.

Considerando a natureza do delito imputado, a quantidade de pena aplicada e a ausência de violência ou grave ameaça, como visto algures, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, por entender suficiente e socialmente recomendável para os fins de prevenção e reprovação. 

Destarte, submeto o sentenciado ao cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA DE UM SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL, nos moldes a serem definidos pelo Douto Juízo da Execução. Alerto, por fim, que o eventual descumprimento da pena restritiva de direitos pode levar à sua revogação, impondo-se a pena privativa de liberdade fixada no caso (art. 44, §4º, do Código Penal).

- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.

De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 

No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os Tribunais Superiores têm entendido que não há falar em nulidade da sentença se ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 

Conforme já decidido pelo Excelso Pretório no tocante à fundamentação na seara do Direito Processual Penal, certo que “não há divergência entre o que decidido pelo Tribunal a quo e o entendimento do Supremo Tribunal segundo o qual 'o órgão judicante não é obrigado a se manifestar sobre todas as teses apresentadas pela defesa, bastando que aponte fundamentadamente as razões de seu convencimento' (AI 690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Também é digno de nota que o mesmo Sodalício, em exame do art. 489 do Código de Processo Civil (cuja redação é idêntica ao do preceptivo introduzido no Código de Processo Penal pelo projeto chamado de “Pacote Anticrime”), firmou o posicionamento que “(...) conforme entendimento pacífico desta Corte: 'O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida' (EDcl no MS n. 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016) (...)” – excerto da ementa do REsp 1832993/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, 2ª T. STJ, DJe 13/12/2019.

- Dispositivo 

1) Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR a acusada GRACIELLA GRANADO TRAVASSOS como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 10 (DEZ) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal. 

2) Satisfeitos os pressupostos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a sanção corporal por duas penas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE E PRESTAÇÃO PECUNÁRIA DE UM SALÁRIO MÍNIMO NACIONAL, nos moldes a serem designados pelo Douto Juízo da Execução. 

3) Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, encerrada a instrução probatória, tendo em vista que não houve a decretação da prisão preventiva, bem como pela fixação de regime aberto e a substituição operada, CONCEDO a sentenciada o direito de recorrer em liberdade. 

4) Em face da condenação supra, o increpado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/2003. 
5) Tendo em vista que há FIANÇA recolhida em fls. 36, DETERMINO a utilização do valor para pagamento da prestação pecuniária estabelecida, ficando a ré responsável pelo recolhimento dos valores suplementares.

6) Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:
I) expeça-se o necessário ao cumprimento da pena;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da Constituição Federal;
III) comunique-se o IIRGD. 
P.R.I.C.".

Ministério Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não. Defensor(a): Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não. Ré(u): Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim ( X ) Não.  Ante a renúncia das partes do desejo de recurso, fica a r. Sentença prolatada transitada em julgado para as partes em 26/10/2022. Ficam deferidos honorários advocatícios, expeça-se a certidão ao Dr. MARCELO MORAES LOURENÇO, OAB/SP nº 183622. Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006