0005914-98.2015.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
0005914-98.2015.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005914-98.2015.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Roberto Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

CRISTIANO PEDRO DA SILVA e JORGE ROBERTO COSTA, já devidamente qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal, pois no dia 24 de setembro de 2015, por volta das 15h15min, na Avenida Marginal, n.º 700, Chácara Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, agindo em concurso e unidade de propósitos, teriam de apropriado de 07 (sete) caixas, contendo peças de carnes de diversas marcas e tipos, com pesos diferentes, avaliadas em R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), dos quais R$ 6.000,00 foram recuperados, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 169/171; auto de entrega de pág. 172/173 e auto de avaliação de pág. 174/175, pertencente à empresa LONDRES COM. DE CARNE, caixas estas que tinham posse em razão de emprego.

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LAUDELINO RAIZER, teria adquirido em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, as carnes acima descritas, as quais sabia ser produto de crime. Foi denunciado como incurso no artigo 180, § 2º, do Código Penal. 

A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2017 (pág. 319/320). 

Houve apresentação de resposta à acusação do corréu CRISTIANO PEDRO DA SILVA, por meio de advogado constituído (pág. 224), oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas de acusação (pág. 322/326). Este corréu foi citado por edital (pág. 429 e 431), tendo em vista a sua não localização. No entanto, não há que se falar em NULIDADE, visto que ele constituiu advogado para tratar dos seus interesses (artigo 366 do CPP).

O corréu LAUDELINO RAIZER foi devidamente citado (pág. 348/349), oportunidade em que apresentou resposta à acusação (pág. 350/355), por intermédio de advogado constituído (pág. 356). Não foram arroladas testemunhas.

Foi devidamente citado o corréu JORGE ROBERTO COSTA (pág. 432/434), que também apresentou resposta à acusação (pág. 435/445), por meio de advogado constituído (pág. 446). Foi arrolada apenas uma testemunha de defesa, qual seja: JOSÉ RENATO OLIVEIRA, pugnando por sua oitiva via Carta Precatória, tendo em vista residir em Rondonópolis/MT.

Todas as preliminares foram devidamente analisadas, conforme DECISÃO de pág. 549/555.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo por fim, os réus CRISTIANO e LAUDELINO interrogados. O réu JORGE não foi mais localizado, tendo mudado de endereço no curso do processo sem qualquer comunicação, razão pela qual foi decretada sua REVELIA (pág. 634).

O(a) representante do Ministério Público ofereceu aos réus CRISTIANO PEDRO DA SILVA e LAUDELINO RAIZER, o Acordo de Não Persecução Penal (pág. 659/662). Em audiência, os réus aceitaram o acordo, o que foi devidamente homologado (pág. 688/690). E diante do cumprimento, foi declarada EXTINTA A PUNIBILIDADE de LAUDELINO RAIZER (pág. 751/752) e posteriormente de CRISTIANO PEDRO DA SILVA (pág. 783).

Em alegações finais escritas, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu JORGE ROBERTO COSTA, como incursos no artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal (ág. 743/750). Em seguida a Defesa do réu JORGE pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória e ausência de dolo (pág. 815/819). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade:

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 120/121), pelo boletim de ocorrência (pág. 164/168), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 169/171), pelo auto de entrega (pág. 172/173), pelo auto de avaliação (pág. 174/175), pelo documento do veículo (pág. 176), pelo controle de entregas (pág. 177), pelas notas fiscais das mercadorias (pág. 259/267), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo.

Do Conjunto Probatório:

Na fase policial, o réu CRISTIANO PEDRO DA SILVA, relatou que: 

“Que está ciente da imputação que lhe é feita e, neste ato, manifesta pelo desejo de permanecer calado, falando somente em juízo”. Em juízo informou não ser verdade o crime a ele imputado. Que seu encarregado, Luciano, não gosta dele. Que Luciano sempre tentou prejudicá-lo e por tal motivo, quis se vingar do mesmo. Que procurou Laudelino para ver se o mesmo conhecia alguém para comprar as mercadorias. Que Laudelino não comprou as carnes, contudo pediu para descarregar as carnes em seu restaurante e que depois repassaria para um comprador. Que Laudelino sabia que o mesmo iria pegar as carnes e repassar a um terceiro. Que já Laudelino era o cliente mais próximo do mercado, que havia entregue outras mercadorias. Que Jorge era ajudante da empresa. Que Jorge ajudou a descarregar a carga. Que o depoente e Jorge  iriam receber R$ 3.500,00. Que os R$ 300,00, apreendido, era de seu vale. Que não se recorda de Laudelino falou que iria pagar um advogado para o mesmo. Que a assinatura de fls. 12 não é sua. Que está muito arrependido do que fez. Que estava com as notas fiscais em mãos. 

Por sua vez, ainda na fase policial, o réu JORGE ROBERTO COSTA, relatou que:

“Que está ciente da imputação que lhe é feita e, neste ato, manifesta pelo desejo de permanecer calado, falando somente em juízo”. Numa segunda oportunidade na Delegacia de Polícia, assim esclareceu: "Que aqui comparece para informar que após ser preso, fora transferido para o CDP de Jundiaí, onde acabou sendo solto, por causa de um Alvará de Soltura; Que tal alvará lhe foi dado, após ter pago fiança judicial de um salário mínimo; Que no dia em que fora preso, estava numa cela desta delegacia, juntamente com a pessoa de LAUDELINO RAIZER, o que é dono da churrascaria; Que LAUDELINO disse que se ele quisesse, emprestaria três mil reais ao interrogado, para que ele ficasse quieto e também pudesse pagar fiança que seria arbitrada; Que no dia foi arbitrada fiança para LAUDELINO, mas não para o interrogado e nem para a pessoa de CRISTIANO, motorista da empresa; Que, ainda, LAUDELINO, garantiu que o advogado dele, Dr. Paulo, também seria advogado dele e de Cristiano, o que não aconteceu, pois após LAUDELINO deixar a cela e a delegacia, tanto ele, quanto o advogado dele deixaram o interrogado e Cristiano a própria sorte; Que esclarece que só ficou em silêncio e manifestou por falar em juízo, pelo fato de LAUDELINO ter dito que garantia que o advogado dele ajudaria na causa dele e de Cristiano; Que ele e o Cristiano ficaram em silêncio, a pedido de Laudelino, para não prejudica-lo; Que como Laudelino não cumpriu com o que prometeu, aqui comparece para retirar a carteira (contendo algumas moedas e uma aliança de ouro) e o celular dele (nº não sabido), que teriam ficado nesta delegacia, aproveitando para dar sua versão sobre o ocorrido; Que no dia ele e o Cristiano estavam realizando entregas de carnes nesta região, sendo que após entregarem carnes em Jundiaí, entraram nesta cidade e acabaram sendo abordados por dois indivíduos armados, os quais estavam em uma moto; Que pararam o caminhão e um terceiro indivíduo também apareceu; Que os roubadores obrigaram a seguir eles até um posto de gasolina, onde também havia uma churrascaria; Que ao chegarem na churrascaria, foram obrigados a descarregar todo o resto da carga de carnes que estava no caminhão; Que confirma que Laudelino estava na churrascaria e que ele participou do descarregamento da carga de carnes, as quais foram descarregadas no fundo da churrascaria; Que após descarregarem as carnes, os roubadores disseram que era para eles saírem de lá; Que após deixar o posto, Cristiano entrou em contato com a empresa, dizendo que teriam sido assaltados; Que depois de um tempo eles foram abordados pelo polícia militar e disseram sobre o ocorrido, mas os policiais não acreditaram neles e os prenderam; Que eles disseram aos policiais onde a carga fora descarregada, sendo que os policiais foram até lá com eles e encontraram somente uma pequena parte da carga de carnes, pois o restante não estava mais lá; Que ele soube que um veículo ou camionete de cor escura teria ido até lá e feito a retirada da maior parte da carga de carnes; Que não viu nenhum veículo de cor escura lá quando estavam descarregando as carnes; Que na churrascaria, Laudelino passou a dizer que não conhecia nem o interrogado e nem Cristiano, negando que ele tivesse algo com o recebimento da carga; Que não adiantou dizer isso, pois as carnes foram encontradas no freezer da churrascaria, já fora das embalagens; Que Laudelino também foi preso; Que confirma que Laudelino sempre foi cliente da empresa de carnes, mas naquele dia ele não tinha feito nenhuma encomenda, ou seja, não tinham que entregar nenhuma peça de carne naquela churrascaria; Que nega que ele e Cristiano tenham recebido trezentos reais cada um para desviarem as carnes para a churrascaria; Que afirma que ele tinha certa quantia em dinheiro na carteira dele, sendo que era mais de trezentos reais; Que tanto o dinheiro dele, quanto o de Cristiano foram apreendidos pelos policiais militares; Que afirma categoricamente que Laudelino mente em seu interrogatório; pois ele não tem como encomendar carnes diretamente com os entregadores, os quais não tem autorização de receber qualquer quantia como pagamento de entregas que realizam; Que os pedidos são feitos diretamente à empresa, sendo que os pagamentos também são feitos à empresa ou através de boletos que são entregues junto com o pedido; Que nega que teriam aparecido no posto e oferecido carnes diretamente a Laudelino; Que foram obrigados a ir até a churrascaria, como já dito, onde Laudelino os esperava; Que Laudelino mente quando diz que não sabia que a carga estava sendo roubada, pois ele estava esperando o caminhão chegar, bem como ele não tinha pedido algum para aquele dia; Que, por fim, acredita que Laudelino tenha encomendado o roubo das carnes, sendo que por isso pediu para ele e Cristiano ficarem em silêncio no momento de seus interrogatórios na delegacia, somente para poder se beneficiar e colocar a culpa no interrogado e em Cristiano; Que não tem condições de descrever os roubadores, pois os mesmos estavam de capacetes, sendo que também não viu a placa da moto que usavam; Que, por fim, informa que os três roubadores ficaram esperando próximo ao local de onde eles descarregaram as carnes, tendo ido embora somente após a carga toda ter sido descarregada".            

Na sequência, ainda fase policial, o réu LAUDELINO RAIZER, relatou que: 

“Que confirma que é proprietário do restaurante Catarinense. Que confirma que na data de hoje (24/09/2015) ele recebeu as pessoas de CRISTIANO e JORGE, os quais trabalham para uma empresa de entrega de carnes. Que sempre compra carnes de tal empresa, sendo que às vezes compra de outros fornecedores, que geralmente efetua as compras e os pagamentos diretamente com os fornecedores, ou seja, para as empresas, sendo que não tem que pagar aos entregadores. Que, porém, pode ocorrer de não comprar e nem pagar diretamente às empresas fornecedoras, sendo que pode ser que ocorra que compre e pague diretamente aos entregadores. Que isso acontece com diversas empresas, não só as de carne, pois pode ser de produtos de limpeza, de bebidas, de outros tipos de gêneros alimentícios etc. Que na data de hoje, apesar de não ter feito uma encomenda diretamente à empresa, os entregadores apareceram por lá e perguntaram se ele estaria precisando de carne, sendo que como precisava, mas não tinha feito a encomenda ainda, os entregadores ofereceram os produtos diretamente, dizendo que ele poderia comprar a quantidade que precisasse, desde que desse um valor de entrada e o restante seria pago diretamente à empresa. Que ele, então, comprou parte da carga de carnes que eles tinham no caminhão. Que não sabe a quantidade exata que comprou, pois não tinha muita carne no caminhão, uma vez que os entregadores mesmo confirmaram que haviam feito outras entregas e vendas antes de chegarem ao estabelecimento dele. Que ele pagou seiscentos reais como parte do pagamento das carnes que comprou, sendo que o restante que ficou faltando seria apurado pela empresa que mandaria a cobrança para ele. Que ele descarregou parte da carne no estabelecimento dele. Que depois de um tempo a polícia chegou no estabelecimento e o deteve, dizendo que ele havia comprado carga roubada, que ele ficou surpreso, pois não comprou carne roubada, mas sim diretamente dos representantes da empresa onde sempre compra carne. Que como já dito, não teria sido a primeira vez que adquiriu produtos diretamente de entregadores assim, jamais achou que tais entregadores da empresa de carne iriam aplicar tal golpe na empresa, pois se soubesse jamais teria comprado as carnes que eles transportavam, bem como teria avisado o dono da empresa, que nunca teve passagem na polícia e nem pela justiça, sendo que o estabelecimento dele funciona há tempos no mesmo local e nunca houve nada de irregular lá. Que agiu de forma correta, não tendo agido em conluio com os entregadores, pois como já falou, não sabia que eles iam inventar que estavam sendo roubados. Que só veio a saber, que os entregadores estavam inventando que foram roubados depois que ele foi também detido. Que não conhece a pessoa da caminhonete que teria comprado outra parte da carga". Numa segunda oportunidade na Delegacia de Polícia, assim esclareceu: "Que aqui comparece para ratificar as informações prestadas anteriormente, bem como para acrescentar mais algumas informações; Que afirma que não adquiriu a quantia de seis mil reais em carne, pois no dia só comprou quatro caixas, pagando seiscentos reais por elas, como já dito anteriormente; Que as demais carnes que foram apreendidas e devolvidas ao representante da empresa, eram dele, interrogado, sendo que ele as tinha comprado em outra data; Que possui as notas fiscais de compra de tais carnes, sendo que em juízo irá apresentar tais notas; Que quanto ao depoimento da pessoa de JORGE, ajudante da empresa de carnes, nega veementemente que tenha feito qualquer tipo de acordo com ele, bem como nega que tenha em algum momento em que esteve com ele na cela, oferecido dinheiro ou qualquer outra vantagem para que ele ficasse quieto, em seu depoimento; Que não disse em momento algum que o advogado dele também seria advogado de Jorge ou de Cristiano; Que não manteve qualquer tipo de contato, pessoal ou por telefone, com as pessoas de Jorge ou de Cristiano, antes deles terem aparecido no estabelecimento para oferecerem as carnes; Que, quanto às declarações prestadas pela pessoa de Jesus, dono do posto, afirma que não falou para ele que somente estava guardando carnes para um conhecido dele; Que afirma que não apagou nenhum trecho das imagens que estavam gravadas no gravador apreendido pela polícia militar; Que confirma que as carnes que comprou, quatro caixas, eram para serem comercializadas no estabelecimento dele; Que, por fim, mais uma vez afirma que não sabia que as carnes eram produto de ilícito, bem como que se soubesse, não iria adquiri-las, bem como afirma, categoricamente, que em momento algum combinou a compra e venda das carnes com as pessoas de Cristiano ou de Jorge, os quais, como já dito anteriormente, apareceram no estabelecimento dele, no dia dos fatos, oferecendo para vender carnes, tendo ele comprado". O que foi ratificado em juízo. Em complemento informou que comprou quatro caixas de carnes. Que havia pago R$ 600,00 de entrada.  Que não havia feito pedido para a empresa no dia dos fatos. Que não indicou os corréus para nenhuma outra pessoa. Que comprava as carnes da empresa Londres, há anos. Que os corréus informaram que a empresa iria encaminhar as notas fiscais e os boletos dos valores correspondentes. Que não conhecia os policiais militares. 
 
O representante da empresa vítima, LUCIANO TEIXEIRA DE NOVAES, assim relatou na fase policial: 

“Que é representante da empresa vítima. Que na data de hoje (24/09/2015) ele recebeu uma notícia, quando estava na empresa, de que um dos veículos de entrega, com um motorista e um ajudante, estaria sendo roubado. Que ele, através de rádio, passou a falar com o suposto assaltante, o qual dizia que estava com o veículo e com os funcionários, bem como que iriam liberá-los logo se nada acontecesse a ele. Que ele achou estranho, pois a voz do outro lado do rádio era meio conhecida, além de mudar de timbre a todo momento, como se alguém estivesse tentando mudar a voz. Que acionou a polícia militar, bem como o sistema de rastreamento do veículo, sendo que ficou passando o trajeto que o carro estava fazendo aos policiais militares, os quais lograram encontrar o carro e os funcionários. Que os policiais, ao indagarem os funcionários, conseguiram saber que na verdade não houve roubo algum, bem como eles é que tinham vendido parte da carga que deveriam entregar e simularam o roubo. Que os funcionários também apontaram o local onde fizeram a transação, sendo que seria um posto de gasolina, onde há um restaurante. Que ele se dirigiu ao local, onde encontrou parte da carga que deveria ser entregue. Que algumas peças de carne, as quais já estavam fora das caixas onde estavam embaladas. Que as peças estavam guardadas no freezer do estabelecimento. Que tais peças encontradas, estão avaliadas em cerca de seis mil reais. Que o restante da carga, cerca de vinte mil reais em peças, não foram recuperadas, pois teriam sido vendidas para um desconhecido em uma caminhonete que não foi localizada. Que aqui compareceu e fez o recebimento da carga encontrada, bem como do veículo. Que afirma que não havia uma entrega prevista para o restaurante Catarinense, apesar dele ser cliente da empresa já há algum tempo, que afirma que nem o ajudante e nem o motorista tem autorização para vender as cargas após saírem da empresa, nem mesmo podem receber qualquer quantia em dinheiro dos clientes”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que é gerente da empresa vítima. Que Cristiano e Jorge eram funcionários da empresa. Que a rota deles era Jundiaí, Várzea e redondezas. Eles acionaram a empresa via rádio, dizendo que estavam sendo roubados, e que os assaltantes estavam com eles. Que começou a falar com o suposto assaltante, mas percebeu pelo timbre da voz, que conhecia a voz. Que achou estranho, que acreditou que fosse o próprio motorista ou o ajudante fazendo a voz do assaltante. Que comunicou a polícia, bem como o sistema de rastreamento e monitoramento. Que supostamente haviam sido liberados e estavam indo embora. Que de Jundiaí para a empresa, pela Anhanguera era direto, de repente eles entram em Jundiaí, e não teria mais carga, porque havia sido roubada, e achou estranha a rota deles, que estavam sendo monitorados via rastreamento. Que foi passando as informações para a polícia, para que pudessem pegá-los ainda em movimento. Na hora que foram abordados, disseram aos policiais que estavam cortando pedágio, mas não havia essa necessidade, porque tem o SEM PARAR, e tudo mais. É só passar e ir embora reto. Disseram aos policiais que fariam entregas, mas como isso, se já não havia mais carga, então eles começaram a entrar em contradição. Depois que eles foram pegos, confessaram que parte da carga estava no Restaurante Catarinense. Foi encontrada no estabelecimento do comerciante, parte da carga. Que salvo engano, o comerciante teria pago em torno de R$ 800,00, mas a carga era avaliada em R$ 26.000,00. Que no restaurante havia carga em torno de uns R$ 6.000,00 ou R$ 7.000,00. O restante da carga não foi localizada. Que não teve mais contato com os funcionários. Que só pelo olhar, foi ameaçado por eles, quando foram presos. Que não trabalhavam há muito tempo na empresa, acredita que tinham menos de 01 ano. Que os funcionários já tinham feito carregamentos e transportes de cargas na mesma região. Que os funcionários eram JORGE (ajudante de motorista) e CRISTIANO (motorista), e o LAUDELINO era o proprietário do restaurante. Que a carga era de R$ 26.000,00, o qual estima como prejuízo da empresa.                         

Por sua vez, o policial militar VINICIUS BROCK FULLMANN, assim relatou na fase policial: 

“Que é Tenente da Polícia Militar e no dia de hoje (24/09/2015) pelas 15h00min aproximadamente tomou conhecimento através do COPOM, que o veículo Sprinter de placas FMH-2273 – Campinas/SP teria sido roubado na cidade de Várzea Paulista/SP e provavelmente os funcionários que estavam no veículo permaneciam em poder dos criminosos; Que em patrulhamento por Valinhos/SP se depararam com o veículo Sprinter e abordaram o veículo na Avenida 7 de Setembro defronte ao número 122 e no interior do veículo estavam os funcionários da empresa, ou seja, aqueles que supostamente seriam as vítimas e estariam retidos pelos marginais e notaram também que no interior do veículo não havia mercadoria alguma e tinham conhecimento que o veículo transportava carne. Questionados os dois funcionários acerca do roubo divergiam sobre o ocorrido e também onde estaria a mercadoria e também não souberam explicar o que faziam na cidade de Valinhos/SP, pois o itinerário de entrega deles era Jundiaí, Várzea Paulista, Francisco Morato e Franco da Rocha. Que as divergências continuaram pois pôde-se comprovar que o veículo passara pelo pedágio de Valinhos pela Anhanguera e informavam que estavam ali para desviar do pedágio e a seguir informaram que tinham uma entrega no estabelecimento denominado CIDA MARMITAS e perceberam que isso seria impossível, pois no interior do veículo não havia carga alguma para ser entregue e ai o autuado de nome JORGE, ajudante do motorista acabou por confessar que teriam negociado a carga em um restaurante de Várzea Paulista e posteriormente forjaram a comunicação do crime e informou ainda que receberam R$ 300,00 cada um do autuado de nome LAUDELINO em troca de uma parte da carga e o restante da carga foi negociado com um indivíduo que não sabe informar o nome pelo valor de R$ 8.000,00, os quais iriam receber posteriormente. Que diante das informações várias viaturas se dirigiram até Várzea Paulista e o depoente pôde comprovar juntamente CBPM Helio Pereira, que no restaurante de nome Catarinense, mais precisamente no interior do Freezer parte da carne entregue pelos autuados JORGE e CRISTIANO encoberta por outras mercadorias e o proprietário do restaurante a tudo acompanhava e inclusive informou que comprou realmente a carne e em nenhum momento negou tal fato. Que as embalagens da carne estavam na lixeira do estabelecimento e pôde-se perceber que haviam retirado a carne da caixa de papelão e colocado no freezer e atirado as caixas na lixeira. Que no estabelecimento comercial havia câmera e foram verificar as filmagens puderam perceber que o autuado JORGE levava várias em carrinhos e as deixava no interior do estabelecimento e em outra parte da filmagem visualizaram o autuado LAUDELINO conversando com uma terceira pessoa, desconhecida e posteriormente chegou o autuado CRISTIANO e veio conversar com LAUDELINO e este terceiro desconhecido e após esse fato houve um lapso na filmagem e as câmeras voltaram a gravar cerca de uma hora após. Que diante das provas e a confirmação do furto qualificado e a receptação, foi dada voz de prisão aos autuados, feita a comunicação à autoridade policial, requisitando-se perícia pelo setor de criminalística, bem como aguardando a presença da vítima LUCIANO TEIXEIRA DE NOVAES, sendo de imediato reiterado a voz de prisão pela autoridade policial”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que estava de serviço no dia dos fatos, quando o COPOM informou um possível roubo em andamento. Informava que seria um roubo e possivelmente os funcionários da VAN estariam em poder dos criminosos, porque a empresa não conseguia contato com os funcionários e a VAN estava sendo monitorada. Fizemos o patrulhamento e encontramos a VAN em Valinhos e não tinha nenhuma carga. Em entrevista com os dois de forma separada, os funcionários entraram em contradição, até que o ajudante JORGE acabou confessando que haviam vendido a carga para dois estabelecimentos comerciais. Parte da carga teria sido vendida para terceiro que eles não conheciam e outra parte para a empresa de nome Catarinense na cidade de Várzea Paulista. Foram até o restaurante Catarinense e no lixo viram as caixas de papelão com a logomarca da empresa. No freezer encontraram as cargas no valor de R$ 7.000,00, embaixo de verduras. Olhamos também as câmeras de monitoramento, onde visualizamos o JORGE com o carrinho descarregando a carne lá, e em outra oportunidade o dono do restaurante LAUDELINO, estava conversando com o motorista CRISTIANO, sem qualquer tipo de coação. O LAUDELINO acabou confessando que acabou pagando R$ 300,00 para cada funcionário, os quais tinham desviado a carga de carne. 

Dando continuidade, o policial militar GUSTAVO LEANDRO PEREIRA, assim informou na fase policial: 

“Que é Policial Militar e no dia de hoje (24/09/2015) pelas 15h00min aproximadamente, juntamente com o tenente VINICIUS, tomou conhecimento através do COPOM, que o veículo Sprinter de placa FMH 2273 – Campinas/SP teria sido roubado na cidade de Várzea Paulista/SP e provavelmente os funcionários que estavam no veículo permaneciam em poder dos criminosos; Que em patrulhamento por Valinhos/SP se deparam com o veículo Sprinter e abordaram o veículo na Avenida 7 de setembro defronte ao número 122 e no interior do veículo estavam os funcionários da empresa, ou seja, aqueles que supostamente seriam as vítimas e estariam retidos pelos marginais e notaram também que no interior do veículo não havia mercadoria alguma e tinham conhecimento que o veículo transportava carne. Questionados os dois funcionários acerca do roubo divergiam sobre o ocorrido e também onde estaria a mercadoria e também não souberam explicar o que faziam na cidade de Valinhos/SP, pois o itinerário de entrega deles era Jundiaí, Várzea Paulista, Francisco Morato e Franco da Rocha. Que as divergências continuaram, pois pôde-se comprovar que o veículo passara pelo pedágio de Valinhos pela Anhanguera e informavam que estavam ali para desviar do pedágio e a seguir informaram que tinham uma entrega no estabelecimento denominado CIDA MARMITAS e perceberam que isso seria impossível, pois no interior do veículo não havia carga alguma para ser entregue e ai o autuado de nome JORGE, ajudante do motorista acabou por confessar que teriam negociado a carga em um restaurante de Várzea Paulista e posteriormente forjaram a comunicação do crime e informou ainda que receberam R$ 300,00 cada um do autuado de nome LAUDELINO em troca de uma parte da carga e o restante da carga foi negociado com um indivíduo que não sabe informar o nome pelo valor de R$ 8.000,00, os quais iriam receber posteriormente. Que diante das informações várias viaturas se dirigiram até Várzea Paulista e o depoente pôde comprovar juntamente com o CBPM Helio Pereira, que no restaurante de nome Catarinense, mais precisamente no interior do Freezer parte da carne entregue pelos autuados JORGE e CRISTIANO encoberta por outras mercadorias e o proprietário do restaurante a tudo acompanhava e inclusive informou que comprou realmente a carne e em nenhum momento negou tal fato. Que as embalagens da carne estavam na lixeira do estabelecimento e pôde-se perceber que haviam retirado a carne da caixa de papelão e colocado no freezer e atirado as caixas na lixeira. Que no estabelecimento comercial havia câmera e foram verificar as filmagens, e puderam perceber que o autuado JORGE levava várias em carrinhos e as deixava no interior do estabelecimento e em outra parte da filmagem visualizaram o autuado LAUDELINO conversando com uma terceira pessoa, desconhecida e posteriormente chegou o autuado CRISTIANO e veio conversar com LAUDELINO e este terceiro desconhecido e após esse fato houve um lapso na filmagem e as câmeras voltaram a gravar cerca de uma hora após. Que diante das provas e a confirmação do furto qualificado e a receptação, foi dada voz de prisão aos autuados, feita a comunicação à autoridade policial, requisitando-se perícia pelo setor de criminalística, bem como aguardando a presença da vítima LUCIANO TEIXEIRA DE NOVAES, sendo de imediato reiterado a voz pela autoridade policial”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam a informação via COPOM, de que uma VAN havia sido roubada em Várzea Paulista e teria saído da rota, e estaria adentrando na cidade de Valinhos. Conseguimos abordar a VAN e entrevistaram os ocupantes, que eram o motorista e o ajudante de forma separada, e quando das respostas, eles começaram a apresentar divergências. Um era o CRISTIANO e o outro era o JORGE. Em dado momento o JORGE confessou que não tinham sido roubados, mas sim que tinham vendido a carga para uma pessoa pelo valor de R$ 8.000,00, mas não soube precisar as características da pessoa, mas indicou um restaurante em Várzea Paulista, onde eles tinham vendido a outra parte da carga. Chegaram ao restaurante Catarinense, onde encontraram no freezer a carne embaixo de outros produtos e no lixo, encontraram as caixas, com a logomarca da empresa. Viram que tinham câmeras no local e viram os funcionários descarregando a carga no local. Viram o LAUDELINO na imagem, que pagou R$ 300,00 para cada funcionário, de uma carga de valor bem maior. Não se recorda se o LAUDELINO disse que sabia que a carga estava sendo desviada. As câmeras de vigilância ficaram desligadas por cerca de 1 hora e não conseguiram ver a outra pessoa, que comprou a outra patê da carga. O LAUDELINO confirmou que pagou os R$ 300,00 para cada funcionário.  
              
Por fim, a testemunha de Defesa do corréu Jorge, JOSÉ RENATO OLIVEIRA, assim relatou em juízo (pág. 564/568):

“Que conhece o réu Jorge Roberto Costa. Que conhece a família dele. Que referido réu é de família humilde e trabalhador. Que acredita que o mesmo foi induzido, que inclusive ele está trabalhando e mora em Rondonópolis. Que aconteceu esse fato, acredita que por ingenuidade dele. Que o réu informou ao depoente que a função do mesmo era apenas e tão somente de "chapa", e que dependia totalmente do motorista. Que o corréu apenas seguia ordens, que a função dele era apenas a de entregar. Que sempre viu o réu trabalhando. Ele é um rapaz trabalhador e de família humilde. Que são evangélicos e ele foi bem criado. Que acredita no réu, por isso que está prestando o testemunho. Que não presenciou os fatos. Que o JORGE foi quem explicou o que aconteceu, dizendo que não sabia de nada. Que foi uma espécie de indução. Que não sabe se os corréus confessaram o crime. Que só sabe dizer sobre a boa conduta do réu, que o conhece desde 1990 e sempre o viu trabalhando. Que não conhece os outros corréus CRISTIANO ou LAUDELINO".

Do Valor e do Conjunto das Provas:

Do Depoimentos das Testemunhas Policiais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conhecia. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU).

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado:

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Do Depoimento do Representante da Empresa Vítima: 

Não há razões para que o depoimento prestado pelo representante da empresa vítima seja acolhido com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407).

Cumpre consignar que o representante da empresa vítima não teria motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois embora o conhecesse, não há qualquer prova de que tivesse algo contra ele, o que reforça a prova de autoria.

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.   

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações do representante da empresa vítima.

Assim, não havendo qualquer indício de que o representante da empresa vítima tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos.

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática dos delitos pelo acusado.

Do Crime de Apropriação Indébita:

Constou na denúncia que os réus CRISTIANO PEDRO DA SILVA e JORGE ROBERTO COSTA, agindo em concurso e unidade de propósitos, teriam de apropriado de 07 (sete) caixas, contendo peças de carnes de diversas marcas e tipos, com pesos diferentes, avaliadas em R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), dos quais R$ 6.000,00 foram recuperados, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 169/171; auto de entrega de pág. 172/173 e auto de avaliação de pág. 174/175, pertencente à empresa LONDRES COM. DE CARNE, caixas estas que tinham posse em razão de emprego.

O artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal assim disciplina:

Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que tem a posse ou a detenção: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Aumento de pena: § 1º - A pena é aumentada de um terço, quando o agente recebeu a coisa: III - em razão de ofício, emprego ou profissão.

Pois bem.

Não há dúvidas acerca da autoria e da materialidade do crime em testilha.

No caso em tela, relatou o representante da empresa vítima, que os réus CRISTIANO e JORGE eram funcionários de tal empresa, o primeiro exercendo a função de motorista e o segundo a função de ajudante, oportunidade em que saíram com carga de carne para fins de entrega, avaliada em R$ 26.000,00. Ocorre que em determinado momento recebeu a notícia via rádio, de que eles teriam sido abordados por assaltantes, no entanto, embora tenha conversado com os "supostos assaltantes" via rádio, achou a situação estranha, assim como o timbre de voz, que lhe parecia conhecida. De imediato acionou a polícia militar, bem como a empresa de monitoramento e rastreamento do caminhão, que lhe passaram as coordenadas. Os funcionários teriam sido liberados pelos assaltantes, e estavam retornando para a empresa, no entanto, entraram na cidade de Valinhos/SP, com a suposta informação de que era para desviar do pedágio, mas achou tudo muito estranho, pois os caminhões possuíam o dispositivo SEM PARAR. Quando os policiais militares os abordaram em Valinhos/SP, os funcionários entraram em contradição, dizendo inclusive que estavam na cidade para fazer entregas, mas isso não seria possível, pois o caminhão estava vazio, já que a carga havia sido roubada. Depois disseram que era para fugir do pedágio, o que fazia menos sentido ainda. Por fim, acabaram confessando aos policiais, que haviam vendido a carga, e ainda indicaram onde estava parte da mercadoria.     

Os policiais militares esclareceram que foram acionados via COPOM, a respeito de um roubo de carga, e mediante informações da empresa de monitoramento e rastreamento conseguiram abordá-lo na cidade de Valinhos/SP. Inicialmente os funcionários disseram que haviam sido liberados pelos assaltantes, dizendo que estavam em Valinhos, fora da rota da empresa, para fazer entrega, no entanto, conforme informações da empresa, não havia entrega naquela cidade, além disso, o caminhão estava vazio, pois a carga havia sido supostamente roubada. Depois disseram que estavam lá para desviar do pedágio, o que também não fazia sentido. Os funcionários da empresa começaram a entrar em contradição, e acabaram confessando o desvio da carga, bem como onde parte dela havia sido descarregada. 

Na fase policial, numa primeira oportunidade, o réu JORGE permaneceu calado, mas depois retornou à Delegacia de Polícia, oportunidade em que disse que o corréu LAUDELINO lhe havia prometido dinheiro e advogado, para que ele ficasse calado. Com relação aos fatos, esclareceu que ele e seu colega CRISTIANO estavam realizando entregas, quando foram abordados por dois indivíduos armados, que os fizeram ir até o RESTAURANTE CATARINENSE, de propriedade de LAUDELINO, onde tiveram que descarregar toda a carga. Aduziu ainda, que acredita que LAUDELINO tenha encomendado o crime de roubo. Por fim, como o LAUDELINO não cumpriu com o prometido, resolveu contar a verdade. Em juízo, não foi localizado mais ser ouvido.   

Ocorre que o réu JORGE não comprovou tais versões, e de tal prova não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Por outro lado, observo que os depoimentos do representante da vítima e dos policiais militares estão em total consonância com as outras provas dos autos, levando à conclusão, de que o réu JORGE, na qualidade de funcionário da empresa, detinha posse da mercadoria e em razão disso, se apropriou indevidamente dela, vendendo-a a terceiro, e depois simulou a notícia de roubo à empresa.

Em decorrência de toda essa situação, a empresa vítima teve uma carga desviada, avaliada em R$ 26.000,00, tendo apenas recuperado parte dela, que estava no Restaurante Catarinense, avaliada em R$ 6.000,00.

Diante de todo o exposto, a condenação do réu JORGE é medida que se impõe, nos termos do artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal.

Passo, pois, à dosimetria da pena:

JORGE ROBERTO COSTA:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena base no mínimo legal, qual seja: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de aplicação da pena, observo que o réu recebeu a mercadoria em razão de seu ofício, tendo em vista que era o ajudante de motorista do caminhão que transportava a carga, por essa razão, nos termos do artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, resultando em: 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva.

Do Regime Inicial: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO. 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Da Prescrição:

Diante da pena aplicada ao delito, deve ser reconhecida a prescrição.

Com efeito, “A prescrição é a perda do direito de punir do Estado pelo decurso do tempo. Justifica-se o instituto pelo desaparecimento do interesse estatal na repressão do crime, em razão do tempo decorrido, que leva ao esquecimento do delito e à supremacia do alarma social causado pela infração penal”. (Julio Fabrini Mirabette - Manual de Direito Penal, vol. 1, Editora Atlas, 13ª Edição, pág. 397.).

A pena aplicada para o delito foi de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e o prazo prescricional é de 04 (quatro) anos nos termos do artigo 109, inciso V do Código Penal.

No delito em comento o fato se deu em 24 de setembro de 2015 (pág. 164/168), e o recebimento da denúncia se deu em 20 de setembro de 2017 (pág. 319/320). Entre a data dos fatos até o recebimento da denúncia, temos um lapso temporal de 01 ano, 11 meses e 27 dias, não havendo que se falar em prescrição.

Contudo, entre o recebimento da denúncia (20/09/2017 – pág. 319/320) até a presente data da Sentença (18/04/2022), temos um lapso temporal de 04 anos, 06 meses e 29 dias.

Sendo assim, considerando o lapso temporal, e a pena aplicada, de rigor o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva.

Do Dispositivo: 

Ante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu JORGE ROBERTO COSTA, já devidamente qualificado nos autos, em decorrência da prescrição da pretensão punitiva, com relação ao crime descrito na denúncia (artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal), com fundamento no artigo 107, inciso IV c.c. artigo 109, inciso V, ambos do Código Penal, na forma do artigo 61 do Código de Processo Penal.

Ausência de custas.

Arbitro em favor do(a) advogado(a) conveniado(a) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça-se a certidão.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.