0005102-79.2012.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FLAVIO ARTACHO
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Cesar de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Artacho

Vistos.

PAULO CÉSAR DE SOUZA, vulgo “Paulinho Espeto”, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque na data, horário e local referidos na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol - SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005102-79.2012.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005102-79.2012.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Cesar de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Artacho

Vistos.

PAULO CÉSAR DE SOUZA, vulgo “Paulinho Espeto”, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque na data, horário e local referidos na denúncia, previamente ajustado com Lucas Robson Alves, relativamente a quem os autos foram desmembrados, e Joaquim Ferreira Filho, na época dos fatos inimputável, subtraiu para si, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de simulacro de arma de fogo, um veículo “VW/Gol 1.0”; um televisor de LCD; uma garrafa de whisky; e uma carteira feminina, avaliados em conjunto em R$16.319,00 e pertencentes a Rita Bertolo da Cunha, ao passo que DENILSON GONÇALVES RIBEIRO, também qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a mesma denúncia, adquiriu, do primeiro, peças e acessórios de veículo, que sabia serem produtos de crime.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e responderam por escrito à acusação.

Ausente a hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu Paulo, ficando prejudicado o interrogatório do réu Denilson, ante sua revelia.

Substituídos os debates orais finais pela entrega de memoriais, o Ministério Público pediu as condenações dos réus, nos exatos termos da imputação original, enquanto as defesas se bateram pelas absolvições, por insuficiência de provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na fase policial (31), o réu Paulo confessou a acusação dizendo que, juntamente com os amigos "Lucão" e "Japonês", resolveram praticar o roubo. Assim, ao verem a vítima se aproximando, o réu, com uma arma de brinquedo, anunciou o assalto, enquanto os comparsas entraram na residência dela. Admitiu que eles roubaram o veículo e uma TV da vítima, bem como que o veículo foi deixado em um canavial.

O réu Denilson, por sua vez, disse para a autoridade policial que não praticou o crime de receptação, pois as peças do veículo da vítima foram encontradas dentro de um cômodo da sua residência que estava alugado para uma terceira pessoa, a qual não sabe o nome (fls. 175).

Lucas também foi ouvido na delegacia de polícia (fls. 32/33) e confessou ter praticado o roubo juntamente com o réu Paulo, vulgo "Espeto" e "Japonês".

Em juízo (fls. 412), o réu Paulo se retratou dizendo que tem o apelido de “Paulinho Magrelo” e que não conhece as pessoas de Lucas, vulgo “Lucão”, Denilson, Joaquim e “Japonês”. Esclareceu que admitiu a autoria do roubo na fase policial porque foi agredido pelos policiais.

Denilson quedou-se revel (fls. 411), deixando, portanto, de apresentar versão diversa para os fatos.

Ouvida sob o crivo do contraditório (fls. 412), a vítima disse que, na data dos fatos, enquanto entrava na sua casa, foi abordada por três indivíduos, sendo que um deles estava armado. Contou que eles levaram o seu carro, uma TV, uma garrafa de whisky e sua carteira. Também disse que reconheceu na delegacia dois dos indivíduos, nenhum dos quais estava armado no momento da ocorrência. Não reconheceu o réu em juízo. Por fim, contou que recuperou apenas o veículo, aproximadamente três dias depois do ocorrido, mas que ele não tinha nada no seu interior, estava completamente "depenado".

Já os policiais militares que atuaram no caso disseram que receberam uma denúncia de populares do Bairro Santo Antônio da cidade de São José do Rio Preto de que na casa do réu Denilson havia peças de veículo roubado, as quais foram lá depositadas durante a madrugada. Assim, ao vistoriarem a residência, lograram êxito em localizar as referidas peças e, como também lhes foram ditos os apelidos dos indivíduos que praticaram o roubo do veículo, quais sejam, "Lucão", "Espeto" e "Japonês", estiveram na residência de "Japonês" e lá fizeram a apreensão de um simulacro de arma de fogo (fls. 412).

Corroborando tudo isso, houve a formal apreensão do carro (fls. 14), das peças e dos acessórios (fls. 51/53), além de ter sido realizada perícia na arma de fogo utilizada no roubo, apurando-se que se tratava de um simulacro (fls. 66/67).

Também constam dos autos os termos de fls. 57 e 60, com a vítima reconhecendo, sem sombra de dúvidas, o réu Paulo e Lucas Robson Alves como sendo os autores do crime de roubo.

Fora de dúvidas, portanto, a materialidade e a autoria dos crimes de roubo, que foi mesmo cometido mediante concurso de agentes, e de receptação, não havendo que se falar, a tais respeitos, em insuficiência de provas.

Ressalta-se que o fato de a vítima não ter reconhecido o réu em juízo é completamente compreensível, dado que o crime foi praticado com grave ameaça. Por outro lado, cumpre anotar que a exculpação do réu Denilson, feita na fase inquisitiva, restou isolada nos autos.

Em suma, impõe-se a condenação dos réus pelos crimes que lhes foram imputados.

Passo, então, à dosimetria das penas.

O réu Paulo é tecnicamente primário e de bons antecedentes, pois só registra dois processos em andamento (fls. 239 e 241), de forma que, a pena base é fixada no mínimo legal, de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda etapa de sua individualização, a pena é mantida inalterada, porque ausentes agravantes ou atenuantes.

Por fim, perfeitamente caracterizadas a causa de aumento do concurso de agentes, e adotado o percentual mínimo de majoração, de 1/3 (um terço), perfaz-se, em definitivo, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Dada a quantidade da pena corporal, e tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, o réu não faz jus a benefícios como sua substituição por restrição de direitos ou o sursis.

Mas, na conformidade do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o semi-aberto, sendo facultado ao réu, por outro lado, eventual recurso sem necessidade de prisão vinculada a este processo, porque ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Já o réu Denilson é comprovadamente reincidente (fls. 230), razão pela qual sua pena, fixada em princípio no mínimo legal, é majorada em 1/6 (um sexto), o que perfaz em definitivo, à míngua de outras circunstâncias ou causas modificadoras, 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Não se tratando de reincidência específica, substituo a pena privativa de liberdade por outra multa e, simultaneamente, prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo tempo daquela.

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, que será definida oportunamente no juízo da execução, a pena privativa de liberdade será retomada pelo tempo restante, adotado então o regime fechado para início de sua expiação, mercê da comprovada recidiva.

A outra multa é fixada em 10 dias-multa, adotado, para todas, o valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a real condição econômica de ambos os réus.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO, por incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, o réu PAULO CÉSAR DE SOUZA, vulgo “Paulinho Espeto”, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, sem benefícios, exceto o de apelar em liberdade, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, bem como CONDENO, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal, o réu DENILSON GONÇALVES RIBEIRO, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão no regime inicial fechado, e que fica substituída pela prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas por igual prazo, na forma da fundamentação, e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento das penas impostas.

Sem custas, porque os réus são beneficiários da gratuidade judiciária.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Dispensado o registro (Prov. CG n. 27/2016) e o cálculo de apuração do preparo recursal (Comunicado CG n.916/2016 – Proc. 2015/65007 – DJE de 23.06.2016).

Mirassol, 26 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA