0005355-23.2008.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... que está preso devido a um tráfico de drogas de 2018, tendo sido condenado à pena de 15 anos de reclusão. Explicou que já está preso há 4 anos por este tráfico. Nunca participou de nenhum tipo de roubo. Na época, em 2005, discorreu que estava com dois filhos pequenos. Além disso, trabalhava e viajava muito. Não reconhece o assalto, não tendo participado de nenhum tipo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005355-23.2008.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005355-23.2008.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 163/2005 - Delegacia de Policia de Barueri, 6706/2005 - Delegacia de Policia de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CIANDRINI DIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS.

JOSÉ GREGÓRIO DA COSTA, qualificado nos autos, ALEX ALVES DA SILVA, qualificado nos autos e RODRIGO CIANDRINI DIAS, qualificado nos autos às fls. 133/138, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 157, § 2º, I, II e V, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de agosto de 2005, por volta das 02h00, na avenida Rui Barbosa, nesta cidade de Carapicuíba, previamente ajustados e agindo em concurso com terceiras pessoas não identificadas, um aderindo a conduta do outro, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, o veículo VW/Golf, de placas CRO4545, carteiras contendo documentos pessoais, cartões de bancos e R$ 200,00 em dinheiro, CD player, da marca Pioner, com controle remoto, uma blusa jeans, um casado preto, um carregador de celular, da marca Motorola, um guarda-chuva, sem marca aparente, um relógio de pulso, da marca Bulova, disquetes, um teclado de computador, um fone de ouvido para celular, um celular da marca Motorola, uma corrente, dois brincos 50 (cinquenta) CD`s de diversos títulos e um óculos de sol, descritos às fls. 05/06, tudo pertencente às vítimas confidenciais.
Segundo a denúncia, os acusados e seus comparsas não identificados, utilizando os veículos GM/Kadett e GM/Ipanema, fecharam as vítimas que trafegavam com o veículo VW/Gol, pelo local dos fatos. Seis ocupantes dos veículos desceram dos carros, dois deles portando armas de fogo, dentre eles o denunciado ALEX, aproximaram-se das vítimas e anunciaram o roubo. ALEX assumiu a direção do veículo das vítimas, enquanto elas foram obrigadas a ficar no banco de trás do carro, acompanhadas de outro roubador não identificado que, de arma em punho, exigia a entrega dos bens e valores. Os denunciados restringiram a liberdade das vítimas por mais de quinze minutos, sempre as ameaçando com emprego de arma de fogo. Após, deixaram as vítimas próximo ao Posto Militar de Osasco e fugiram levando o veículo e os demais pertences acima mencionados. O denunciado JOSÉ GREGÓRIO conduzia o veículo GM/Kadett e RODRIGO estava no banco do passageiro dianteiro do veículo GM/Ipanema, sendo certo que ambos “escoltaram” o carro da vítima durante todo o roubo. Na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram os denunciados como sendo autores do delito, bem como reconheceram o veículo GM/Ipanema, de propriedade do denunciado RODRIGO como sendo aquele utilizado na prática do crime.
A denúncia foi recebida no dia 17 de junho de 2008 (fls. 306/308), ocasião em que foram decretadas as prisões preventivas dos acusados.
Os denunciados José Gregório da Costa e Alex Alves da Silva foram citados (fls. 338/339 e 378; 434/435) e apresentaram respostas à acusação (fls. 445/449 e 242/245).
Ante a citação por edital (fls. 418/420), foi determinada a produção antecipada de provas em relação ao acusado Rodrigo Ciandrini Dias (fls. 458/459), além do desmembramento dos autos (fls. 515/517), dando-se origem ao presente feito.
Citado por edital, o acusado Rodrigo Diandrini Dias não compareceu em Juízo nem constituiu Defesa Técnica, razão pela qual foi determinada a suspensão do feito e do prazo prescricional em 10 de janeiro de 2011 (fls. 536/537).
Diante da citação pessoal (fl. 572), o denunciado Rodrigo Ciandrini Dias apresentou resposta à acusação (fls. 573/575) e em 25 de março de 2021, foi revogada a suspensão do feito (fls. 703/704).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se ao reconhecimento por parte de uma das vítimas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 759/760).
Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 766/776). Pela defesa do acusado Rodrigo Ciandrini Dias foi requerida a improcedência da ação, para absolver o acusado, tendo em vista a inexistência de prova robusta no sentido da autoria delitiva, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mı́nimo legal; o afastamento do concurso de agentes; o afastamento do emprego de arma de fogo; a fixação do regime aberto ou semiaberto para o inı́cio de cumprimento de reprimenda; e que possa recorrer em liberdade (fls. 780/792).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, verifico que a denúncia é apta a dar início à ação penal, pois descreve com clareza os atos criminosos imputados, estando presentes os necessários pressupostos processuais e satisfeitas as condições da ação, existindo, ainda, indícios suficientes de autoria e prova da materialidade, que consubstanciam a justa causa para ação penal.
Assim, não sendo apresentada qualquer causa excludente de ilicitude, culpabilidade ou que exclua a ocorrência do crime, nos termos do artigo 397 do Código de Processo Penal, impossível o reconhecimento da absolvição sumária do réu. Mantenho, pois, a decisão de recebimento da denúncia, pelos fundamentos já aduzidos.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada na Portaria (fls. 07/10), no boletim de ocorrência (fls. 11/14, 41/42), no auto de exibição e apreensão (fls. 43/44), no auto de reconhecimento de objeto (fls. 55 e 57), na fotografia do réu juntada aos autos (fl. 104), no auto de reconhecimento fotográfico do acusado (fls. 107, 199/200 e 205/206), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
A vítima protegida confirmou o roubo, afirmando que conduzia o veículo Golf na companhia de sua amiga Simone na data dos fatos. Explicou que um carro Kadett ultrapassou o seu automóvel e o fechou. Neste momento, pensou em dar marcha ré para fugir, mas constatou que a sua trajetória já tinha sido obstruída por um veículo Ipanema. Logo em seguida, dois indivíduos desceram do Kadett, ambos armados. Acrescentou que foi colocado no banco traseiro de seu veículo juntamente com a Simone. Ato contínuo, um dos assaltantes tomou a direção do seu carro, enquanto o outro agente permaneceu sentado no banco traseiro consigo e com a Simone. O veículo trafegou por cerca de 20 minutos. Durante esse período, foram subtraídos diversos bens de sua propriedade e de Simone. Recordou-se especificamente de seu casaco, de sua máquina fotográfica, de sua bolsa e do seu relógio. Lembrou-se que um dos veículos usados pelos agentes, em determinado momento, emparelhou com o seu automóvel. Uma das pessoas que estava nesse veículo disse que tinha “sujado”. Então, foi abandonada pelos assaltantes, assim como a sua amiga em um matagal. O boletim de ocorrência foi lavrado no mesmo dia e nesta mesma data, afirmou que o seu carro foi localizado. Confirmou que esteve outras vezes na Delegacia de Polícia de Osasco, para fins de reconhecimento. Reconheceu três dos assaltantes, dois deles por fotografia e um pessoalmente. Explanou que reconheceu pessoalmente o assaltante conhecido por “Alemão”. Asseverou que não teve contato apenas com os dois agentes que a abandonaram e permaneceram no veículo. Durante a abordagem, outros indivíduos desceram do veículo Ipanema. O agente conhecido como “Alemão” não permaneceu no veículo consigo, mas estava no carro que emparelhou com o seu automóvel Golf. Os outros dois reconhecidos foram aqueles que permaneceram consigo e com a sua amiga. Dos bens subtraídos, somente foi recuperado o veículo. Não teve dúvida nos reconhecimentos feitos na fase policial. Mencionou que é cirurgiã e devido a sua profissão, um dos aspectos que lhe chamou a atenção no agente conhecido como “Alemão” foi o fato de que ele desvia um pouco a mandíbula na abertura e fechamento da boca (fl. 512).
A outra vítima protegida relatou que trafegava no veículo Golf, conduzido por sua amiga. Em um determinado momento, o veículo em que estavam foi fechado, tendo um segundo carro emparelhado com o Golf e um terceiro se posicionado atrás, evitando que a sua amiga desse marcha ré. Dois indivíduos deixaram o veículo que fechou o Golf e lhe abordaram, assim como a sua amiga. Constatou que estes dois assaltantes estavam armados. Permaneceu no automóvel, assim como a sua amiga, tendo um dos meliantes assumido a direção do veículo Golf. O outro assaltante que as abordou também permaneceu no carro da sua amiga, no banco de trás, custodiando-as. Além do Golf, foram subtraídos os seus pertences e de sua amiga. Detalhou que teve bens subtraídos, dentre eles um aparelho celular, um agasalho, documentos e relógio. Permaneceram cerca de 30 minutos em poder dos acusados. Narrou que um dos carros usados no assalto emparelhou com o Golf. Esclareceu que reconheceu pessoalmente o acusado “Alemão”, pois ele disse aos meliantes que estavam consigo e com a sua amiga que tinha “sujado”. Ato contínuo, consignou que foram liberadas em um matagal. Na Delegacia de Polícia, reconheceu três roubadores, sendo os dois que permaneceram no Golf e o chamado 'Alemão”. Este último foi reconhecido pessoalmente, enquanto os dois primeiros por meio de fotografia. Não teve dúvidas no reconhecimento. Por fim, salientou que os seus bens não foram recuperados (fl. 513).
A testemunha policial civil Francisco Nascelio Pessoa disse que na época era investigador e receberam informações do encontro de um veículo roubado em Carapicuíba, localizado no Morro do Socó, que pertence a sua área. Ligaram para a vítima para fazer reconhecimento nos álbuns da Delegacia, sendo que ela compareceu acompanhada de uma testemunha e reconheceram os acusados como autores do roubo. Feita pesquisa, constatou-se que o José estava preso, sendo feito o reconhecimento pessoal na Cadeia de Osasco, que deu positivo. O Alex só foi reconhecido fotograficamente. A vítima disse que foi abordada no Rodeio de Carapicuíba, por uma Ipanema, inicialmente, de cor cinza, por três indivíduos. A moça disse também que tinha uma Kombi envolvida, segundo ela. Na época, foi colocado errado, mas é modelo Kadet Ipanema, da GM. Ao que se recorda, o roubo foi com arma de fogo. Não se recorda da conduta de cada acusado. No reconhecimento, a vítima não demonstrou qualquer tipo de dúvida, tanto no fotográfico quanto no pessoal. Depois de diligências, localizaram o carro também e houve o reconhecimento por parte da vítima (fls. 426/427)
A testemunha Wellington João Batista da Silva, policial civil, aduziu que houve 2 vítimas que estavam no rodeio de Carapicuíba, 2 mulheres. Elas estavam num veículo Golf verde, de propriedade delas, o qual foi encontrado no Morro do Socó, de competência do 10º DP. O BO chegou em suas mãos e então, intimaram as vítimas, as quais reconheceram o réu de vulgo “Zé Ferrinho”, ou seja, o acusado José Gregório. Diante disso, foram até a Cadeia de Osasco, onde as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal do réu José. Depois disso, rememorou que havia um veículo Ipanema e que ligaram para a Polícia, informando que tal carro, de cor cinza, era utilizado para a prática de roubos. Localizaram o automóvel próximo à Favela, a qual estava sem as placas dianteiras. Apreenderam o veículo e o conduziram ao pátio de Osasco. Contataram as vítimas, as quais reconheceram o carro como sendo aquele usado no roubo. Elas narraram até que o automóvel, na data do ocorrido, estava com rodas esportivas. O outro acusado morava na Rua Justino Alves, mas não foi encontrado em diligências. O veículo Ipanema estava com outras pessoas quando foi encontrado, diferentes dos acusados. Enfim, respondeu que somente os acusados foram reconhecidos na delegacia (fls. 460/461).
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Em solo policial, o acusado Rodrigo Ciandrini Dias informou que não tem antecedentes criminais nem problemas com a Justiça. Declinou que reside já nove anos no endereço informado. Confirmou que o veículo apreendido em 23/09/2006 pertence a sua mãe, mas sempre o utiliza. Explicou que o carro ficou parado por aproximadamente três meses para reparo mecânico. Soube que o automóvel foi apreendido por possuir diversos débitos e em seguida, foi informado que o carro tinha sido utilizado em uma prática delitiva. Indagado sobre tal fato, respondeu que desconhecia por completo. Confirmou que conhecia o “Morro do Socó”, pois vai a tal local com frequência. No entanto, acrescentou que não conhece muitas pessoas que residem em tal localidade. Após serem mostradas as fotos de José Gregório da Costa e Alex Alves da Silva, informou que não os conhecia. Esclarece que não compareceu anteriormente ao ser intimado devido ao seu serviço. Questionado sobre o motivo do carro ter sido apreendido sem a placa dianteira e com a placa traseira ilegível, conforme relatório de fls. 51/52, declarou que um dos dias antes da apreensão, teria passado por uma lombada, razão pela qual bateu a frente do carro e a placa dianteira caiu. Verberou que a placa dianteira estava dentro do carro, debaixo do banco do motorista. Respondeu ter ciência que não é permitido trafegar com o veículo sem placas. Não registrou boletim de ocorrência ou algo similar a respeito desse fato envolvendo a placa dianteira do automóvel. No tocante a placa traseira ilegível, disse que estava juntando dinheiro para substituí-la. Enfatizou que o veículo estava registrado no nome de sua genitora, que o teria dado de presente. Perquirido sobre o fato do carro ter sido apontado como aquele utilizado no roubo, objeto dos autos, respondeu que desconhece. Foi informado que, assim que quitar os débitos legais existentes, o automóvel será liberado. Por fim, asseverou que estava disposto a se submeter a reconhecimento pessoal, dependendo apenas de agendamento (fls. 74/75 e 195/196). No dia 13 de dezembro de 2006, ratificou suas declarações anteriores (fl. 133). Em juízo, disse que já foi processado pela prática do crime previsto no artigo 180 do Código Penal, mas pagou fiança e foi embora. Antes de ser preso, trabalhava como motorista de carreta e residia no Parque Imperial, no município de Barueri. Afirmou que compareceu na Delegacia de Polícia para falar deste processo e também foi chamado para uma audiência em Carapicuíba. Depois, asseverou que nunca mais foi intimado. Em janeiro, soube do julgamento em questão. Acrescentou que está preso devido a um tráfico de drogas de 2018, tendo sido condenado à pena de 15 anos de reclusão. Explicou que já está preso há 4 anos por este tráfico. Nunca participou de nenhum tipo de roubo. Na época, em 2005, discorreu que estava com dois filhos pequenos. Além disso, trabalhava e viajava muito. Não reconhece o assalto, não tendo participado de nenhum tipo de roubo. No ano de 2005, negou que tivesse o veículo Ipanema. Ao ser abordado por policiais, os quais queriam saber sobre o veículo Ipanema, confirmou que existiam um carro desse modelo quase em frente a sua casa. A sua genitora morava quase do lado do seu imóvel e este carro era do seu avô. A sua mãe e o seu avô utilizavam esta Ipanema. Contudo, asseverou que nunca usou o carro, pois o seu avô era muito rigoroso e nunca emprestou o veículo dele. Afirmou que o automóvel foi apreendido pela polícia. Na época, informaram que o carro estava com o IPVA atrasado e então, o seu avô deveria pagar os impostos para retirá-lo. Respondeu que não conhece o José Gregório nem o Alex Alves. Chegaram a lhe mostrar as fotos do José Gregório e do Alex Alves, mas nunca os viu antes. Também não conhecia ninguém de vulgo “Alemão”, pois tinha filhos pequenos e não ficava na rua, além de estar trabalhando (fls. 759/760).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos, mormente diante das declarações das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa, reconhecendo o acusado fotograficamente e o automóvel da genitora dele na fase policial (fls. 55 e 57; 107, 109/200 e 205/206), como sendo o veículo utilizado na empreitada criminosa, tudo em total consonância com a materialidade delitiva.
O reconhecimento pessoal negativo do acusado em juízo realizado por uma das vítimas se justifica pelo decurso de quase 15 anos da data dos fatos, não sendo, por si só, suficiente para afastar os demais elementos de prova que recaem sobre ele.  
Vale ressaltar, ainda, que as palavras das vítimas nos crimes de roubo são de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, notadamente os depoimentos dos policiais civis, além de ter sido o carro do acusado apreendido com as placas adulteradas. Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade dos seus depoimentos. 
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, alegando, inclusive que o veículo GM/Ipanema pertencia ao seu avô, que era muito rigoroso e não o emprestava; ao passo que na fase policial narrou de forma distinta, confirmando que o veículo pertencia a sua genitora, mas o utilizava. Além disso, não comprovou o álibi apresentado para justificar a ausência de uma das placas do veículo, o que impossibilitava sua identificação, já que a outra placa estava ilegível.  
Anote-se ser irrelevante o fato de arma de fogo não ter sido apreendida e periciada, tendo em vista que é assente na jurisprudência o entendimento segundo o qual incide a causa de aumento desde que haja provas do emprego da arma no cenário dos fatos delituosos, sendo a palavra da vítima suficiente a sua comprovação, como no presente caso. 
Ainda, impende asseverar que, em consonância com o princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica, deve-se aplicar ao presente caso concreto o aumento de pena previsto no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, antes da alteração pela Lei n.º 13.654/18, em que a majoração era de 1/3 a 1/2, sendo prejudicial o aumento de 2/3 atualmente previsto tão somente no inciso I, do parágrafo 2º-A, daquele Codex.
Comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, pela prova oral colhida, vez que as vítimas relataram que dois dos assaltantes estavam armados. Igualmente comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2, inciso II do Código Penal, pela prova oral colhida, não restando dúvidas acerca do concurso de agentes.  Restou demonstrada também a causa de aumento de pena prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, do mesmo Codex, vez que as vítimas afirmaram que tiveram restringidas suas liberdades no interior do carro por cerca de 20 minutos, sendo suas palavras suficientes à configuração.
Assim, diante da presença de três causas de aumento de pena, entendo por bem fixar o aumento da pena em 2/5, considerando não apenas o número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, porquanto o agente valeu-se de superioridade numérica para praticar o delito, utilizando-se de arma de fogo, além de restringir a liberdade da vítima, aniquilando qualquer possibilidade de defesa.
Outrossim, verifica-se ser caso de aplicação do instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal, já que restou descrito na denúncia que, mediante uma única ação, fracionada em diversos atos, o acusado praticou dois delitos de roubo, porquanto subtraiu bens pertencentes a duas vítimas diversas, circunstância esta que ensejaria a imputação prevista no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por duas vezes, c.c. o artigo 70, todos do Código Penal. Ressalta-se que tal procedimento não acarreta qualquer surpresa para a defesa, já que o réu se defende dos fatos descritos na denúncia e não de sua tipificação legal, razão pela qual torna-se desnecessária sua intervenção antes de proferida a decisão. 
No presente caso concreto, verifica-se, pois, que o réu, mediante uma única ação, fracionada em diversos atos, praticou dois crimes de roubo idênticos, estando caracterizado o concurso formal próprio. Assim, tendo em vista que as penas para eles previstas são idênticas, diante das circunstâncias judiciais idênticas, aplicar-se-á apenas uma delas, majorada de 1/6, em razão da quantidade de delitos aqui cometidos, conforme artigo 70, 1ª parte, do Código Penal.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V (antes da alteração pela Lei n.º 13.654/18), por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal, e o faço de forma conjunta em relação a cada um dos crimes de roubo por serem as circunstâncias judiciais as mesmas, evitando-se repetições desnecessárias.
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é primário (FA de fls. 579/581, 604/608, 708/713 e 729/734) e que as demais circunstâncias não fogem à normalidade do tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multas, no valor mínimo legal, para cada um dos crimes. 
Para segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente imposta, para cada um dos crimes. 
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Concorrendo as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, majoro a pena em 2/5, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes.
Do concurso formal:
Tendo em vista que tais crimes foram praticados em concurso formal, e, considerando a quantidade de crimes praticados no mesmo contexto fático, aplico a pena mais grave, majorada de 1/6, conforme artigo 70, do Código Penal, passando a dosá-la em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
O regime inicial de cumprimento é o fechado, em função da gravidade dos crimes, marcados pelo emprego de grave ameaça e violência exercidas com o emprego de arma de fogo contra as vítimas, o que indica personalidade deturpada e violenta do acusado, além do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 59 e 33 do Código Penal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR RODRIGO CIANDRINI DIAS, qualificado nos autos às fls. 133/138 à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao 157, §2º, incisos I, II e V (antes da alteração pela Lei n.º 13.654/18), por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Incabível a substituição por pena restritiva de direito, haja vista o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa (art. 44, I, CP) e o quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP).
O condenado não poderá apelar em liberdade, porquanto subsistentes os motivos que justificaram sua prisão cautelar ao longo do processo (arts. 312 e 387, parágrafo único, CPP), e agora, condenado por crimes graves, por mais razão deverá permanecer sob custódia, garantindo a aplicação da lei penal, notadamente por ter permanecido foragido por quase 15 anos (fl. 571), somente sendo localizado ante sua prisão por outro processo. Assim, cumpra-se o mandado de prisão expedido à fl. 319 dos autos, posto que não foi revogada sua prisão cautelar.  
Decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da presente sentença sem que haja reclamação dos bens apreendidos nos autos, cumpra-se o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas na forma da lei, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA