0005617-05.2010.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... antecedentes criminais pela prática de roubos. Não há notícias de testemunhas presenciais do ocorrido e nenhuma das vítimas o reconheceram pessoalmente. Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11490-900, Fone: (13) 3386-2950, Guaruja-SP - E-mail: guaruja2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0005617-05.2010.8.26.0223
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 26/2010 - 2º Distrito Policial de Guarujá, 1156/2009 - 2º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Rodrigo Lacerda da Silva
Vítima:
Droga Raia e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/06/2018

AÇÃO:     PENAL 
AUTOR:  MINISTÉRIO PÚBLICO
RÉU:        RODRIGO LACERDA DA SILVA 

Aos 19 de junho de 2018 às 13h30, nesta Cidade e Comarca de Guarujá, na sala de audiências do Juízo de direito da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz Titular, Dr. ANDRÉ ROSSI, comigo escrevente abaixo assinado. Presente o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o defensor Dr. JONATAS DE SOUSA NASCIMENTO – OAB/SP 250.142, o réu RODRIGO LACERDA DA SILVA, as vítimas CAMILA DE MELO SOUZA e SAULO MANOEL DA SILVA. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram ouvidas as vítimas. Pelas Partes, foi dito que desistiam da inquirição da testemunha comum Daiane, o que foi homologado pelo Juízo. Ato contínuo, procedeu-se ao interrogatório do réu,  conforme termos em apartado. Após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “Trata-se de ação penal ajuizada contra RODRIGO LACERDA DA SILVA pela prática de crime capitulado no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Foi observado o devido processo legal. A ação penal merece ser JULGADA IMPROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada pelo B.O. e pela prova oral colhida em Juízo. A autoria é incerta. O acusado não foi ouvido na fase policial. Em Juízo, negou a prática do crime. As vítimas ouvidas em juízo confirmaram os fatos narrados na denúncia, afirmando ainda que não reconhecem o acusado em juízo como sendo um dos autores dos fatos. A vítima Camila ainda esclareceu que não possuía plena certeza quando reconheceu por fotografia o acusado na delegacia de polícia. Assim, verifica-se que os elementos de convicção colhidos em juízo não são suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Ante o exposto, requeiro seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, absolvendo-se o acusado". Dada a palavra à Defesa, foi dito que: “reitero integralmente a manifestação formulada pelo D. Representante do Ministério Público Estadual, que sabiamente requereu a absolvição do acusado ante a insuficiência de provas". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida SENTENÇA do seguinte teor: Vistos. Vistos. RODRIGO LACERDA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 19 de julho de 2009, por volta das 22h00, no estabelecimento Droga Raia, localizado na Avenida Thiago Ferreira 787, Vila Alice, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma, a quantia de trezentos e oitenta reais em dinheiro, pertencente à mencionada empresa. A denúncia foi recebida em 16 de julho de 2017 (fls. 103). O réu foi citado por oficial de justiça (fls. 113) e ofereceu defesa preliminar (fls. 120/121). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 126), no decorrer da instrução foram ouvidas duas vítimas e o réu interrogado. Em memoriais o Ministério Público e a d. Defesa requereram a absolvição do acusado. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente.  Ouvido nesta data em Juízo, o réu negou veementemente a prática do roubo, alegando nada saber sobre o delito. As vítimas Camila de Melo Souza e Saulo Manoel da Silva, por seu turno, não reconheceram o réu como um dos roubadores. A primeira, aliás, negou ter apontado o acusado com a necessária segurança, perante a autoridade policial, como um dos autores do crime. Disse que por ocasião do reconhecimento extrajudicial fotográfico do réu declarou que tinha por volta de "oitenta por cento" de certeza. Como se vê, não foram produzidas provas idôneas da autoria delitiva imputada ao réu. Com o réu nada de ilícito foi apreendido e ele negou veementemente participação no delito. Não foi preso em flagrante e não consta tenha antecedentes criminais pela prática de roubos. Não há notícias de testemunhas presenciais do ocorrido e nenhuma das vítimas o reconheceram pessoalmente. Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”. Do V. Acórdão extrai-se: “Nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela responsabilização criminal da acusada. A única prova que se tem é o reconhecimento fotográfico isolado, realizado pela cobradora do ônibus, que sequer foi ratificado em juízo, como se viu acima, o que, por si só, não autoriza a conclusão de que ela foi uma das responsáveis pelo crime aqui tratado. Ora, como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal a dúvida deve favorecer a Defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo” (Apelação nº 0008151-31.2004.8.26.0093, Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/03/2015; Data de registro: 18/03/2015). De tal entendimento a doutrina não discrepa: “Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306). Ora, como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). Resta, destarte, a absolvição do réu. Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO RODRIGO LACERDA DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal. Oportunamente, arquivem-se os autos. P. R. I. Saem os presentes intimados. Cobre-se a devolução da precatória expedida independente de seu cumprimento". NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ................. Eric Audrei Almeida Alves, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. Juiz:Promotor:

Defensor:

Réu:
 DECLARAÇÕES QUE PRESTA A VÍTIMA

NOME: SAULO MANOEL DA SILVA
Filiação: Isaque Manoel da Silva e Maria Edileuza da Silva
Nacionalidade: Brasileira     RG nº: 44.268.165 
Naturalidade:     Data de nascimento: 25/08/1987
Estado Civil: solteiro     Profissão: gerente
Endereço: Rua José da Silva Rainho, 38, apto 37, Jd. Las Palmas, Guarujá/SP.

Em razão de temor da vítima em prestar declarações na presença do réu, foi retirado da sala, conforme artigo 217 do CPP. Deixou de prestar compromisso em razão de ser vítima. Inquirida pelo MM. Juiz, na forma do artigo 201 do CPP, respondeu:

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Eu, .........................., Eric Audrei Almeida Alves, escrevente, digitei.


MM. Juiz:




Promotor:




Defensor:




Depoente:

 DECLARAÇÕES QUE PRESTA A VÍTIMA

NOME: CAMILA DE MELO SOUZA
Filiação: Jailson Gomes e Marli Moura
Nacionalidade: Brasileira     RG nº: 46.015.700
Naturalidade: Guarujá     Data de nascimento: 15/04/1989
Estado Civil: solteira     Profissão: vendedora
Endereço: Rua Brasília, 254, Paecará, Guarujá/SP.

Em razão de temor da vítima em prestar declarações na presença do réu, foi retirado da sala, conforme artigo 217 do CPP. Deixou de prestar compromisso em razão de ser vítima. Inquirida pelo MM. Juiz, na forma do artigo 201 do CPP, respondeu:

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Eu, .........................., Eric Audrei Almeida Alves, escrevente, digitei.


MM. Juiz:




Promotor:




Defensor:




Depoente:

TERMO DE INTERROGATÓRIO

Aos 19 de junho de 2018, às 13h30, nesta Comarca de Guarujá/SP, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, onde presente se encontrava o MM. Juiz Titular, Dr. ANDRÉ ROSSI, comigo escrevente a seu cargo, ao final nomeado e assinado, e o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Compareceu o réu, acompanhado do defensor, Dr. JONATAS DE SOUSA NASCIMENTO – OAB/SP 250.142, a fim de ser interrogado sobre os termos da acusação.
Antes do interrogatório, o MM. Juiz fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do CPP, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. 

NOME: RODRIGO LACERDA DA SILVA
Qualif.: qualificado nos autos (fls.96/97), brasileiro, filho de Roberto da Silva e Valdelice Nascimento Lacerda, RG nº 51.866.821 SSP-SP, nascido aos 06/02/1986, em Guarujá, com endereço à Rua Rua Itanhaém, 240, Vila Áurea, Guarujá.

Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado, e respondeu as perguntas do MM. Juiz da seguinte forma: 

Nos termos da Lei 11419/06 e da Lei 11.719, de 20-06-2008, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º) do Código de Processo Penal. Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos Judiciais. NADA MAIS. Eu, .........................., Eric Audrei Almeida Alves, escrevente, digitei.

MM. Juiz:


Promotor:


Defensor:


Réu: