0005244-97.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
0005244-97.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005244-97.2016.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
JOÃO PAULO FELIPE e outro

Justiça Gratuita



Autos nº 337/2016





Vistos etc.,




I – JOÃO PAULO FELIPE e CLAUDIO POÇAS JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 21 de outubro de 2015, por volta das 19 horas, na Rua Papa São Zeferino, nº 62, Conjunto Residencial Padre Anchieta, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), 03 (três) celulares da marca Samsung e um veículo GM/S10, pertencentes a R.G. dos S.S., G.F. dos S.S. e R.A.V.S.. 

A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 18 de março de 2016, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 215/216).

Os réus foram presos em 16/06/2016 (fls. 267/268 e 269/270)

Citados pessoalmente (fls. 261/263 e 264/266), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 253/254).

Não sendo caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 259).

Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 18/04/2017, foram ouvidas duas vítimas (transcrições constantes de fls. 328/341), e, na data de 27/09/2017, uma vítima e os réus interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados em mídia própria).

Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado com a fixação da pena acima do mínimo legal diante da violência empregada. A Defesa, por sua vez, requereu o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, a fixação da pena no mínimo legal, bem como aplicação da detração penal e regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (termo de debates juntados a fls. 484/488). 

É o relatório. 

Decido.

II – A presente ação penal é procedente. 

Quanto à autoria, os réus confessaram a prática do roubo. 

João Paulo afirmou que cometeu o assalto juntamente com Cláudio e Jackson, este último já falecido. Aduziu que abordou a vítima com o emprego de arma de fogo, porém negou a agressão; disse que apenas encostou o revólver em sua cabeça. Por fim, esclareceu que ameaçou levar com eles a filha do casal e não a criança.

No mesmo sentido o interrogatório do réu Claudio que afirmou que permaneceram por volta de trinta minutos à uma hora na residência dos ofendidos.

A vítima R.A. disse que saía de casa em direção à igreja momento em que foi abordada pelo acusado João Paulo que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, entrou em sua residência, tendo sido seguido por Cláudio e um terceiro agente. Esclareceu que permaneceram por volta de quarenta, cinquenta minutos dentro da casa e, após, empreenderam fuga em sua caminhonete tendo subtraído também um mil e duzentos reais em dinheiro e celulares. Acrescentou que os assaltantes foram agressivos, tendo João Paulo dado uma coronhada em sua cabeça e ameaçado levar seu neto e sua filha, que estava grávida. Ademais, aduziu que todos foram deixados trancados em um cômodo do lado de fora da residência e que apenas a caminhonete foi recuperada após um mês. Afirmou que os identificou na delegacia de polícia; e, em juízo, reconheceu pessoalmente apenas João Paulo, tendo, no entanto, identificado ambos por intermédio da fotografia acostada aos autos. 

No mesmo sentido as declarações da vítima R.G., esposa do ofendido R.A..

Por fim, a vítima G. relatou que seus pais saíam de casa, momento em que foram abordados por um assaltante armado. Ainda, disse que entraram na casa, ocasião em que surgiram mais dois agentes, um deles também armado; esclareceu que todos permaneceram rendidos na cozinha sob a guarda de um deles enquanto os demais vasculhavam a casa. Ainda, afirmou que o agente que abordou seu pai era violento, tendo dado uma coronhada em sua cabeça e ameaçado levar seu filho, um bebê. No mais, acrescentou que os agentes permaneceram por volta de 40 (quarenta) minutos a 1 (uma) hora no local e subtraíram dinheiro, um veículo, aliança, celulares e cartões, tendo observado que nenhum dos bens foram recuperados.  Ademais, aduziu que todos os assaltantes estavam sem capuz e, após alguns dias do ocorrido, ao assistir a uma reportagem na televisão, os identificou, tendo se dirigido ao distrito policial, momento em os reconheceu pessoalmente. Por fim, em juízo, identificou João como o indivíduo que abordou seu pai e Cláudio como aquele que permaneceu os vigiando na cozinha. 

Em sendo assim, patente que diante das provas a condenação dos réus é de rigor.

Primeiramente, insta consignar que os acusados confessaram a prática do delito e, como se sabe, a confissão dos acusados constitui elemento seguro de convicção. 

Neste sentido o seguinte julgado: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO (ART. 157, 2º, I E II, DO CP). PROVAS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE. CONFISSAO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NA INSTRUÇAO. CONDENAÇAO ACERTADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos.  2. In casu , não há se falar que a condenação do agravante pautou-se unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não restou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada a responsabilidade penal do agravante.  3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 195.746 - RN - 2012/0133409-8 – rel. Min. Campos Marques – desembargador convocado do TJ/PR, j. 21.02.2013 )

Ainda, a confissão não restou isolada nos autos; ao contrário, foi corroborada pelas declarações dos ofendidos que relatam com riqueza de detalhes o ocorrido, tendo, inclusive, a vítima G., em juízo, identificado João como o indivíduo que abordou seu pai e Cláudio como aquele que permaneceu os vigiando na cozinha. 

E, não há que se falar em depoimento comprometido da vítima. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).

Também as três causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que demonstrado o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição da liberdade das vítimas.

Muito embora não tenha havido a apreensão de arma de fogo nos autos há a incidência da qualificadora já que esta restou justificada pelas declarações dos ofendidos. Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão Gilson Dipp – j. 13.12.2010). 

Também configurada a causa de aumento referente à privação da liberdade das vítimas. Em suas declarações os ofendidos relatam claramente que permaneceram rendidos durante os período em que os assaltantes permaneceram na residência e, ainda, deixados presos em um cômodo do lado de fora quando da fuga dos assaltantes. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CONSUMADO.DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E TRANQÜILA DA RES FURTIVA.PRECEDENTES DO STJ. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. INEXIGÊNCIA DE LARGO LAPSO TEMPORAL. CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART.157, § 2o., V DO CPB. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.   É firme o entendimento deste Tribunal Superior de que a consumação do delito de roubo se dá quando o agente consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não haja posse tranqüila da res, ou seja, quando o ofendido não puder mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou propriedade. 2.   A causa de aumento prevista no art. 157, § 2o., V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. 3.   Pretende o Agravante debater questão que não foi enfrentada pelo Tribunal Estadual, sequer suscitada no Recurso Especial, o que se mostra de todo inadmissível. É assente a jurisprudência desta Corte sobre a impossibilidade de o recorrente inovar em Agravo Regimental, devendo se ater à impugnação dos fundamentos do decisum atacado. 4.Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no REsp 1020270/RS – 2007/0310107-1 – rel. Min. Napoleão Nunes Mais Filho – órgão julgador 5ª Turma – j. 08.09.2009

Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação dos réus é de rigor. 

Passo, assim, à dosagem da pena. 

PENA. O réu são primários e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, levando ainda em consideração a violência com que agiram, tendo um dos agentes desferido uma coronhada na cabeça de R.A.V.S. e também ameaçado de levar um bebê, aumento a pena base de 1/3 (um terço), o que dá 05 (cinco)  anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Tendo em vista a confissão de ambos os réus e a menoridade de Cláudio, diminuo ambas as penas em 1/6, o que dá 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência de três causas de aumento de pena - concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas - aumento ambas as penas de 1/2 (metade), o que dá, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica dos réus que se declararam cabeleireiro e autônomo (fls. 481/482). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça às pessoas das vítimas. 

III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os acusados JOÃO PAULO FELIPE e CLAUDIO POÇAS JUNIOR, qualificados nos autos (RGs nº 71.099.428 e 71.550.175, respectivamente – I.I.R.G.D. - fls. 237 e 235), à pena segregativa de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por terem infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II e V, do Código Penal. 

Não obstante primários e sem antecedentes criminais, deverão os réus iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011

Presos por este processo, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.

Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 

Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”. 

Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

Campinas, 29 de setembro de 2017.

Patrícia Suárez Pae Kim 
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA