0005808-28.2017.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2018
... empreendendo fuga, sem consumar o roubo do celular. Acionada a Guarda Municipal via Coade de roubo na agência dos Correios, os guardas se deslocaram ao local e no trajeto foram informados de que o Fiat Idea utilizado no roubo havia colidido com outro carro. Foram, então, ao local do acidente e ali surpreenderam LUCAS, que era o condutor, enquanto o comparsa VITOR e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005808-28.2017.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005808-28.2017.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Pereira Antonio e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa
Vistos.
I) O CASO 
A denúncia contém o seguinte teor: 
" Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, em data e local incertos, anterior a 5 de julho de 2017, na Zona Leste da Capital, VITOR MARCIEL SANTOS, qualificado a fls.30, LUCAS PEREIRA ANTÔNIO, qualificado a fls.32, JONATHAN AMERICO FONSECA, qualificado a fls.34, WASHINGTON SILVA SANTOS DA COSTA, qualificado a fls.36, e outro indivíduo ainda não identificado, conhecido pelo prenome de EDUARDO, se associaram em quadrilha ou bando armado para o fim de cometer crimes patrimoniais. Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 5 de julho de 2017, por volta da 8 horas, na Praça Prudente de Moraes Centro, ao lado da agência dos Correios, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, VÍTOR MARCIEL SANTOS, qualificado a fls.30, LUCAS PEREIRA ANTÔNIO, qualificado a fls.32, JONATHAN AMERICO FONSECA, qualificado a fls.34, WASHINGTON SILVA SANTOS DA COSTA, qualificado a fls.36, e outro indivíduo ainda não identificado, conhecido pelo prenome de EDUARDO, previamente conluiados, agindo em concurso com identidade de propósitos e unidade de desígnios, cada qual fazendo sua a ação do outro, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, tentaram subtrair, em proveito de todos, o aparelho celular pertencente à vítima Lídio Benedito de Oliveira, não consumando o delito por circunstâncias alheias a vontades dos agentes. Apurou-se que os agentes se associaram, de forma estável e permanente, na cidade de São Paulo, no Bairro da Zona Leste, em local ignorado, para o fim de cometer crimes patrimoniais, com vistas a, segundo alegaram, angariar recursos para pagar dívida contraída com a facção criminosa PCC. Segundo se apurou, optaram por vir para esta cidade de Indaiatuba porque na Zona Leste não teriam autorização da facção para praticar crimes e aqui acreditavam que o policiamento seria menos preparado. Assim é que na ocasião, vieram de São Paulo em dois veículos, no Fiat Idea, placas DMX 1969/SP, conduzido por LUCAS, veio Eduardo, que portava uma pistola calibre 380 e no GM Corsa, placas CDV 8013/SP, vieram VITOR, JONATHAN e WASHINGTON. Quando passavam pelo local, VITOR e Eduardo desceram dos veículos e abordaram um grupo de funcionários do Correio, os quais estavam na Praça Prudente de Morais, nas proximidades da agência, enquanto os demais comparsas ficaram dentro dos carros, para garantir a fuga. Os dois assaltantes desceram, ambos armados, e renderam a vítima Lidio, que estava acompanhada de seus colegas Fabricio, Luciana e Cintia, tendo os agentes, de posse de armas de fogo, rendido as vítimas, exigindo inicialmente que Lídio entregasse o seu aparelho celular. Tudo indica que pretendiam roubar a agência, mas não iniciaram a execução desse delito, porque a vítima Lidio fugiu correndo, ao que um dos roubadores gritou  atira, atira , mas ambos os roubadores acabaram empreendendo fuga, sem consumar o roubo do celular. Acionada a Guarda Municipal via Coade de roubo na agência dos Correios, os guardas se deslocaram ao local e no trajeto foram informados de que o Fiat Idea utilizado no roubo havia colidido com outro carro. Foram, então, ao local do acidente e ali surpreenderam LUCAS, que era o condutor, enquanto o comparsa VITOR e Eduardo fugiram a pé, tendo sido localizado e detido VITOR, enquanto Eduardo teve sucesso na fuga, não sendo identificado. No interior do veículo, os guardas localizaram a pistola marca Taurus, calibre 380, municiada com onze cartuchos intactos, utilizada no roubo. Enquanto isso, o GM Corsa fugiu sentido Campinas, pela Rodovia Santos Dumont, o que foi repassado à Polícia Militar, sendo deslocada uma viatura, cujos ocupantes localizaram o Corsa na altura do KM 68, abordando-o um quilômetro à frente. Nesse carro estavam JONATHAN e WASHINGTON, os quais confessaram a participação no roubo. No interior do carro nada de ilícito foi localizado. A vítima Lidio e seus colegas reconheceram o indiciado VITOR como sendo um dos que a abordaram anunciando o roubo, esclarecendo que não reconhecem os demais indiciados como sendo o outro indivíduo que portava arma, corroborando a versão de que outro agente participou do roubo. Os agentes foram presos em flagrante e encaminhados à Polícia Federal para lavratura do auto de prisão em flagrante.''
II) ANDAMENTO PROCESSUAL 
A denúncia foi recebida a fls. 337/339. Os réus foram citados à fl. 394. O réu LUCAS apresentou resposta escrita à acusação a fls. 400/405. Os réus VÍTOR MARCIEL, WASHINGTON SILVA SANTOS e JHONATAN AMÉRICO FONSECA apresentaram resposta escrita à acusação a fls. 421/426. Durante instrução processual foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados, todos conforme mídia digital a fls. 569/570. 
Em memoriais a fls. 580/592, o Ministério Público requereu a condenação dos réus no crime de tentativa de roubo, uma vez presentes materialidade e autoria delitiva. Em relação ao crime de quadrilha ou bando, requereu a absolvição por falta de provas. Requereu que a pena-base seja aplicada acima do mínimo legal em razão das consequências do crime. Requereu diminuição de pena pela tentativa e regime inical fechado para os acusados.
Em Memoriais a fls. 596/604, a Defesa do réu VÍTOR MARCIEL requereu a absolvição por falta de provas. Eventualmente, requereu que não seja aplicada a majorante prevista no art. 157, §2°, I, do Código Penal. Requereu a aplicação da atenuante de menoridade relativa. Requereu a causa de diminuição prevista no art. 14, II, do Código Penal. 
Em Memoriais a fls. 605/611, a Defesa do réu LUCAS PEREIRA  requereu a absolvição por falta de provas. Eventualmente, requereu  atenuante de desistência voluntária, prevista no art. 15," caput", do Código Penal. Requereu a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, II, do Código Penal. 
Em Memoriais a fls. 612/622, a Defesa do réu JONATHAN AMÉRICO requereu a absolvição por falta de provas. Eventualmente, requereu a atenuante de menoridade relativa. Requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 14, II, do Código Penal. Requereu que seja excluída a majorante prevista no art. 157, §2°, I, do Código Penal. 
Em Memoriais a fls. 623/633, a Defesa do réu WASHINGTON SILVA SANTOS requereu a absolvição por falta de provas. Eventualmente, requereu a aplicação da atenuante de menoridade relativa. Requereu que seja excluída a majorante do art. 157, §2°, I, do Código Penal. 
III) FUNDAMENTAÇÃO 
Em depoimento gravado em mídia digita a fls. 569/570, a vítima LÍDIO BENEDITO DE OLIVEIRA disse que que na época trabalhava nos correios e que entrava sempre no mesmo horário. Disse que na data dos fatos se preparava para entrar na agência dos correios quando dois indivíduos se aproximaram e passaram a empurrá-lo dizendo para ele entrar na agência, pois seria um assalto. Disse que os indivíduos exigiram que entregasse o seu celular. Afirmou que no momento imaginou que fosse uma brincadeira, no entanto um deles exibiu uma arma de fogo, ocasião em que ,assustado, percebendo que se tratava de roubo, fugiu correndo, tendo um deles gritado para o outro atirar. Disse que na fase policial reconheceu um deles, porque conseguiu visualizar a fisionomia do indivíduo que anunciou o roubo. Afirmou não ter visto o veículo que os roubadores ocupavam na ocasião. Disse que estava acompanhado de mais quatro pessoas. Em juízo não conseguiu pessoalmente reconhecer os réus. No entanto, exibidas as mesmas fotografias que lhe foram apresentadas na fase policial (fls.118), reconheceu o corréu Lucas como sendo um dos que o abordaram na ocasião.
Em depoimento gravado em mídia digital de fls. 569/570, a vítima CINTIA FIALHO COSTA disse que na ocasião entravam para trabalhar na agência dos correios quando dois indivíduos anunciaram o roubo. Disse que no momento imaginaram que fosse brincadeira, mas os agentes repetiram que era um assalto enquanto a gerente abria a porta da agência, ocasião em que eles exibiram a arma de fogo. Afirmou que nesse momento Lidio correu e um dos agentes disse para atirar. Afirmou que , ao se virar, visualizou os agentes correndo, cada um tomando uma direção, então ela e os demais funcionários entraram na agência e fecharam a porta. Afirmou não se recordar se eles exigiram que Lidio entregasse o celular, porque a ação foi rápida. Afirmou que na Polícia Federal em Campinas reconheceu o roubador que portava a arma de fogo, por meio de fotografia, inclusive na ocasião narrou as características da arma de fogo usada pelos agentes, a qual, segundo os policiais, foi encontrada com eles. Narrou que o roubador era da sua cor e que soube que próximo à agência dos correios ocorreu um acidente de trânsito em que dois comparsas foram presos. Disse que chega para trabalhar a 8h30min. Em juízo não reconheceu nenhum dos réus, aduzindo não se recordar da fisionomia dos roubadores. Afirmou ter suportado um grande trauma em razão do roubo, razão pela qual vem se submetendo a tratamento psicológico. Exibida a fotografia a fls. 118, reconheceu a vestimenta de Lucas como sendo a que um deles usava quando do roubo.
Em depoimento gravado em mídia digital de fls. 569/570, a vítima FABRÍCIO MATIONI disse que os roubadores chegaram próximo a eles e anunciaram o roubo, pois queriam ingressar na agência dos correios. Disse que na ocasião Lidio falava ao celular e os roubadores tentaram pegar o aparelho, mas Lidio correu ao perceber que se tratava de um roubo. Disse que os dois roubadores estavam armados, mas só viu a fisionomia de um deles, que era branco. Disse que em solo policial exibiram as fotografias e realizou o reconhecimento. Exibida a fotografia de fls.118 reconheceu o último indivíduo da direita, isto é, o corréu Lucas. Disse que entravam para trabalhar a 8h30min. Afirmou que a intenção dos agentes era roubar a agência dos CORREIOS, já que inclusive disseram às vítimas que entrassem.
Em depoimento gravado em mídia digital de fls. 569/570, a testemunha ROGÉRIO DE OLIVEIRA MARTINS disse que que foi informado via rádio sobre roubo na agência dos correios, enquanto outra viatura atendia um acidente de trânsito envolvimento veículo Fiat Idea, provavelmente envolvido na tentativa do roubo. Disse que ao abordar os agentes que ocupavam o veículo, o réu Vitor tentou fugir, porém conseguiu detê-lo. Afirmou que a central informou que outro veículo, um corsa branco, também era ocupado por agentes que tentaram roubar a agência, pois o Corsa acompanhava o veículo Fiat Idea. Afirmou que diligenciou buscando o veículo "Corsa" e conseguiram deter os corréus Jonathan e Washington. No veículo Fiat Idea encontraram uma pistola, enquanto outro individuo não identificado, moreno, fugiu. Esclareceu que o corréu Lucas se envolveu no acidente de trânsito e no momento do registro do boletim de ocorrência referente ao acidente acabou sendo detido. Afirmou que os acusados Lucas e Vitor ocupavam o veículo Fiat Idea, enquanto Jonathan e Washington ocupavam o veículo Corsa. Disse que na ocasião os funcionários dos correios disseram que na época ocorriam diversos roubos contra agências.
Em depoimento gravado em mídia digital de fls. 569/570, a testemunha FRANCISCO CARLOS FERNANDES disse que na ocasião recebeu informação via rádio dando conta de que ocorria um roubo contra a agência dos correios e que o veículo Fiat Idea, ocupado pelos agentes, havia se envolvido num acidente de trânsito. Disse que no local estavam dois dos acusados e que o motorista estava realizando o registro da ocorrência. Afirmou que tão logo chegou ao local para abordá-los, ambos tentaram fugir, mas conseguiram impedir um dos acusados. Afirmou que em diligências no veículo encontrou uma arma de fogo, uma pistola calibre 380. Afirmou que em seguida, via COADE, foi informado que um veículo Corsa deixava a cidade, o qual também estava envolvido no roubo. Disse que o assaltante que fugiu chamava-se Eduardo e era moreno. 
Em depoimento prestado a fls. 483/523, a testemunha ALEXANDRE GONÇALVES disse que realizava patrulhamento pela região de Viracopos quando foi informado via COPOM acerca de roubo ocorrido na agência dos "CORREIOS" em Indaiatuba, em que dois veículos estavam envolvidos, um Fiat Idea e um GM Corsa, sendo que um deles, o GM Corsa, foi flagrado pelo sistema de monitoramento de Indaiatuba trafegando sentido Campinas. Afirmou que em razão disso iniciou diligências e localizou o veículo GM Corsa, que era conduzido pelo réu Jonathan e tinha como passageiro Washington. Relatou que a Guarda Civil informou que havia abordado os ocupantes do Fiat Ideia, com dois indivíduos detidos, apreendendo uma arma de fogo. 
Em interrogatório gravado em mídia digital de fls. 569/570, o réu LUCAS PEREIRA ANTONIO disse não ter praticado os delitos descritos na inicial, aduzindo que estava na companhia dos demais corréus para conhecer a cidade, já que Eduardo possuía parentes que residiam aqui. Disse que em dado momento envolveu-se num acidente de trânsito e foi realizar o registro da ocorrência, enquanto Vitor e Eduardo permaneceram no carro. Negou que tivessem deixado São Paulo para praticar crimes nessa cidade. Afirmou que não sabia que havia uma arma de fogo em seu veículo, que provavelmente pertencia a Eduardo. Afirmou que o veículo Corsa era ocupado por Jonathan e Washington. Afirmou que Eduardo, indivíduo que fugiu e não foi identificado, possui características físicas semelhantes a suas. Acredita ter sido acusado pelo delito devido sua semelhança com Eduardo. 
Em interrogatório gravado em mídia digital de fls. 569/570, o réu WASHINGTON SILVA SANTOS disse que os fatos narrados não são verdadeiros. Disse que veio na companhia dos demais corréus para conhecer a cidade e dar uma volta. Disse que em dado momento Lucas bateu o veículo, então Vitor e Lucas ficaram no local. Disse que, em razão disso, ele e Jonathan decidiram sair da cidade e irem embora. Disse que Eduardo e Vítor estavam no veículo de Eduardo. Disse que Lucas foi fazer boletim de ocorrência devido ao acidente. Afirmou que soube ter sido encontrada uma arma de fogo no veículo de Lucas, mas que pertencia a Eduardo. Disse que não foi agredido na fase policial, mas foi ameaçado por policiais. Disse, por fim, que Eduardo é branco e não moreno.
Em interrogatório gravado em mídia digital de fls. 569/570, o réu VÍTOR MARCIEL SANTOS negou a pratica dos delitos. Afirmou que estava no veículo ocupado por Jonathan e Washington. Disse que o veículo em que estavam Lucas e Eduardo se envolveu em um acidente de trânsito. Disse que permaneceu no local com o réu Lucas. Disse que Lucas conversou com a dona do veículo em que havia batido e foi realizar o boletim de ocorrência. Disse que Washington e Jonathan voltaram para São Paulo. Disse que Eduardo ficou na cidade. Disse que Eduardo é moreno. 
Em interrogatório gravado em mídia digital de fls.569/570, o réu JONATHAN AMÉRICO FONSECA negou ter praticado os delitos. Disse que vieram de São Paulo para conhecer a cidade de Indaiatuba. Disse que estava com Vítor e Washington em um veículo. Disse que Lucas bateu o carro, momento em que Vitor desceu de seu veículo e permaneceu com ele. Afirmou que ele e Washington foram embora e posteriormente foram abordados pelos policias. Disse desconhecer a origem da arma encontrada no veículo de Lucas. Disse que Lucas foi até a Delegacia fazer boletim de ocorrência. Alegou que deixou a cidade porque teria que trabalhar em São Paulo a 19 horas. Afirmou, por fim, que Eduardo, indivíduo que fugiu, era branco.
A materialidade ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 19/20 e 21/22. 
Todos os corréus confessaram a tentativa do roubo na fase policial, conforme termos de interrogatórios a fls. 10/14. Na Delegacia de Polícia, confirmaram que vieram todos juntos com intuito de praticar roubos em Indaiatuba, para sanar uma dívida com o PCC. Disseram que desistiram de consumar o roubo porque uma vítima começou a correr.
As vítimas afirmaram que estavam abrindo a agência dos Correios, às 8h30min, quando dois indivíduos anunciaram o assalto. Disseram que, a princípio, imaginaram tratar-se de uma brincadeira, constatando a verdade no momento em que um dos assaltantes apontou-lhes uma arma de fogo. Disseram que a vítima Lídio correu quando constatou o assalto, momento em que um dos assaltantes gritou para o outro atirar. Disseram, porém, que os assaltantes, logo em seguida, desistiram de cometer o crime e fugiram. Todos disseram que os assaltantes pediram o celular da vítima Lídio, mas que também tinham a intenção de assaltar a agência. 
Na fase policial, todas as vítimas reconheceram o réu VÍTOR como um dos autores do delito. 
 Em Juízo, todos reconheceram o réu LUCAS como um dos assaltantes. Seus relatos são descritos sem contradições e foram apresentados de forma idêntica aos relatos colhidos na fase policial, conforme termos de declarações a fls. 15/18. 
Os depoimentos prestados pelas vítimas são confirmados pelos relatos dos agentes públicos que realizaram a abordagem dos corréus. 
O Guarda Civil Rogério, em Juízo, afirmou que foi informado sobre um roubo na agência dos Correios, enquanto outra viatura atendia um acidente de trânsito, onde estava envolvido um veículo "Fiat Idea" que provavelmente teria participado do roubo. Disse que encontraram uma arma de fogo neste veículo. Disse que o réu VÍTOR estava no veículo em que a arma foi encontrada e tentou fugir do local ao avistar os Guardas Municipais. Disse que um indivíduo moreno, que não era nenhum dos corréus, conseguiu fugir. Disse que foi informado que um veículo Corsa/Branco também teria participado do roubo, visto que acompanhava o veículo "Fiat Idea". No veículo Corsa, detiveram os corréus Jonathan e Washington.  
No mesmo sentido discorreu o Guarda Civil Francisco. 
Já o Policial Militar Alexandre, em juízo, disse que patrulhava a região de Viracopos quando foi informado que o veículo "Corsa" havia praticado um roubo e estava saindo da cidade. Disse que localizou o veículo, onde estavam Jonathan e Washington. Disse que Washington e Jonathan confessaram a prática do roubo, afirmando que vieram de São Paulo para roubar a agência dos Correios. 
Portanto, o réu VÍTOR estava no veículo "Fiat Idea".
Os réus FONSECA e SANTOS DA COSTA estavam no veículo "Corsa".
A palavra dos Guardas é confirmada pelas imagens de estudo de caso de fls. 81/114, que mostram o réu VÍTOR fugindo dos agentes, em local próximo à Agência dos Correios. 
O reconhecimento dos corréus VÍTOR e LUCAS pelas vítimas, na fase policial e judicial, autorizam a condenação. Cabe salientar que a alegação de que Eduardo seria branco e com características parecidas com a de Lucas não merece respaldo, uma vez que o corréu Vítor e o Guarda Civil Rogério desmentiram a versão e afirmaram que Eduardo era moreno. 
Contudo, quanto aos réus FONSECA e SANTOS DA COSTA, o caso é de absolvição por falta de provas. 
De fato, ambos estavam no veículo CORSA quando foram detidos saindo da cidade. Embora ambos tenham confessado o fato na fase policial, não houve reconhecimento na fase judicial, bem como as vítimas afirmam que os responsáveis pelo anúncio do assalto não foram estes corréus. Em Juízo, ambos negaram ter cometido o crime.
Assim, embora os corréus estivessem no veículo CORSA BRANCO, bem como as imagens revelam que este veículo estava acompanhando o veículo "Fiat Idea", não há prova de que efetivamente deram apoio material ou intelectual ao roubo.
Bem provado portanto o concurso de agentes e a utilização de arma de fogo, conforme comprovado pelo laudo pericial a fls. 642/648 e o relato das vítimas. 
O crime só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Como dito pelas vítimas, o delito só não se consumou porque uma das vítimas, Lídio, correu após o anúncio do assalto, fato este que levou os acusados a recuar. 
Em relação à participação de cada um no crime, todos devem ser considerados coautores, já que todos possuíam o domínio do fato. No caso dos autos, a prova demonstrou que todos os agentes estavam previamente ajustados e dividiram a execução do crime. Portanto, todos foram peça essencial na tentativa do roubo, bem como todos tinham o domínio do “se” e “quando” da conduta típica. 
Já o crime de associação criminosa não ficou comprovado, visto que não há provas nos autos de que os corréus possuíam vínculo sólido quanto à estrutura criminosa e tampouco estabilidade da associação. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO 
O réu LUCAS não possui antecedentes, conforme F.A a fls. 417/418. Observadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser aplicada acima do mínimo legal, sendo fixada em 4 anos e 6 meses de reclusão, mais 11 dias-multa, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de agentes. Não há atenuantes ou agravantes. Há causa de aumento, pois o crime foi cometido com emprego de arma de fogo. Elevada em 1/3, a pena passa a 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. A diminuição pela tentativa deverá ser aplicada em seu mínimo, tendo em vista que os acusados percorreram significativamente o iter criminis. Reduzida em 1/3 pela tentativa, a pena passa a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa. O dia-multa será fixado no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, visto que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 
O réu VÍTOR não possui antecedentes, conforme F.A a fls. 374/376. Observadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser aplicada acima do mínimo legal, sendo fixada em 4 anos e 6 meses de reclusão, mais 11 dias-multa, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de agentes. Não há atenuantes ou agravantes. Há causa de aumento, pois o crime foi cometido com emprego de arma de fogo. Elevada em 1/3, a pena passa a 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Porém, a diminuição pela tentativa deverá ser aplicada em seu mínimo, tendo em vista que os acusados percorreram significativamente o iter criminis. Reduzida em 1/3 pela tentativa, a pena passa a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa. O dia-multa será fixado no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, visto que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 
V) DISPOSITIVO
Ante o exposto, CONDENO VÍTOR MARCIEL SANTOS à pena de 4 ( quatro) anos de reclusão , em regime inicial fechado, mais 09 dias-multa. CONDENO LUCAS PEREIRA ANTONIO à pena de 4 ( quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 09 dias-multa, por incursos na norma do art. 157, §2°, I e II, c.c. o art. 14, II, do Código Penal. ABSOLVO WASHINGTON SILVA SANTOS DA COSTA e JONATHAN AMÉRICO FONSECA com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura para WASHINGTON SILVA SANTOS DA COSTA e JONATHAN AMÉRICO FONSECA.
Incabível o apelo em liberdade de LUCAS e VITOR, tendo em vista a necessidade de garantir a ordem pública, pois permanecem existentes os motivos  da preventiva.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Intimem-se os réus presos. 
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 22 de agosto de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA