0005009-37.2012.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... demonstrando de forma inequívoca o roubo consumado. Provada, portanto, a materialidade.

A autoria recai sobre o acusado. Com efeito, o carro do acusado foi utilizado para efetuar o roubo, foram encontrados documentos e objetos pessoais do acusado no carro e em depoimento judicial afirmou que o carro lhe pertencia. Em depoimento no auto de prisão em flagrante, o policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis - SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005009-37.2012.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005009-37.2012.8.26.0352
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
:

Réu:
Eliel Rafael Rodrigues

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Augusto Rachid Reis Bittencourt Silva  

Vistos.

I – RELATÓRIO 

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JEAN CARLOS BARBOSA e ELIEL RAFAEL RODRIGUES, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I (arma), II (concurso), IV (interestadual) e V (restrição de liberdade), por duas vezes (duas vítimas diversas), c/c artigo 69 (concurso material), ambos do Código Penal, porque no dia 26 de dezembro de 2011, por volta das 11h30, numa estrada denominada Santa Cruz, na zona rural, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, juntamente com mais dois indivíduos não identificados, e unidos pelo mesmo desígnio criminoso, subtraíram em favor deles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os óculos de grau e um aparelho celular, marca Nokia do motorista JOSÉ DA SILVA LUCENA restringindo sua liberdade, bem como um caminhão e a carreta, quais sejam, um Mercedes Benz, placas LXW-6592, branco, modelo 1993, e um semirreboque Facchini, placa DBM-7355, branco, modelo 2011, pertencente a empresa Porto de Areia Bela Vista, que foi transportado ao Estado de Minas Gerais. Durante e após a execução do roubo, a vítima teve sua liberdade restringida pelos acusados, isso porque os fatos ocorreram no período da manha, sendo que a vítima foi agredida com uma coronhada de revólver, posta no porta malas de um carro, e transportado para o Estado de Minas Gerais, somente sendo resgatada na cidade de Uberlândia/MG (f. 02/06).

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de f. 02/94.

Decisão de f. 61/62 converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Decisão de f. 96 recebeu a denúncia no dia 19 de janeiro de 2012. 

Laudo do caminhão às f. 100/101. Laudo dos objetos encontrados 110/111.

Decisão de f. 138 confirmou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento. Em relação ao réu ELIEL RAFAEL RODRIGUES procedeu-se o desmembramento do feito.

Decisão de f. 139, suspendeu o processo nos termos do artigo 366 do CPP, em relação ao acusado ELIEL em 05/10/2012.

O acusado ELIEL RAFAEL RODRIGUES foi citado às f. 183 e apresentou resposta escrita à acusação (f. 184/185).

Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, o acusado Eliel Rafael Rodrigues foi interrogado, por intermédio de carta precatória (f. 289/289-verso), bem como as demais testemunhas ( f. 214/215, 237/238, 254/255 e 262/263).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (f. 292/296). A ilustre defesa técnica, por sua vez, arguiu sobre a ausência de provas, por não ter sido o acusado reconhecido nos autos, requerendo a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII, Código Processo Penal (f. 300/314).

É o relatório. Decido.

II- FUNDAMENTAÇÃO

Esta sentença prossegue somente em relação ao acusado ELIEL RAFAEL RODRIGUES. 

A acusação é procedente. Compulsando as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, tenho que foi provado, acima de dúvida razoável, que o acusado ELIEL RAFAEL RODRIGUES realmente praticou o crime de roubo tipificado no artigo 157, § 2°, inciso I (arma), II (concurso), IV (interestadual) e V (restrição de liberdade), c.c artigo 70, ambos do Código Penal.

A materialidade exsurge do Auto de prisão em flagrante de f. 03/13 boletim de ocorrência (f. 15/28), dos autos de exibição e apreensão  (f. 50/51 e 71/72), pelo auto de entrega (f. 73/74) e  pelo laudo pericial em veículo de f. 100/101, Laudo em peças e documentos de f. 110/111, demonstrando de forma inequívoca o roubo consumado. Provada, portanto, a materialidade.

A autoria recai sobre o acusado. Com efeito, o carro do acusado foi utilizado para efetuar o roubo, foram encontrados documentos e objetos pessoais do acusado no carro e em depoimento judicial afirmou que o carro lhe pertencia. Em depoimento no auto de prisão em flagrante, o policial GEFFERSON relata que ao indagar JEAN, sobre o roubo, ele assumiu a participação de ELIEL RAFAEL, sua namorada, PATRÍCIA e um amigo deles chamado MARCOS VINICIUS (f. 03/04).

Vejamos a prova oral colhida:

A vítima e proprietário do caminhão ELIEL LIMA SILVA declarou que no dia dos fatos, por volta das 19h, dirigiu-se até o galpão para fazer a conferencia dos caminhões e verificou que estava faltando um. Recebeu uma ligação da esposa do motorista clamando a ausência dele até aquele momento. Em seguida, puxou o rastreamento do caminhão e foi constatado que estava em um posto de gasolina em Uberlândia. Após, dirigiu-se para Uberlândia, desconfiado que se tratava de um assalto. Chegando no local, avistou seu caminhão e informou a policia local sobre o ocorrido. Iniciou-se uma perseguição. O assaltante que dirigia o caminhão, o abandonou e adentrou uma mata. Mais tarde o assaltante foi localizado. O Volkswagem Gol foi localizado cerca de 300m à frente, onde a vítima JOSÉ DA SILVA LUCENA foi encontrada. A vítima foi mantida no porta malas do carro a cerca de 10h ( mídia digital).

A vítima JOSÉ DA SILVA LUCENA em seu depoimento declarou que ao fazer parada para o almoço, foi abordado pelos assaltantes e lhe desferiram uma coronhada na cabeça. Foi retirada a cortina do caminhão e cobriram sua cabeça. Foi colocado no porta malas do carro e não viu mais nada. Outra pessoa pegou o caminhão e foram para Uberlândia. Fizeram parada para pegar a mulher de um dos assaltantes. Afirma ter reconhecido apenas JEAN CARLOS. Não reconheceu a fotografia de ELIEL mostrado na delegacia. Confirmou seu depoimento e assinatura prestado na delegacia de Uberlândia (mídia digital). 

A testemunha WAINER GUIDE DA VEIGA declarou conhecer apenas ELIEL dentre os acusados. Que é a amigo do pai do acusado, com quem já trabalhou junto. Que nada sabe a respeito do fato tratado na denúncia. Afirmou conhecer o acusado desde criança, sendo que o pai dele contava que ELIEL sempre foi problemático e que mexia com drogas. Alega que o acusado sempre trabalhou. Relatou não saber de nenhum outro fato ilícito que ELIEL esteja envolvido e que já fez tratamento em razão da dependência de drogas. Na época do fato ELIEL possuía um carro e sempre emprestava esse carro para outras pessoas, em razão do envolvimento com drogas (f. 238).  

A testemunha GEFFERSON DOS REIS SILVA, policial militar, declarou não conhecer o réu pessoalmente, que conhece JEAN CARLOS BARBOSA apenas em razão de sua prisão. Confirmou seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Afirma que Patrícia era namorada de ELIEL RAFAEL. Chegou ao nome do acusado, como sendo um dos autores do roubo, através da carteira nacional de habilitação e da carteira de trabalho, que foram encontrados no veículo Volkswagem Gol, no qual a vítima teve a sua liberdade restringida. Não chegou a mostrar as fotografias de ELIEL nas referidas carteiras à vitima. Foi constatada a participação do réu no roubo pela informação prestada por JEAN e também pelos documentos encontrados dentro do carro (f. 255) .

A testemunha SÉRGIO DE MORAIS FRIZI, policial civil, declarou que ELIEL LIMA SILVA informou a policia sobre o desaparecimento do reboque e que o último rastreamento se dava na cidade de Uberlândia. Foi para Uberlândia, juntamente com os policiais Márcio Rodrigues e Márcio Granhani. Ao chegarem no local indicado pelo rastreador, cruzaram com a carreta e se deu a perseguição. No final da rua, o condutor do "cavalinho",  parou a carreta e saltou. Durante a perseguição observaram que havia um Gol branco que escoltava o caminhão. Os ocupantes abandonaram o gol ao perceberem a perseguição. No interior do carro foi encontrado vários aparelhos celulares e documentos. Foi armado um cerco policial e o condutor da carreta foi preso em flagrante. A vítima estava no porta malas do carro e conseguiu fugir, após a fuga dos condutores do veículo Gol. Por fim, afirmou que não se recorda de JEAN ter delatado ELIEL como participante do roubo (mídia digital).

O acusado ELIEL RAFAEL RODRIGUES declarou ter sido usuário de drogas durante oito anos e foi internado três vezes, devido ao vício. Tomou conhecimento dos fatos através de seu pai, pois um colega reconheceu o carro que tinha sido apreendido pela polícia.  Alegou que nunca esteva na cidade de Miguelópolis e nem mesmo sabia qual Estado se situa tal cidade. Disse que o veículo é de propriedade do interrogando e se encontra apreendido. Declarou, também, que já havia adquirido drogas do corréu JEAN outras vezes e sempre lhe emprestava o seu veículo (f. 289).

Este é o teor da prova oral colhida em juízo.

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e ampla defesa, tem-se que os fatos narrados na exordial acusatória restaram comprovados. Observa-se que a vítima e as testemunhas de acusação prestaram suas declarações de forma contundente. Assim, verifica-se que os elementos apurados são firmes e convincentes, afim de concretizar a materialidade e autoria do crime.

Verifica-se que os seguros elementos trazidos aos autos são suficientes para demonstrar que o acusado, agindo em concurso de agente identificado como JEAN CARLOS BARBOSA e outros não identificados, realmente praticaram o roubo narrado na denúncia e nas mesmas circunstâncias, além de roubar o caminhão, a carreta e o sermirreboque. É bem de ver que concorreu para subtração do aparelho celular e o óculos de grau da vítima perfazendo-se, assim, dois crimes, vez que atingiu patrimônios distintos. 

No ponto, a negativa de autoria do réu não merece prevalecer, ante as declarações prestadas pelos policiais, os quais informaram que foi perguntado a JEAN, ao ser preso, se o dono do veículo gol, no qual foram encontrados documentos e objetos pessoais de ELIEL, havia participado do roubo, sendo que JEAN confirmou este fato. 

As causas de aumento restaram comprovadas pelas declarações da vítima, a qual afirmou que foi ameaçado com uma arma e lhe foi aplicado uma coronhada na cabeça, o colocaram no porta malas do carro e, ainda, para que não chamasse a polícia teve seu aparelho celular surrupiado. A vítima afirmou que JEAN estava na companhia de outros três indivíduos, os quais não conseguiu identificar, porque teve o rosto coberto. Contudo, as declarações dos policiais relataram que, no momento de fuga, havia um carro Volkswagem Gol à frente do caminhão fazendo a cobertura e que após perceberem a presença da policia, empreendeu fuga, abandonando assim o carro de ELIEL RAFAEL RODRIGUES com seus pertences, inclusive documentos.

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia.

Note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte das testemunhas, a intenção de indevidamente, prejudicar o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado.

O depoimento dos policiais, responsáveis pela condução das investigações foram claros e relataram de forma objetiva e concisa os fatos. 

No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.

Vale conferir os relatos prestados pelos policiais, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente a maneira como o acusado foi detido; portanto, merece  crédito, com citação  oportuna da ementa que segue:

EMENTA: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

Vejo que as alegações da defesa não merecem prosperar, vez que, o carro do acusado fora utilizado no cometimento do crime, também para manter a vítima em poder dos criminosos durante toda ação. Ao iniciar-se a perseguição, o carro fora abandonado e foi encontrado os documentos de ELIEL. Após, os policiais armaram um cerco e conseguiram deter JEAN o qual confirmou a participação de ELIEL. Assim sendo, não resta dúvida quanto ao envolvimento do acusado, pois, além do veículo utilizado ser de sua propriedade, um de seus comparsas acabou por delatar a participação dele na empreitada criminosa. Portanto, não há que se falar em absolvição face à ausência de provas, vez que o conjunto probatório é coerente, harmônico e irrefutável, dando como certa e inquestionável a prática do crime de roubo. 

Reconheço as causas de aumentos porque foram devidamente comprovadas pela prova oral colhida, especialmente, pelas declarações da vítima. O crime fora praticado pelo réu, em comparsaria com JEAN, já condenado em outra ação penal relativa a este fato, e ainda por  outros indivíduos não identificados, empunhando arma de fogo, partindo de um Estado para outro e, como consequência, o réu e seus comparsas restringiram à liberdade da vítima JOSÉ DA SILVA LUCENA mantendo-a em seu podere, bem como surrupiado seus pertencentes pessoais.

Urge registrar que o Superior Tribunal de Justiça compreende que é desnecessária a apreensão da arma e sua submissão a perícia técnica, bastando provar o efetivo empregado da arma de fogo na execução do crime para incidência da majorante, como na espécie, em que a vítima confirmou que os acusados estavam armados com revólver. Isso porque, a meu ver, é prescindível, para a caracterização da majorante do emprego de arma, no crime de roubo, a apreensão da arma e juntada do laudo pericial, bastando a palavra coerente e unívoca da vítima e/ou de testemunhas do fato, até porque, entendimento contrário, permitiria ao acusado beneficiar-se da própria torpeza, já que, em casos tais, é muito comum que o criminoso se desfaça da arma utilizada para a prática do crime, com o propósito de se isentar da responsabilidade penal, impedindo, por conseguinte, a realização da perícia. Nesse sentido:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO.  PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA PARA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 157, § 2º, INCISO I DO CP. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE.  INSURGÊNCIA DESPROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou o entendimento no sentido de que para o reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar   a   sua potencialidade lesiva quando presentes outros elementos que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (Eresp n. 961.863/RS).
2.  O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.
Exegese do art. 156 do CPP.
3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1582127/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2016, DJe 10/06/2016). 

Insta constar que em relação ao uso de arma de fogo não se aplicam as disposições previstas na Lei 13.654/2018, por ser mais benéfico ao réu. 

A causa de aumento prevista no artigo 157 §2° inciso I, do Código Penal, restou comprovada pelas declarações da vítima, a qual declarou ainda que a arma de fogo foi utilizada para aplicar-lhe coronhada.

Vale lembrar, quanto à majorante do concurso de pessoas prevista no artigo 157 §2°, inciso II, do do Código Penal, sua incidência prescinde de identificação do comparsa, bastando à prova segura de que o roubo foi executado por duas ou mais pessoas, que, no caso concreto, decorre dos depoimentos coerentes e insuspeitos da vítima. Ficou evidente a participação de dois agentes na ação delinquente. Ora, claro está que os agentes agiram com divisão de tarefas, coordenando suas condutas, tão somente com finalidade única de perpetrar os crimes, o que autoriza a incidência da causa de aumento.

A causa de aumento prevista no artigo 157 §2° inciso IV, do Código Penal, restou comprovada pelas declarações dos policiais e da vítima, principalmente pela prisão em flagrante do acusado JEAN CARLOS e apreensão do caminhão na comarca de Uberlândia, fatos comprovados pelo auto de prisão em flagrante de f. 03/14.

Por último, no tocante a causa de aumento prevista no artigo 157 §2°, inciso V, do Código Penal, a restrição de liberdade da vítima ficou caracterizada pelos depoimentos prestados, onde se confirmou que a vítima ficou presa no porta malas do carro por mais de oito horas, sendo libertado somente após a ação da polícia. Fato também provado pelo depoimento do proprietário do caminhão e dos policiais.

No ponto, há de se frisar que o acusado praticou o crime de roubo contra vítimas diversas, haja vista que sua conduta atingiu a vítima, funcionário da empresa Porto de areia Bela Vista, do qual roubaram  pertences, como celular e seus óculos de grau, além disso surrupiaram o veículo que pertence ao proprietário da Porto de areia Bela Vista, o que o faz incidir as regras do concurso formal, previstas no artigo 70 do Código Penal, vez que o fato ocorreu em uma única ação. 

Ao final, insta constar que o corréu JEAN CARLOS BARBOSA foi condenado na ação penal 38-09.2012, por duas vezes, no artigo 157, §2º, I, II, IV e V, c.c. o art. 70, caput, ambos do Código Penal, às penas de 09 anos, 06 meses e 10 dias de reclusão, por sentença do MM Juiz da 1ª Vara de Miguelópolis. Em sede de apelação a pena foi reduzida para 06 anos, 06 meses, 12 dias e reclusão e quinze dias multa, mantida no mais a r. Sentença. Acórdão transitado em julgado em 23/06/2014.

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito de roubo, a condenação do acusado é de rigor.

III – DISPOSITIVO 

Gizadas essas razões de decidir, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado, para CONDENAR o acusado ELIEL RAFAEL RODRIGUES nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II, IV e V, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade é acentuada, porque o réu praticou o crime de forma premedita e planejada, indicando dolo direto de primeiro grau, demonstrada a ação planejada e com divisão de tarefa por parte do acusado e seus comparsas. Não há condenações pretéritas transitada em julgado (súmula 444 do STJ). Conduta social e personalidade neutras, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo do crime é o típico aos crimes contra o patrimônio, pelo que tal vetorial é neutra. Circunstâncias graves, porque a ameaça foi empregada com exacerbação, com arma de fogo, além disso a vitima foi agredida com coronhadas, sendo exposta a grave sofrimento físico e humilhação. Utilizo o emprego de arma de fogo neste momento, por força do princípio da imigração, ao passo que as demais causas de aumento de pena serão utilizadas na terceira fase. Consequências graves, vez que causou prejuízo significativo para a vítima, proprietária do caminhão, pois o veículo colidiu contra paralelepípedo, em momento anterior a abordagem, sofrendo diversas avarias e ainda teve equipamento de som roubado pelos acusados. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819). Presentes três vetoriais negativa e a considerar que cada circunstância judicial deve aumentar a pena à razão de 1/8 sobre o período que há entre a pena mínima e a pena máxima (STJ, HC 305.505), julgo adequado fixar a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 15 dias-multa.

Concorrem as causas de aumento previstas no § 2º, incisos II, IV e V todas devidamente provadas e fundamentadas nesta sentença, ante a gravidade do crime,  praticado com pelo menos quatro envolvidos, devidamente comprovado, com divisão de tarefas e organização, a restrição de liberdade durou aproximadamente oito horas, o que causou extremo sofrimento à vítima, e a presença de 03 (três) causas de aumento de pena, aumento a pena em 4/10, passando a dosa-la em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses de reclusão e 21 dias-multa. 

Do concurso formal: há de se frisar que a conduta delitiva atingiu vítimas distintas,  incidindo a regra prevista no artigo 70 do Código Penal, pelo que elevo a pena em 1/6, e fixo em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 24 dias multa. 

Fica o réu ELIEL RAFAEL RODRIGUES definitivamente condenado à pena de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses, 15 (quinze) dias de reclusão e 24 dias multa. 

Fixo o regime inicial fechado, providência que julgo justa para a adequada punição e prevenção do crime e que guarda harmonia com a quantidade de pena aplicada.

Inviável a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal em razão do quanto de pena aplicada.

A considerar que o acusado foi condenado por roubo, é imperativa a prisão preventiva para resguardo da ordem pública, na medida em que há risco potencial de recidiva criminal, o que evidencio a partir do exame da folha de antecedentes criminais, segundo a qual o acusado já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo iniciado o cumprimento de pena, processo 450110016281, Comarca de Nova Ponte/MG, f. 10/13, crimes que demonstram a alta periculosidade do acusado e seu envolvimento com crimes graves. Ademais, o crime foi cometido com requintes de crueldade e violência excessiva, o que denota a gravidade concreta da conduta e impõe a necessidade de proteger a ordem pública. Calha frisar ainda que a presença circunstâncias favoráveis, devem ser preteridas quando em confronto com a necessidade de proteção da ordem pública. Neste sentido: 

EMENTA - PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. II - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora recorrente causaria risco à ordem pública, notadamente se considerada sua periculosidade concreta evidenciada pelo modus operandi da conduta, em tese, praticada, consistente na tentativa de roubo mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, com ocorrência de luta corporal entre a recorrente e a vítima. (Precedentes). III - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Recurso desprovido. RHC 97992 / MG RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS 2018/0107212-1  Relator(a) Ministro FELIX FISCHER. Publicado em 15/06/2018.

EMENTA (...) 2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. 3. A negativa de recorrer em liberdade está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, diante do modus operandi da conduta criminosa, indicando a periculosidade do paciente que, em concurso de agentes (menor de idade) e mediante violência perpetrada com emprego de força física, em que a vítima foi abordada pelas costas e segurada, visando subtrair seus pertences. Entretanto, policiais militares acudiram a vítima e saíram em perseguição aos agentes infratores, que sacaram simulacro de arma de fogo, ensejando a ação policial mais efetiva que resultou na prisão em flagrante delito. (...). HC 448668 / SP
HABEAS CORPUS 2018/0104630-0  Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS. Publicado em 20/06/2018

Ademais, a imposição de pena elevada inspira fundada suspeita de fuga, o que impõe a prisão preventiva para garantir a aplicação da lei penal.

Destarte, decreto a prisão preventiva do acusado. Expeça-se mandado prisão em desfavor do acusado, remetendo uma cópia para a Comarca de Nova Ponte/MG, por ser o último endereço do acusado. 

Cumprido o mandado de prisão, expeça-se guia de execução provisória. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Expeça-se, oportunamente, a certidão de honorários ao Defensor(a), se o caso. 

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (artigo 201, § 2°, do CPP).

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Miguelópolis, 26 de junho de 2018.

Augusto Rachid Reis Bittencourt Silva
Juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA