0005780-59.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2015
... inicial de cumprimento da pena, em se tratando de grave delito de roubo triplamente majorado, bem como a reincidência do réu,  revelando audácia e abjeto desprezo às regras sociais, faz-se recomendável o regime inicial fechado.  
Perfilhando esse entendimento, colham-se os seguintes arestos: “ROUBO QUALIFICADO - Regime inicial de cumprimento da pena - Imposição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005780-59.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005780-59.2015.8.26.0562 - Ordem: 282/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano dos Santos Diegues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos.

LUCIANO DOS SANTOS DIEGUES, devidamente qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 07 de abril de 2015, por volta das 16h, na marginal da via Anchieta, São Manuel, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com pelo menos outros dois indivíduos ainda não identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, um semirreboque marca REB/FACCHINI SRF HB, placas GVJ 145/Guarulhos, carregado com 24.950 quilos de KSL branco, substância química avaliada em R$ 26.471,80 (vinte e seis mil, quatrocentos e setenta e um reais e oitenta centavos) pertencentes à empresa Yara Fertilizantes e um tablete da marca Samsung, um aparelho celular da marca Motorola e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pertencentes a A.de.B.R, que foram mantido em poder deles, restringindo-lhe a liberdade. 
Consta da peça exordial que a vítima A.de.B.R conduzia o caminhão Volvo, placas GMB 3051/Guarulhos, no qual estava atrelado a carreta acima descrita, transportando referida carga com destino ao Armazém D do Porto de Santos. 
Ocorre que quando o caminhão estava parado no local, o acusado e outro indivíduo não identificado se aproximaram, exibiram armas de fogo ao motorista e anunciaram o assalto.
Na sequência, coibiram os olhos da vítima com a sua própria camisa e tomaram a direção do veículo, mantendo o ofendido no interior da cabine do caminhão, enquanto circulavam com o veículo por locais desconhecidos. 
Após, quando já estava escuro, a vítima foi colocada em outro veículo, conduzido por um terceiro indivíduo não identificado, e levado até um barraco situado em local não apurado, onde permaneceu sob vigilância. Horas depois, o acusado e seu comparsa retiraram a vítima desse imóvel e o levaram até a Avenida Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade, onde a libertaram e a ela restituíram o caminhão Volvo (cavalo mecânico), porém a tanto a carreta como a carga não foram recuperadas. 
No dia seguinte, a vítima foi informada que no período em que permaneceu em cativeiro, um indivíduo conhecido pela alcunha de “Lamparina”, identificado como sendo o acusado LUCIANO, fora visto na condução do citado cavalo mecânico.

Diante da representação policial, foi decretada a prisão temporária do acusado às fls. 29/30.

Recebida a denúncia, foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 57/58), sendo ele réu regularmente citado (fl. 110), apresentou resposta à acusação por meio de advogado nomeado (fls.124/129). O recebimento inicial foi confirmado (fls. 132/133). 

Iniciada a fase instrutória, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arrolada pela defesa, e por fim, o réu foi interrogado. 
Integram-se aos autos a F.A. do réu (fls. 95/102) e certidão de antecedentes criminais (fls. 152). 

Em debates orais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, com nota da ocorrência de reincidência. Manifestou, ademais, pelo reconhecimento de todas as majorantes do crime diante das provas produzidas nos autos, bem como a majoração por conta do concurso formal de crimes, já que mediante uma ação o réu ofendeu bens jurídicos de vítimas diversas. 

A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição por ausência de provas, não restando comprovada a imputação atribuída ao acusado. Apontou também que a vítima foi induzida pelos policiais a reconhecer o acusado. 

É o relatório. Decido. 

A ação é de inequívoca procedência, em que pesem os argumentos expandidos em contrário. 
A materialidade restou satisfatoriamente comprovada pela portaria (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo relatório policial (fls. 08/09),  pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 23), bem como, de resto, pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria do crime de roubo triplamente majorado é certa, e deve ser atribuída ao réu. 
Na Delegacia de Polícia, o réu reservou-se ao direito de se pronunciar apenas em juízo (fls. 47). 
Em pretório, negou veementemente a acusação, dizendo sofrer perseguição policial. Contou que foi posto em liberdade no ano de 2014, pois foi acusado injustamente de roubar carga em conluio com um policial, sendo que este foi inclusive demitido. Ambos foram presos em flagrante. Atribuiu a falsa imputação por perseguição policial, mas sequer conhece qualquer dos milicianos que aqui depuseram. Esclarece que trabalha há 22 anos na associação autônoma dos caminhoneiros, tendo rendimento mensal de aproximadamente R$ 4.000,00. Nega ter respondido por qualquer outro processo criminal. Alega por fim, que à época dos fatos trabalhava pilotando um caminhão com caçamba, Iveco, de cor branca cuja propriedade era de Alex, recordando-se tão somente do primeiro nome. 
Sua negativa, entretanto, salta isolada no contexto probatório, absolutamente indigna de crédito. Principalmente porque o réu alega ser trabalhador há vinte e dois anos, mas não traz qualquer elemento hábil a comprovar o alegado, assim como somente mencionou que o dono do caminhão que conduzia à época dos fatos pertencia ao Alex, mas não trouxe tal testemunha para depor em juízo, ainda pudesse inocentá-lo.
A vítima A.de.B.R., por sua vez, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. Narra que por conta de um incêndio ocorrido no bairro da Alemôa, estava com seu caminhão carregado com a carga descrita na denúncia, quando o réu passou por ele e avisou que logo o tráfego liberaria. Posteriormente retornou acompanhado por um terceiro homem armado anunciando o assalto por volta das 16h. Foi rendido pelo réu e seu comparsa que conduziram o caminhão e realizaram contatos com terceiros através de seu telefone celular para tentar vender a carga. Em seguida, tranferiram a vítima para um outro veículo, o qual a deixou em um “barraco” até as 5h da. Recuperou tão somente o cavalo do caminhão, sendo que a carreta foi localizada em outro município. Ambos entraram no caminhão pela porta do motorista, vendaram-no com uma camiseta e conduziram o caminhão. Não reconheceu os outros agentes, pois estava com o olho vendado, recordando-se tão somente da fisionomia do réu. Isso fica claro porque, como dito pela vítima, momento antes da abordagem teria conversado com o réu, que não se fez de rogado em voltar e praticar o crime. 
Além do caminhão subtraíram alguns bens pessoais da vítima como tablet, celular e dinheiro, contudo não houve a recuperação dos objetos. Soube, posteriormente por testemunhas, que o réu foi visto conduzindo seu caminhão em um posto de gasolina, tendo reconhecido o veículo, bem como indicado o réu. Afirmou que o seu caminhão é antigo, havendo modelos similares mais novos, sendo o seu incomum de visualizar nas redondezas. 
O réu foi reconhecido categoricamente pela vítima em sede policial e nesta solenidade. 
O policial FABIO VIEIRA MENDES, em seu depoimento contou que teve conhecimento de que a vítima foi roubada, à época de um incêndio ocorrido na região, através do investigador chefe de Cubatão, local onde a vítima registrou a ocorrência. Declarou que os caminhões não podiam prosseguir em direção ao porto de Santos, motivo pelo qual a vítima permaneceu parada por conta do fluxo de caminhões no bairro São Manuel, onde foi rendida por dois indivíduos, tendo visualizado o rosto dos indivíduos. Os agentes conduziram o caminhão, fazendo o ofendido de refém, até dispensá-lo em um cativeiro. Afirmou que o réu havia sido visto em um posto, conduzindo o veículo da vítima. Esclareceu que o réu é conhecido dos meios policiais por roubo e receptação de cargas. Apresentou algumas fotografias para a vítima, sendo que esta reconheceu tão somente o réu, mas nenhum dos outros indivíduos. O cavalo do caminhão foi localizado em Cubatão, a carreta em uma cidade do interior de São de Paulo e a carga não foi recuperada. Esclarece que tal posto onde o réu foi visto é um ponto de encontro de motoristas de caminhão, razão pela qual a vítima teve conhecimento dos fatos. 
Na mesma senda, o policial LEANDRO BEZERRA, corroborou o quanto relatado por seu colega.
As testemunhas arroladas pela defesa nada trouxeram acerca dos fatos, tão somente se restringiram a informar ao juízo que o réu é pessoa trabalhadora. Maria Elizabeth, trouxe a informação que o trabalhava para terceiros com um caminhão “container”, que nada tem a ver com o caminhão da vítima. Logo, se a tese pretendida pela defesa é a de que o réu foi confundido por conduzir um caminhão parecido com a vítima, fato é que a própria testemunha arrolada pela defesa desancou a tese. 
Como se viu, não há quaisquer contradições na prova testemunhal, que, pelo contrário, é coesa e convincente. 
Há de se atentar que a versão oferecida pelo réu é inverossímil e contrária da versão oferecida pela vítima, que o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o indivíduo que a abordou quando estava parada, aguardado a liberação do fluxo de trânsito. E mais, a vítima diz que antes de anunciar o assalto, o réu passou por ela informando que o tráfego liberaria logo, não havendo qualquer motivo para desconfiar de suas declarações que foram claras e seguras, mesmo após tamanho trauma ocorrido. 
Plenamente crível que as testemunhas tenham avistado o réu na condução do caminhão da vítima em referido posto, já que se trata de um ponto de encontro de caminhoneiros onde a vítima era conhecida, bem como seu caminhão é bastante incomum, conforme narrado, já que se trata de um modelo antigo, não muito utilizado nos dias de hoje. Não merece acolhida a versão de que o réu pilotava um caminhão com modelo similar ao da vítima, mesmo porque a testemunha arrolada pela própria defesa trouxe a informação que ele conduzia um caminhão “container”, não havendo possibilidade de as testemunhas que lhe viram com o caminhão da vítima estarem se confundindo.
Nesse sentido:
 “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (TACRIM-SP – Rev. Rel. Orlando Bastos – RDJ 18/194).
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.” (Apelação Criminal – 0096835400 – Londrina – Juiz Cícero da Silva – Terceira Câmara Criminal – Julg.: 10/12/93 – Ac.: 3772 – Public.: 07/02/97).
“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).
No mais, não há que se falar que os policiais induziram a vítima ao reconhecimento do réu, sendo que este foi apontado como autor dos fatos, sem sombra de dúvidas, durante audiência realizada junto a este juízo, de modo que não há qualquer nulidade a ser declarada. Desta forma, não se encontrou na vítima qualquer motivo para acusar falsamente o acusado, tampouco há prova de vínculo da vítima com os policiais que quisessem, em tese, prejudicar injustamente o acusado.  
A adequação típica, na hipótese, é inquestionável. As provas dos autos são cabais quanto ao prévio ajuste com outros indivíduos, quanto à abordagem armada da vítima, a privação de sua liberdade e o apossamento de patrimônios diversos. 
Nesse diapasão, anoto que as causas especiais de aumento de pena relativas ao concurso de agente, emprego de arma e privação de liberdade das vítimas vêm comprovadas pela prova oral colhida. 
No mesmo sentido têm-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (TACRIM-SP – Rev. Rel. Orlando Bastos – RDJ 18/194). 
“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP – AC – Rel. Marrey Neto – RJD 10/142).

Entrementes, averbo que dúvidas não há quanto ao concurso de agentes. Pelo firme relato da vítima, intuitiva e irretorquível a ilação de que os roubadores estavam mancomunados e ajustados em comparsaria, porquanto cada um deles desempenhou seu papel na empreitada criminosa. O réu e mais um indivíduo realizaram a abordagem do ofendido no caminhão, conduziram o veículo até anoitecer com a vítima e ainda a transferiram para outro automóvel que a levou para um cativeiro, tendo sua liberdade restrita por aproximadamente 12 horas, tempo este visivelmente superior para a execução da prática delitiva. 
O crime se consumou de forma irretorquível, haja vista que os agentes renderam e subjugaram a vítima, privando-a de sua liberdade por tempo juridicamente relevante, não sendo recuperados os pertences da vítima nem tampouco a carga roubada. 
Mais irreleva dizer para concluir pela consumação.
Ressuma, pois, vigoroso e insofismável o arcabouço probatório, pois há elementos de recomposição dos fatos sobejamente demonstrativos da responsabilidade do réu, na forma alvitrada na exordial do Ministério Público. De resto, não se evidenciam circunstâncias excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas. 
Passo a dosar-lhe as penas: 
Atento aos critérios estampados no artigo 59 do Código Penal, anoto que o réu é reincidente, circunstância que será analisada na próxima fase da dosimetria. As outras circunstâncias do crime já foram avaliadas pelo legislados estando previstas nas causas majorantes do tipo penal em questão, motivo pelo qual fixo suas penas base no piso legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Reconheço na segunda da fase da dosimetria a agravante atinente à reincidência do réu, tendo ele sentença condenatória transitada em julgado, conforme estampado na certidão juntada a fl. 152, com trânsito em julgado do cumprimento da pena imposta em 26/10/2012, razão pela qual exaspero as penas outrora fixadas em 1/6, tornando-as nesta fase em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa

 Incidem, no caso em tela, três causas especiais de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas (art. 157, §2°, incisos I, II e V). Na esteira jurisprudencial predominante, majoro as penas em 5/12, totalizando, desta forma em 05 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Reconheço o concurso formal de crimes, conforme bem salientado pelo representante do parquet, portanto, exaspero a pena em 1/6, o que resultará no total de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

À mingua de outras causas modificativas, torno-as definitivas neste patamar. 

No que tange ao regime inicial de cumprimento da pena, em se tratando de grave delito de roubo triplamente majorado, bem como a reincidência do réu,  revelando audácia e abjeto desprezo às regras sociais, faz-se recomendável o regime inicial fechado.  
Perfilhando esse entendimento, colham-se os seguintes arestos: “ROUBO QUALIFICADO - Regime inicial de cumprimento da pena - Imposição do fechado - Ocorrência - Entendimento: 84 - Em sede de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o regime fechado para início do cumprimento da privativa de liberdade mostra-se o mais correto, dada a gravidade do delito e as circunstâncias em que foi praticado. (Apelação nº 762.653/8, Julgado em 03/12/1.992, 1ª Câmara, Relator: - Di Rissio Barbosa, RJDTACRIM 17/165)” “REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197)”. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUCIANO DOS SANTOS DIEGUES, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo do dia-multa, tudo por incurso no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V do Código Penal. 
Outrossim, diante da edição da Lei Estadual nº.11.608 de 29 de dezembro de 2003, fixo a condenação dos réus ao pagamento das custas no valor de 100 (cem) Ufesps, como previsto no § 9º, alínea “a”, do art. 4º da citada Lei. 

Tendo respondido ao processo penal preso preventivamente, assim deverá permanecer para apelar, pois, as circunstâncias que amparavam sua custódia cautelar realçam-se com a prolação deste édito condenatório, transmudando meras probabilidades anteriores em juízo atual de certeza – embora não definitivo. O crime de roubo é um dos que mais assolam e atemorizam a sociedade. Tais condutas afugentam turistas, desestimulam comerciantes e fazem a população desacreditar ainda mais do Poder Público. Sua prisão cautelar tem fundamento, portanto, na garantia da ordem pública. Recomende-se-o no cárcere. 

P.R.I.C.


Santos, 26 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA