0005092-98.2018.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2019
... da vítima, passando a fazer furtos e roubos na região; que após a prisão de ambos, eles foram reconhecidos pelas vítimas que estavam na fazenda. O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.É certo que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3272-3644, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0005092-98.2018.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 38/2018 - Delegacia de Polícia de Sarapuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DE PAULA LOPES RASZEJAS e outro
Vítima:
DALÉCIO ANTONIO PEÇANHA e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita



Aos 27 de março de 2019, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a), deu o(a) Sr(a). Porteiro(a) dos Auditórios sua fé de haver comparecido: o(s) acusado(s) ROBERTO DE PAULA LOPES RASZEJAS e REGINALDO LOPES RASZEJAS acompanhado(s) de seu defensor, Dr(a). João Paulo Bonatelli, sendo sendo-lhes assegurado a entrevista reservada e, o DD. Promotor de Justiça. Iniciados os trabalhos,  pelo MM. Juiz foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) de 04 (quatro) testemunha(s) de acusação, arroladas em comum com as defesas dos réus. Na sequência os réus foram interrogados. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:Os réus foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2°, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso e previamente ajustado com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, R$ 1.500,00 em espécie, 02 (duas) calças Jeans, 02 (duas) camisas polos e documentos pessoais (RG, CPF e Certidão de Nascimento), bens avaliados em 1.650,00 (conforme auto de fls. 12), pertencentes à vítima Antônio Soares Cavalcanti, além de R$ 100,00 em espécie e 01 (um) relógio sem marca aparente, bens avaliados em R$ 125,00 (conforme auto de fls. 12), pertencentes à vítima José Carlos de Andrade. Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesas. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas de acusação  e, a seguir, os réus foram interrogados. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR os réus pela prática dos crimes que são imputados na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência e pelo auto de auto de avaliação.A autoria, de igual modo, está demonstrada. Sob o crivo do contraditório os réus permaneceram em silêncio. Em que pese o silêncio dos acusados, tal circunstância é indiferente e insuficiente para se eximirem da responsabilidade penal que lhes cabe, pois a prova produzida na instrução comprova a autoria. Com efeito, as vítimas confirmaram os fatos descritos na denúncia, sendo certo que os  réus foram reconhecidos em Juízo como sendo os autores do crime, dois pela  vítima Antônio Soares e um pela vítima José Carlos. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. Aliás, nesse sentido manifestam-se os nossos Tribunais: “É importante ressaltar que a palavra da vítima possui importante relevância em crimes contra o patrimônio, tendo em vista que esta, não conhecendo o acusado, nenhum interesse teria em prejudicá-lo.” (STJ –Rel. Moura Ribeiro. Data do Julgamento: 18/02/2014. AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.424.377 - MG). “Tendo em conta que os crimes patrimoniais dificilmente são praticados na presença de testemunhas, a palavra da vítima assume excepcional relevância e serve a lastrear uma condição, sobretudo se corroborada por outros elementos de convicção contidos nos autos” (STF – Min. Luiz Fux – AI 856809 MG. Data do julgamento: 25/04/2013).  Além disso, a testemunha Ênio, ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que participou das investigações e disse que o  corréu REGINALDO estava foragido e reuniu outras pessoas para a prática de furtos e roubos nas imediações do  local  dos  fatos. Disse que os réus foram reconhecidos por uma das vítimas e não se recorda se a outra vítima reconheceu ou não os réus na delegacia. Portanto, está demonstrado que, na data dos fatos, os réus se reuniram com outros indivíduos ainda não identificados a fim de praticar o crime de roubo. Para tanto, se deslocaram até a Fazenda Pico Alto, onde as vítimas trabalhavam e residiam. Na Fazenda, os réus e seus comparsas se dirigiram até a residência da vítima José Carlos de Andrade e anunciaram o assalto. Neste momento a vítima fez movimento como se fosse sacar uma arma da cintura, o que assustou os meliantes, oportunidade em que a vítima saiu correndo e se escondeu numa plantação existente no local. Na sequência, os réus e seus comparsas então subtraíram os bens da vítima José Carlos e, em seguida, se dirigiram até a outra residência, pertencente à vítima Antônio Soares Cavalcanti. Na residência de Antônio, os réus e seus comparsas anunciaram o assalto pelo lado de fora da casa, dizendo para a vítima abrir a janela se não iriam atirar. A vítima não obedeceu à ordem e os criminosos efetuaram três disparos de arma de fogo. Em seguida, arrobaram a janela e adentraram a casa. A vítima Antônio conseguiu sair correndo da residência pela porta, sendo perseguido por um dos assaltantes que atirou com a arma de fogo em sua direção, porém sem sucesso. Antônio também se escondeu em meio à plantação e, neste momento, seus pertences foram subtraídos pelos réus e seus comparsas, que empreenderam fuga logo em seguida. Demonstrou-se, ainda, que os réus e seus comparsas foram os responsáveis pela prática de vários crimes patrimoniais cometidos na cidade de Sarapuí no mesmo período do fato mencionado neste inquérito. Assim, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal, a condenação dos réus é medida que se impõe. De igual modo, as causas de aumento de pena descritas na denúncia, estão cabalmente comprovadas pelas provas carreadas aos autos. No tocante à dosimetria, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois os réus têm personalidade voltada à prática de crimes. O corréu Reginaldo, motivo pelo qual sua pena deverá ser majorada. As causas de aumento de pena descritas na denúncia estão evidenciadas pelas provas produzidas. Portanto, devem ser consideradas para exacerbar a pena-base em ½, pois os crimes foram cometidos anteriormente à modificação do artigo 157, do Código Penal, motivo pelo qual se aplica a lei  mais benéfica. Ante a ausência de outros fatores que poderiam interferir na dosimetria da pena, esta se torna definitiva. Os crimes foram em concurso material, de modo que as  penas deverão ser somadas. O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado levando-se em conta o quantum da pena e as circunstâncias judiciais dos acusados, tudo nos termos do artigo 59, c.c. o 33, ambos do Código Penal. Ante a ausência do requisito objetivo, qual seja, a natureza do crime, constante no artigo 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Ante todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido e a consequente CONDENAÇÃO dos réus nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor(a) do(a) ré(u), pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, os acusados foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º A, inciso I, duas vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, supostamente, na data dos fatos, subtraíram os bens descritos na inicial. Ocorre que a presente ação penal não merece prosperar. Senão vejamos. I – DA NECESSÁRIA ABSOLVIÇÃO DOS RÉUS. Insuficiência probatória. Em primeiro lugar, convém lembrar que a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que mister se faz a presença de conjunto probatório harmonioso e robusto para seja possível a prolação de um édito condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Senão vejamos. Em Juízo, foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas, sendo uma delas um policial civil e, a outra, proprietário da fazenda. Os acusados permaneceram em silêncio. As vítimas ouvidas sob o crivo do contraditório teriam informado que na data dos fatos, três indivíduos, um deles portava arma de fogo e estava encapuzado, invadiram a fazenda, sendo que os outros dois estavam de rosto limpo. A vítima José, relata também que logo após o anuncio do assalto, fez menção de estar armado e o assaltante assustou-se, momento em que aproveitou para fugir do local, em sede policial José chegou a apontar o indivíduo Reginaldo como um dos autores do crime e até o reconheceu fotograficamente, mas quando o mesmo foi preso, não houve reconhecimento pessoal. Já a vítima Antonio, informou que não teria conseguido visualizar com clareza o rosto dos assaltantes.  Diante do caso em apreço, temos que o reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima José, deve ser sopesado com extrema cautela, a vítima em nenhum momento deixou claro que o acusado era o autor do crime, pelo contrário, o reconhecimento ocorres somente fotograficamente. Embora seja um relevante meio probatório do processo criminal, o reconhecimento não deve ser utilizado como a única prova para obter a condenação, pois fomentador de inúmeros erros, ainda, mais um reconhecimento tão frágil quanto o ocorrido em sede policial. Desse modo, caso não se entenda que os acusados, com certeza, não foram os responsáveis pelo crime descrito na exordial, forçoso reconhecer-se que há, ao menos, dúvida razoável sobre a sua efetiva participação no delito, sendo, assim, de rigor a prolação de um édito absolutório, em respeito ao princípio do in dubio pro reo. Destaque-se ainda que, em Juízo, a testemunha José disse que teria sido Roberto a portar a arma, enquanto que durante toda a instrução policial ela afirmou que teria sido Reginaldo, dizendo inclusive que este último era seu conhecido. Quanto à testemunha Antonio, este em nenhum momento conseguiu fazer o reconhecimento dos acusados, sendo estranho que, em Juízo, tenham ele conseguido realiza-lo. Ante o exposto, vê-se a fragilidade do acervo probatório, que se apóia em reconhecimentos com falhas e incoerências, sendo  de rigor a absolvição dos acusados, conforme previsão do Código de Processo Penal, artigo 386, inciso VII. II – DOS DEMAIS PEDIDOS. Caso não sejam acolhidos os pleitos anteriores, em atenção ao princípio da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade dos acusados não extrapola aquela inerente ao tipo penal, devendo a reincidência ser valorada apenas na segunda fase, para que não haja o vedado bis in idem; b) quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, cabe ressaltar, outrossim, que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso, consoante entendimento já sumulado pelo E. Supremo Tribunal Federal, verbis: “SÚMULA Nº 718 – A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Desta forma, requer-se a fixação do regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da reprimenda, se o quantum da pena fixada assim o permitir; c) seja deferido o direito de recorrer em liberdade. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ROBERTO DE PAULA LOPES RASZEJAS e REGINALDO LOPES RASZEJAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 157 parágrafo 2º inciso II e  art. 157 parágrafo 2º-A inciso II do Código Penal, por duas vezes, porque teriam, em 11 de janeiro de 2018, por volta das 21h43m, na Fazenda Pico Alto, Sarapui, subtraído em concurso de agentes, mediante grave ameaça  com uso de arma, os bens descritos na denúncia e pertencentes as vítimas JCA e ASC. Consta da denúncia que na data dos fatos, os réus e outras pessoas não identificadas, rumaram para a propriedade rural citada e anunciaram um roubo na residência do funcionário JCA e na residência do funcionário ASC; que com uso de armas subjugaram as vítimas e levaram bens das residências, anotando-se que a vítima JCA conseguiu fugir e se esconder; consta também que tiros foram disparados na residência da vítima ASC. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de roubo com duas causas de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes e uso de arma. A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos. Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização dos réus. O réu Reginaldo optou por ficar em silêncio e nada declarar. O réu Roberto também optou por manter-se em silêncio e não responder às perguntas. A vítima JCA narrou o roubo com detalhes de uso de arma, e grave ameaça e reconheceu sem sombra de duvidas o réu Roberto. A vítima ASC narrou com detalhes o ocorrido, com vários indivíduos entrando em sua casa e o ameaçando com armas de fogo, inclusive fazendo disparos no interior, levando valores em dinheiro e seus documentos; reconheceu os réus Reginaldo e Roberto sem sombra de dúvidas como dois dos que estavam presentes no roubo. O policial civil declarou que durante as investigações os réus foram reconhecidos e que o réu Reginaldo estava foragido do sistema prisional e se estabeleceu junto com outras pessoas, nas imediações da fazenda da vítima, passando a fazer furtos e roubos na região; que após a prisão de ambos, eles foram reconhecidos pelas vítimas que estavam na fazenda. O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.É certo que os réus tinham a vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente dos bens das vítimas, e para isso se utilizaram de grave ameaça, restando perfeitamente caracterizado o delito. A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos autos, assim como o uso de arma. Vale ressaltar que a falta de apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena. Anote-se: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACrimSP – AC – rel. Gonzaga Franceschini – JUTACRIM  89/443). “A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta.” (TACrimRJ – AC – rel. Menna Barreto – Bol. AVD 5.102). Foram praticados dois crimes eis que as vítimas eram duas e moravam em casas distintas, porém , como foi no  mesmo contexto fático é possível concluir pela hipótese de concurso formal. Considerando a alteração do Código Penal no que tange ao uso de arma de fogo em roubo, o fato será enquadrado no inciso atual, porém será considerado o aumento anterior, eis que mais benéfico aos réus. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR os réus REGINALDO LOPES RASZEJAS  e ROBERTO DE PAULA LOPES RASZEJAS, qualificados nos autos, como incursos no art. 157 parág. 2º inciso II e parág. 2º-A inciso I do Código Penal por duas vezes, na forma do art. 70 do mesmo Diploma Legal. Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. RÉU REGINALDO LOPES RASZEJAS. Considerando a hipótese de concurso formal, passo a calcular a pena para um dos delitos, fazendo incidir na sequencia o aumento decorrente da hipótese; assim, atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, a saber: SEIS ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Justifico a fixação da base acima do mínimo em razão da gravidade do delito e potencialidade lesiva da conduta criminosa, contra pessoas que estavam desprovidas de qualquer proteção dentro de seus lares, além da conduta social reprovável e personalidade voltada para a prática de ilícitos do réu,   o que denota necessidade de reprimenda mais severa. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de SETE ANOS DE RECLUSÃO  e MULTA DE DEZESSETE DIAS MULTA. Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, pelo que aumento em 3/8 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: NOVE ANOS E SETE MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE VINTE E TRES DIAS MULTA. Nesse sentido: “ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo  (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “ (TACRIM/SP RJD 24/314). Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterado o “quantum” até agora fixado. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL PARA UM DOS DELITOS A PENA DE NOVE ANOS E SETE MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE VINTE E TRES DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo. Do Concurso Formal. Considerando a hipótese conforme retro citado, aumento em 1/3 a pena até agora calculada, chegando ao TOTAL DEFINITIVO DE DOZE ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUARENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição. Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal, o REGIME FECHADO,  único compatível com delitos dessa natureza. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. RÉU ROBERTO DE PAULA LOPES RASZEJAS. Considerando a hipótese de concurso formal, passo a calcular a pena para um dos delitos, fazendo incidir na sequencia o aumento decorrente da hipótese; assim, atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, a saber: SEIS ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Justifico a fixação da base acima do mínimo em razão da gravidade do delito e potencialidade lesiva da conduta criminosa, contra pessoas que estavam desprovidas de qualquer proteção dentro de seus lares, além da conduta social reprovável e personalidade voltada para a prática de ilícitos do réu,   o que denota necessidade de reprimenda mais severa. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de SETE ANOS DE RECLUSÃO  e MULTA DE DEZESSETE DIAS MULTA. Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, pelo que aumento em 3/8 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: NOVE ANOS E SETE MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE VINTE E TRES DIAS MULTA. Nesse sentido: “ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo  (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “ (TACRIM/SP RJD 24/314). Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterado o “quantum” até agora fixado. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL PARA UM DOS DELITOS A PENA DE NOVE ANOS E SETE MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE VINTE E TRES DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo. Do Concurso Formal. Considerando a hipótese conforme retro citado, aumento em 1/3 a pena até agora calculada, chegando ao TOTAL DEFINITIVO DE DOZE ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUARENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição. Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal, o REGIME FECHADO,  único compatível com delitos dessa natureza. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. DISPOSIÇÕES COMUNS AOS RÉUS. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Certifico e dou fé que o resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Junte-se os depoimentos transcritos e a fita estenotipada.  Nada mais. Eu, Maristela Gimenes De Almeida Medeiros, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA