0005916-93.2014.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio José dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior

Vistos.


MARCIO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado à fl. 50, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, na forma do art. 29 c.c. com o artigo 244-B do ECA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005916-93.2014.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005916-93.2014.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio José dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior

Vistos.


MARCIO JOSÉ DOS SANTOS, qualificado à fl. 50, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, na forma do art. 29 c.c. com o artigo 244-B do ECA, na forma do art. 70 do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 13 de maio de 2014, às 19h35min, no estabelecimento comercial localizado na Rua Emiliana Santiago Machado, nº 201, Jardim Beija Flor, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP., o denunciado, juntamente com os adolescentes Daniel Severino dos Santos Camargo e Luiz Fernando Andrade Pereira, bem como com a pessoa identificada apenas como “Fabiano” ou “Cristiano”, subtraíram, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito de todos, coisa alheia móvel consistente em R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente ao referido estabelecimento denominado Mercado do Rei. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, MARCIO JOSÉ DOS SANTOS corrompeu os adolescentes Daniel Severino dos Santos Camargo e Luiz Fernando Andrade Pereira, com eles praticando infração penal.  A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 14 de julho de 2016 (fl. 91). O réu foi citado às fls. 108/109 e apresentou resposta escrita às fls. 112/117. Durante a instrução foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa do réu pugnaram pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada improcedente, uma vez que, finda a instrução criminal, não restaram demonstrados os fatos delituosos narrados na denúncia.
A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), certidão de nascimento do adolescente Daniel (fl. 07), carteira de identidade do adolescente Luiz Fernando (fl. 09), ficha do suspeito (fl. 10), relatório de investigações da equipe de investigações da Delegacia de Investigações Gerais de Itapeva (fls. 58/59), termo de audiência da infância (fls. 63/65) e na prova oral produzida em Juízo. 
No entanto, a participação do acusado no evento restou incerta. 
Vejamos.
Foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa.
Ouvida em Juízo, a vítima REINALDO DIAS PONTES narrou que é proprietário do estabelecimento e não estava presente no local. Tem outro estabelecimento na Vila Isabel. Que lhe ligaram e chegou depois, que a polícia já estava lá. Carla estava no caixa e Bruno estava no fundo do estabelecimento. Que isso faz mais de dois anos. Lembra-se que foi desesperado para o local, pois os funcionários são seus cunhados. Que o prejuízo aproximado foi de duzentos reais. Nunca viu o réu. Não conhece os adolescentes Daniel e Luiz Fernando. A única coisa que sabe é que no calor do negócio, Bruno foi atrás dos meninos na rua São Benedito procurando pelos menores. Acredita que Bruno conversou com Marcio, a irmã de Márcio e com outros meninos. 
A vítima CARLA DE OLIVEIRA JARDIM relatou que trabalhava no mercado na época dos fatos e estava presente no dia dos fatos. Estava fechando o caixa quando eles chegaram. Chegaram dois, era um menor que estava armado e outro estava com ele. Eles queriam dinheiro do caixa. Não estava do lado de fora. Não sabe se tinha alguém do lado de fora, ninguém viu. Acha que eles estavam com blusa no rosto, não se lembra bem, pois houve mais assaltos no local. Acredita que um deles estava com um boné e que uma pessoa disse que o menor era Daniel. Bruno estava do lado de fora. Michael falou que conhecia Daniel, tanto que eles foram atrás. Acha que foi na audiência relacionada aos adolescentes. Acredita que eram só os dois mesmos. Estava dentro do local e não viu a terceira pessoa. Bruno é seu irmão. Ele saiu com Michael atrás dos menores, foram na vila e não acharam os menores. O que viu na hora foi o menor e tinha um mais alto. O maior empurrava o menor, pois o menor que estava armado. Bruno saiu procurar os menores e contou que perguntou e não conseguiu encontrar ninguém. Não sabe se ele conversou com o réu e a irmã. Sabe que ele perguntou para alguém, mas não sabe para quem.
A vítima BRUNO RODRIGUES JARDIM disse que era funcionário do mercado e estava presente no local. Lembra-se que veio dois caras, um apontou a arma para sua irmã Carla, levou o dinheiro e saíram correndo. Que foi atrás com a caminhonete do mercado lá na Vila São Benedito e conversou com Marcio e a irmã de Márcio. Que Márcio estava lá na vila. Eram duas pessoas que entraram. Que Michael disse ter visto uma terceira pessoa. Ele falou que um dos rapazes seria Daniel. Viu a arma de fogo utilizada no roubo, era uma 22 e Daniel que estava portando. Eles correram para o mato e o depoente foi atrás na vila São Benedito. Que lá na vila, saiu da casa dele Marcio e a irmã dele e Bruno conversou com ele. Não se lembra do que Márcio disse. Não conhecia Márcio. Foi lá na rua e Márcio saiu para fora. Daí chegaram os dois do mato e voltaram correndo. Eles estavam apontando na rua, viram o depoente e voltaram correndo de novo. Márcio estava na casa dele. Estava do lado de fora do mercado, junto com Michael. Viu duas pessoas saírem correndo do mercado. Perto do mercado tem um mato, um terreno baldio. Os assaltantes correram para o mato, do mesmo lugar que eles vieram. Tem umas ruas e depois tem o mato que dá direto na Vila São Benedito. Foi com Michael na Vila São Benedito, onde chegaria o matagal. Não conhecia Marcio. Que um parente de Marcio foi lá no mercado dizendo que havia um processo desse roubo. Sabe que conversou com um casal e que outra pessoa disse que essa pessoa era Márcio. Foi o pai de Márcio que procurou o depoente no mercado e disse isso. Que Michael disse ter visto três pessoas, o depoente só viu duas. Viu duas pessoas saindo do mercado. Viu duas pessoas saindo do matagal da Vila São Benedito. Que não viu o rosto, só viu os vultos, era fim de tarde, o mercado fecha sete e meia. Que faz muito tempo que conversou com a pessoa na Vila São Benedito. Não conhecia Márcio, mas depois ficou sabendo de Márcio. Que não viu Márcio na cena do crime. Que os menores viram Bruno conversando com Márcio. Márcio deu informações sobre os menores.
A testemunha DANIEL SEVERINO DOS SANTOS CAMARGO narrou que o réu é seu vizinho. Disse que o réu não estava envolvido no assalto, mas apenas o depoente e o outro adolescente. O outro adolescente era Luiz Fernando e também é seu vizinho. Foram apenas o depoente e Luiz Fernando que praticaram o crime. Disse que prestou depoimento na delegacia. Lembra-se de ter dado o depoimento na delegacia. Que no dia dos fatos estava na abstinência de usar drogas e por isso deu essa versão na delegacia (fl. 06). Que o réu não participou do crime. Não se lembra de ter relatado isso na delegacia. Reconhece sua assinatura de fl. 85. Disse que tem 16 anos. Respondeu por esses fatos na vara da Infância e foi internado. Não está sofrendo ameaças. Não falou que o réu estava junto na prática do crime. Não fez o reconhecimento do réu por foto. Conhece Luiz Fernando porque ele mora perto de sua casa. Que inventaram essa versão na polícia, tudo isso de empinar pipa é mentira. Que queriam praticar o crime para usar drogas. Luiz Fernando ficou na porta do estabelecimento e o depoente entrou para roubar. Só tinham um simulacro de arma de fogo. O depoente abordou a vítima e Luiz Fernando ficou na porta. Não havia mais ninguém. Confirma que o réu é inocente. Acusaram o réu porque pensaram que era ele que tinha chamado os policiais. O réu falou para o dono do mercado onde era a casa do depoente no dia dos fatos.
Informou, ainda, a testemunha LUIZ FERNANDO ANDRADE PEREIRA que o réu não participou deste crime. Cometeu o crime, mas não se lembra quem estava junto. Pagaram para que o depoente ficasse na rua só. Não foi Daniel. Conhece Daniel e Marcio pouco, da vila mesmo. Disse que sua autuação era ficar de olho vendo se a polícia vinha. Ficou na rua, não entrou no mercado. Disse na delegacia que um rapaz pagou para ele ficar vigiando. Não mencionou o nome de Márcio na delegacia. Reconhece sua assinatura no depoimento de fl. 08. Não sofreu ameaça de Márcio. Confirmou que só pagaram para o depoente ficar na rua, que estava jogando bola e Daniel empinando pipa. Um rapaz desconhecido que fez essa proposta. Não sabe de quem era a pistola de brinquedo. Não falou o nome de Márcio na delegacia. Estava acompanhado de seu pai na delegacia. Não reconheceu foto na delegacia. Respondeu por esses fatos na infância e chegou a ser internado. Parece que leu mais ou menos o documento na delegacia e assinou. Não teve nenhum entrevero contra Márcio. Nem sabe por que surgiu o nome dele, não sabe o porquê ele foi envolvido no crime.
Por fim, a testemunha de defesa ANDRÉIA APARECIDA FERREIRA DA SILVA narrou que conhece o réu, é seu irmão. No dia dos fatos, estava com Marcio na frente da casa de sua mãe. De repente chegou a vítima Bruno e contou o fato que tinha ocorrido. Márcio conversou com Bruno e falou para ele chamar a polícia. Sabe quem é Bruno, a vítima. Márcio conhece Bruno. Eles chegaram a conversar e Marcio orientou Bruno a chamar a polícia.
 O réu foi ouvido em duas oportunidades. Na fase policial, informou que não teve nenhuma participação no delito ora investigado, sendo que tomou conhecimento do ocorrido na ocasião, sendo que estava na casa de seu pai, quando a vítima passou pelo local atrás dos autores; Indagado, informou que conhece os adolescentes DANIEL e LUIZ FERNANDO, pois residem nas proximidades da casa de seu pai; indagado em relação a pessoa que estaria em sua companhia, informou que desconhece quem seja FABIANO ou CRISTIANO; Esclarece que conhece a vítima “de vista” e não praticou e nem se envolveu na prática delituosa ora apurada (fl. 50). 
Interrogado em Juízo, o réu alegou que tem 34 anos e mora com seu pai na Vila São Benedito. Estava parado antes de ser preso. Disse que no dia dos fatos estava na casa de sua família, com sua irmã. Primeiro passou os meninos Daniel e Luiz Fernando. Depois, Bruno parou o carro e falou que tinham roubado o mercado e que já sabia quem tinha roubado. O depoente falou para Bruno chamar a polícia, que era perigoso ficar ali. Depois chegou a polícia e acharam que o depoente tinha “caguetado” os meninos. O depoente achava que era Daniel que tinha roubado, pois ele era problemático. Que os meninos não iam com sua cara, pois o depoente era vigilante. Os meninos sempre viam o depoente como se fosse um policial e achavam que o depoente os tinha caguetado. Conhecia Bruno em razão do mercado, pois fazia compra no mercado. No dia dos fatos, conversou um pouco com Bruno. Os meninos tinham passado por ali e Bruno estava de carro atrás dos meninos. Disse que os meninos acharam que o depoente tinha caguetado os menores e por isso eles acusaram o réu. Disse que Daniel é um menino problemático. Teve saída temporária no final do ano e deu de frente com Daniel. Conversou com Daniel nessa ocasião e esclareceu que não caguetou Daniel. Não discutiu com Daniel nesta ocasião. Acredita que os meninos tentaram lhe prejudicar por vingança, pois o réu teria conversado com a vítima. Contou que Daniel usava drogas. A população falou que o réu teria caguetado eles. Ao conversar com Daniel esclareceu que não teria caguetado ele. Não tem nenhum amigo que tenha um Gol Prata, não tem carro e não sabe dirigir carro.
Pelo que se constata dos depoimentos colhidos em juízo, não foi constatada a participação do réu no roubo em comento.
Na fase policial, os adolescentes disseram que o acusado havia participado do crime. No entanto, judicialmente, negaram seu envolvimento. As demais testemunhas, bem como as vítimas, não trouxeram qualquer elemento apto a colocar Marcio José na cena do crime.  
Neste contexto e no cenário de provas dos autos, diante da fragilidade que se apresenta, seriam necessários outros elementos a corroborar a prova acusatória apresentada na fase inquisitiva, o que não ocorreu no caso dos autos, de modo que a absolvição é medida que se impõe. 

Nesse sentido: "Impossível e injusta a condenação de alguém, quando ausente prova idônea, séria, robusta e incontroversa para firmar-se convencimento de sua efetiva responsabilidade criminal, daí a aplicação de pleno do princípio in dubio pro reo" (TJPR, 1ª Câmara Criminal, relator Desembargador Maurício Pinto de Almeida, Apelação Criminal n. 0150564-6, DJPR 28.6.2004).


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, absolver o réu MARCIO JOSÉ DOS SANTOS da acusação que lhe recai, quanto à prática dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, na forma do art. 29 c.c. com o artigo 244-B do ECA, na forma do art. 70 do Código Penal.
 Custas ex lege.
P.R.I.


Itapeva, 22 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA