0005664-52.2015.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... a absorção do crime de posse de arma de fogo pelo delito de roubo majorado, uma vez que a arma foi encontrada na residência do réu menos de um dia após o roubo, enquanto policiais estavam à procura dos autores do delito. 

Neste sentido:

“ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime cometido com emprego de arma e em concurso de agentes - Autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005664-52.2015.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005664-52.2015.8.26.0045
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Juan José Vieira Martiliano dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Cavalcanti Rollo


Vistos.


JUAN JOSE VIEIRA MARTILIANO DOS SANTOS e MARCOS FERNANDES VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos às fls. 39 e 42, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incisos I, II e V c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, c.c art. 29, todos do Código Penal e no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Juan José Vieira Martiliano dos Santos também está sendo denunciado como incurso no art. 16, paragrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.826/03. Narra a peça acusatória que no dia 19/08/2015, por volta das 19 horas, na Rua Alagoas, nº 430, Caputera, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, subtraíram para si mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e uma faca, uma garrafa de vinho Errazuiz, duas garrafas de tequila, seis garrafas de vinho espumante, cinco pares de tênis da marca Nike, um televisor marca Sony, um televisor marca Samsung, um aparelho para TV marca Sky, um notebook marca Samsung, uma caneta marca Mont Blanc, um celular marca Nokia, um celular marca Iphone, 06 alianças de ouro, 03 anéis, 03 pares de brincos de prata, um bracelete de metal amarelo, uma antena repetidora, um estabilizador, um perfume marca Armani, um perfume marca Azarro, 04 bonés marca Hurley e um relógio de pulso marca Yamaha, bens avaliados em R$ 41.000,00 pertencentes à vítima Juliana Roberta Januário. Expõe a peça acusatória que os réus teriam mantido a vítima e sua filha de 04 anos de idade em seu poder, restringindo-lhes a liberdade. Narra a denúncia que no mesmo dia, horário e local acima, os réus teriam corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Wesley Matos de Melo da Silva, nascido em 12/10/1998, que com eles teria praticados as infrações penais. 

Ainda segundo a peça acusatória, os réus Juan e Marcos, o adolescente Wesley e outro indivíduo não identificado, psicologicamente vinculados, adentraram no quintal da residência da vítima, aguardando sua chegada e, quando esta ingressou o imóvel com sua filha, os agentes teriam anunciado o roubo, empunhando as armas de fogo e a faca. A vítima, então, teria sido obrigada a permanecer no interior da residência, enquanto os denunciados, o adolescente e a pessoa não identificada colocavam os bens no interior de grandes malas. Após, empreenderam fuga com os bens descritos, pulando um muro. No dia seguinte ao roubo, teria sido encontrada na residência do réu Juan, localizada na rua Guzolância, nº 14, Jardim Pinheirinho, Itaquaquecetuba, um revólver marca Rossi, de uso permitido, com numeração suprimida, municiado com 05 cartuchos intactos, 08 munições de calibre 38 e 01 munição de calibre 380. No local, ainda, foram encontrados bens pertencentes à vítima. O réu Juan e o adolescente Wesley foram presos em flagrante e reconhecidos pela vítima em sede policial.

Foi instaurado o competente inquérito policial que se iniciou por prisão em flagrante (fls. 02/12). O boletim de ocorrência encontra-se acostado às fls. 14/21 e o auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 22/27. Foi juntado o auto de reconhecimento de pessoa (fl. 32) e auto de reconhecimento de objeto (fls. 33/35). Relatório final às fls. 57/59.  

Foi recebida a denúncia às fls. 66/67, em 14 de setembro de 2015.  

Laudos periciais às fls. 77, 80, 84/85 e 89/91.

Os réus foram regularmente citados às fls. 97 e 123. O réu Juan apresentou resposta à acusação à fl. 111 e o réu Marcos apresentou a sua às fls. 133/134.

Às fls. 137/138 foi designada audiência de instrução para o dia 29/04/2016.

O réu Marcos apresentou resposta às fls. 140/142, constituindo novo patrono.

Em audiência de instrução (termo de fl. 173), a defesa de Marcos desistiu da oitiva de duas testemunhas arroladas. Foi ouvida a vítima, testemunhas de acusação e defesa e interrogados os réus. Os depoimentos foram registrados por meio audiovisual (cd de fl. 180).

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se às fls. 199/212, pugnando pela condenação dos acusados, nos precisos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade, bem como a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade dos fatos imputados aos acusados. No que tange à dosimetria da pena, requereu que na primeira fase houvesse consideração quanto às circunstâncias de que foram 04 indivíduos que ingressaram na residência da vítima, subjugando-a juntamente com seus filhos de 4 anos e outro de três meses de vida. Na segunda etapa requereu a aplicação da agravante do art. 61, inc. II, alínea “h”, pois o crime fora cometido contra criança e, quanto ao réu Juan, a aplicação da atenuante da confissão espontânea. Na terceira etapa, pugnou pelo acréscimo das penas na metade, por incidirem três causas de aumento com particular reprovabilidade (quatro indivíduos em concurso com três armas de fogo que mantiveram a vítima por uma hora em seu poder). Requereu, ademais, quanto ao réu Juan, que fosse reconhecido no que se referem aos crimes de roubo majorado, corrupção de menores e porte de arma de fogo, seus maus antecedentes. No tocante ao réu Marcos, requereu a cominação da pena pelo crime de corrupção de menores em seu piso mínimo. Pugnou pela fixação de regime inicial fechado. Quanto à multa, requereu a adoção pelo valor mínimo, em relação a cada dia-multa, em razão da ausência de prova de capacidade econômica dos réus.

As defesas dos réus, às fls. 219/224 e 226/228, apresentaram alegações finais. 

A defesa do réu Marcos requereu, preliminarmente, exame para atestar sua limitação, pois o réu apresentaria déficit cognitivo. Alegou que o réu não foi autor do delito, não sendo reconhecido pela vítima e nada sendo encontrado em sua casa. Afirmou que o fato de ter se mantido calado em interrogatório não pode ser usado em seu desfavor e que não compreendeu quando a Juíza teria dito que poderia ficar calado, pois mesmo sendo orientado pelos defensores a dar sua versão dos fatos, permaneceu calado. Aduziu inexistir prova suficiente para a condenação do acusado e requereu a absolvição nos termos do art. 386, inc. IV, V e VI, do Código de Processo Penal. 

O réu Juan pugnou pelo afastamento da majorante de restrição de liberdade, pois a manutenção da vítima em sua residência é conduta considerada no caput do artigo, qual seja, a grave ameaça. Afirmou ter inexistido corrupção de menores, pois Wesley aparentava possuir mais de 18 anos e já possuía representação anterior. Pleiteou a aplicação da atenuante da confissão e, quanto ao delito de porte de arma, aduziu que a incidência de majorante do uso de arma de fogo já está incidindo e a aplicação de porte configuraria bis in idem. 

É o relatório.


DECIDO. 


A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito de roubo majorado e corrupção de menores está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante do réu Juan, com pertences da vítima, pelo auto de exibição e entrega de fls. 22/25 e pela prova oral produzida. 

A autoria delitiva do réu Juan restou demonstrada e incontroversa, não apenas pela sua confissão judicial, mas também pela prova oral produzida e reconhecimento pessoal efetivado em juízo pela vítima. 

Não restou demonstrada, no entanto, a autoria delitiva em relação ao réu Marcos.
 
Quanto ao crime de porte de arma, atribuído ao réu Juan, deve ser reconhecida a situação de post factum impunível, com a aplicação do principio da consunção.

A vítima Juliana Roberta Januário Molinari (cd de fl. 180) reconheceu pessoalmente o réu Juan. Não reconheceu mais ninguém colocado a sua frente. Em seu depoimento, disse que chegou a sua casa com a filha de quatro anos e um bebê de três meses. Foi colocar o bebê no berço para fazer comida e viu uma movimentação estranha. Pela janela da lavanderia percebeu que tinham quatro pessoas que estavam prestes a entrar na residência. Deu um grito e um deles, que viu na primeira audiência, apontou uma arma e mandou que deitasse no chão. Entraram pela porta da cozinha, trouxeram sua filha e a manteve no quarto com os filhos. Perguntaram sobre dinheiro e horário de chegada do seu marido. Fizeram ameaças. Pegaram objetos como bebidas, tênis, joias, televisão, colocaram em malas e perguntaram como sairiam. A vítima disse que de carro não conseguiriam sair, porque teriam que abaixar o vidro do veículo na guarita. Pularam o muro do condomínio. Ficou em torno de uma hora com os réus em sua residência. Afirmou que lhe apontaram a arma, mas não a apontaram aos seus filhos. Um estava com a faca e três com arma de fogo. Tinha um adolescente, que era o da primeira audiência. Reconheceu Wesley. Na delegacia reconheceu o Juan e reconheceu outro pela foto. Uma quarta pessoa não foi identificada. A pessoa que reconheceu por foto de documento foi Marcos. Quando fez o reconhecimento na delegacia teve certeza. Wesley e Juan foram quem mais fizeram perguntas no dia dos fatos. Os réus estavam com camisa no rosto, uma camisa, só mostrava nariz e olhos. Ameaçaram de levar os seus filhos. Narrou que seu marido não estava no local dos fatos e que sua casa não tem portão, tendo os réus pulado o muro e entrado na casa pela porta da cozinha. Nunca tinha visto os réus antes. Os objetos subtraídos são perfumes, bonés, televisões, bebidas. Foi mantida no quarto de seu filho Pedro, um bebê de alguns meses. A sua filha tem 05 anos. Um assaltante ficava guardando e o outro pegava coisas, mas eles se revezavam. O prejuízo foi estimado em R$ 41.000,00. O adolescente aparentava ter a mesma idade dos outros. No dia seguinte aos fatos, pela manhã, reconheceu os réus na delegacia. Sabe que Juan indicou o nome de Marcos, e na casa deste pegaram seu documento, que foi reconhecido na delegacia. Descreveu os réus como brancos, estatura média, cabelo curto, bermuda e chinelo, tinham tatuagens com nomes, como Juan e Marcos, aparentavam ter 18/20 anos. Eram pessoas comuns e estavam com a camiseta amarrada no rosto.

A testemunha policial Josemar Alves Leite (cd de fl. 180) narrou que foi noticiado roubo e em patrulhamento foram passadas informações de que um indivíduo estava guardando objetos em sua residência, na Rua Guzolândia, em Itaquaquecetuba. No local, o réu Juan começou a sair ao ver a presença da polícia. Ingressaram em sua casa e no interior da residência tinha a arma e objetos da vítima. O réu identificou quem seriam os outros autores, o menor Wesley, que tinha objetos do roubo, e outro chamado Marcos. As partes foram para delegacia. Marcos foi reconhecido pela vítima por foto. Na residência do Juan tinham munições, mas não se recorda o calibre. Quando Juan fez indicação de quem seriam os corréus, fez a indicação com certeza, esclareceu o fato e identificou o nome das pessoas, dizendo o endereço de residência dos corréus. Somente a genitora de Marcos estava na casa deste e ela não disse onde ele estava. Não se recorda se a mãe de Marcos disse que ele saiu com pressa, mas entregou um documento de Marcos. Vários pertences foram encontrados e reconhecidos pela vítima. Na casa de Marcos, nada da vítima foi encontrado. 

A testemunha policial Sidney Rodrigues Catarino (cd de fl. 180) esclareceu que recebeu o comunicado de que numa residência de condomínio em Arujá tinha ocorrido um roubo e que na Rua Guzolândia havia uma pessoa com objetos desse roubo. Quando chegaram com a viatura, o réu Juan tentou sair correndo, mas foi feita a abordagem e ao ser indagado acerca do roubo, Juan confirmou que estava envolvido e que tinha pertences em sua casa. Na residência tinha eletrônicos, joias, bebidas, uma arma e uma faca. Indagado sobre outras pessoas, disse que estava com Wesley e Marcos. O réu indicou onde seria a residência de Wesley e nesse local tinha objetos do furto. Na residência do Marcos, sua mãe disse que ele não se encontrava e nenhum objeto da vítima foi encontrado. A vítima reconheceu o réu Marcos na delegacia, através de foto de documento. Os pertences encontrados na casa de Juan foram reconhecidos pela vítima. Quando indagado sobre os demais coautores, o Juan disse com certeza quem teria participado do roubo. Não presenciou o reconhecimento feito pela vítima em delegacia. Foi encontrada uma arma e revolver na casa de Juan, assim como munições. A casa de Juan é na rua Guzolância, no Jd. Pinheirinho. A mãe de Marcos afirmou que quando da chegada da viatura ele saiu correndo, ela não sabia o que tinha acontecido. Ela franqueou a entrada. A vítima disse que eram quatro indivíduos, mas o Juan não disse o nome e não sabia onde residia. Na casa de Marcos nada foi encontrado. A casa de Marcos é próxima à de Juan, mesmo bairro, aproximadamente a um quilômetro. 

A testemunha Lourdes Aparecida da Paz Ortega (cd de fl. 180) narrou que nada sabe dizer acerca dos fatos. Quanto ao réu Marcos, disse que o conhece desde pequeno e ele sempre foi um bom menino, de família humilde, que trabalha com a irmã numa oficina de costura. 

O acusado Juan, interrogado em Juízo (cd fl. 180), reconheceu como verdadeiros, em parte, os fatos narrados na exordial. Disse que estava desempregado há um mês, possui 22 anos, estudou até a sétima série, trabalhava numa pet shop e ganhava cerca de mil reais por mês, é casado e possui duas filhas. Foi processado em razão de um acidente e houve um disparo de arma entre duas pessoas, respondeu pelo processo, ficou preso e agora cometeu esse assalto. Disse que estava na escola e encontrou o Wesley e outros dois que não sabe o nome. Perguntado ao réu se seu comparsa seria o réu Marcos, disse que o conhece de vista. Foram até o condomínio e iam mexer numa obra, mas viram uma mulher entrando na casa e esta deixou a porta aberta. Entraram na casa dessa mulher e disseram para ela ficar tranquila, que não iriam machucar a criança, porque também tinham filhos. Perguntaram por dinheiro, mas a vítima afirmou que não tinha, então passaram a pegar coisas na casa, como televisão e relógios. Disse que ficaram pouco tempo no local. Esclareceu que quando entrou na residência ficou com a vítima e com sua filha no quarto, conversando com a vítima. Os réus ficaram menos de uma hora na casa. Colocaram bebidas, tênis e objetos na bolsa e foram embora. Conhecia Wesley e Marcos da escola. Tinha mais intimidade com Wesley. Conhecia Marcos de vista e não tinha muita intimidade. Quem organizou o assalto foi o Wesley, que disse para pegar materiais que tinham numa obra. Afirmou que estava com arma, Wesley deixou a arma com ele. Policiais foram a sua casa e acabou entregando o material roubado aos policiais. Disse que portava uma arma de plástico. A arma de fogo estava com Wesley. O facão estava num balde da casa e os réus o pegaram. Todos entraram juntos na casa, antes pularam o muro do condomínio. A vítima estava nervosa e ficou conversando com ela. Não sabia que Wesley era menor de idade. Ficou com a televisão, um tênis e um relógio. Cada um ficou com um pouco das coisas. Não sabe dizer o que ficou com Marcos, tinha bastante bebida e deve ter ficado com ele. Afirmou ter sido preso no outro dia, por volta das 09 horas da manhã. Conhecia Marcos de vista. Estava na quadra da escola quando Wesley falou em entrar no condomínio. Não tem nada contra Marcos. Aduziu ter informado aos policiais onde era a casa de Marcos, sabendo onde ele morava. Afirmou que errou e pediu oportunidade para poder cuidar das filhas. Disse que o que fez não é certo. 

O réu Marcos, interrogado em juízo (cd de fl. 180), disse que trabalha em casa, como costureiro. Trabalha para sua irmã e ganha por produção. Ganha cerca de R$ 800,00 por mês. Não é casado e tem 19 anos. Estudou até a sétima série. Não tem filhos e não foi processado, não tendo passagem. Quanto aos fatos narrados na denúncia, preferiu ficar em silêncio. 

O réu Marcos foi indicado como coautor do roubo pelo réu Juan, e, sendo este o único elemento idôneo constante nos autos, colhido sob o crivo do contraditório e ampla defesa, que indicaria a ligação do réu com o fato delitivo, insuficiente se torna a prova produzida para a conclusão por um decreto condenatório.

O pedido da defesa de Marcos, em alegações finais, de exame cognitivo, deve ser indeferido, uma vez que, pelas razões que se seguem, há razões para a absolvição de referido acusado e, desse modo, não subsiste interesse na realização de qualquer laudo pericial que diga respeito à eventual insanidade mental do acusado. 

Inicialmente, ressalto que o silêncio do réu não pode ser usado em seu desfavor, uma vez que se trata de direito do acusado, constitucionalmente assegurado (art. 5º, inc. LXIII) e, nos termos do art. 186, parágrafo único do Código de Processo Penal e art. 8º, 2, alínea “g”, do Pacto de San José da Costa Rica.

 Apesar de a vítima ter mencionado que reconheceu o réu Marcos em delegacia por foto em documento, o que também foi dito pelas testemunhas policiais em depoimento judicial (sendo que a testemunha Sidney sequer assistiu referido reconhecimento), não foi sequer acostado ao processo o auto de reconhecimento do réu Marcos, pela vítima, em delegacia (à fl. 32 consta apenas o reconhecimento de Juan e Wesley). 

Além disso, mesmo que tenha sido feito reconhecimento extrajudicial por foto de roubador que estava com uma camiseta em seu rosto, em instrução judicial, quando o réu Marcos fora colocado defronte à vítima para reconhecimento, esta não o reconheceu como um dos autores do roubo. No mais, desnecessário enfatizar o quanto é temerário utilizar como elemento de prova um reconhecimento extrajudicial feito por meio de foto. Se o reconhecimento pessoal já é falho, com mais razão é o realizado por meio de mera foto. 

Dessa forma, deve ser entendido que a delação isolada do corréu Juan se torna insuficiente para o decreto condenatório em relação a Marcos, haja vista não estar comprovada a alegada autoria delitiva deste.  

Neste sentido:

“Roubo majorado (Art 157, § 2º, II e IV, do cp). Absolvição por fragilidade de provas. Admissibilidade relativamente ao corréu MARCOS. Prova a demonstrar ter sido o delito praticado apenas pelo corréu DOUGLAS, confesso, inexistindo prova segura da participação de MARCOS no crime. Delação de MARCOS por DOUGLAS isolada e que não encontra arrimo nas demais provas, especialmente nos depoimentos da vítima e do policial que investigou o crime. Absolvição de MARCOS, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Manutenção da condenação de DOUGLAS, reduzidas, todavia, suas penas, tendo em vista a exclusão da majorante do concurso de agentes e indevido acréscimo à pena-base operado na sentença. Abrandamento, ainda, do regime prisional, para o semiaberto. Recurso do réu MARCOS provido, provido em parte o apelo de DOUGLAS.... (TJSP – Apelação criminal nº 0000673-24.2015.8.26.0242 - Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Igarapava; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/08/2016; Data de registro: 23/08/2016)”.

“DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL - DELITO DE FURTO - RECURSO MINISTERIAL - PROVAS INSUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO - DELAÇÃO ISOLADA DE CORRÉU - ABSOLVIÇÃO MANTIDA - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. A delação isolada do corréu não constitui elemento suficiente para lastrear a condenação do delatado, sendo de rigor a manutenção da absolvição decretada na sentença. (TJMG – Apelação criminal nº 10701051157058001 – julgado em 10/03/2014)”.


Ainda, além de Marcos não ter sido reconhecido pessoal e judicialmente pela vítima, nenhum bem desta foi encontrado na residência do corréu, conforme se dessume da oitiva de policiais militares. Enquanto na residência do réu Juan e do menor Wesley foram localizados televisores, bebidas, e outros bens pertencentes à vitima, na residência de Marcos nenhum dos objetos roubados foi encontrado. 

Portanto, de rigor a absolvição do réu Marcos Fernandes Vieira da Silva de todos crimes a ele imputados, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Quanto ao réu Juan, as provas carreadas aos autos (confissão, reconhecimento judicial da vítima, testemunhos policiais e autos de apreensão e entrega, bem como de reconhecimento de objetos e laudos periciais) demonstram ter Juan praticado os crimes de roubo majorado e corrupção de menor.

O acusado Juan foi preso em flagrante, e, assim, deve ser entendido que o encontro de arma de fogo em sua residência é post factum impunível, ocorrendo a absorção do crime de posse de arma de fogo pelo delito de roubo majorado, uma vez que a arma foi encontrada na residência do réu menos de um dia após o roubo, enquanto policiais estavam à procura dos autores do delito. 

Neste sentido:

“ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime cometido com emprego de arma e em concurso de agentes - Autoria e materialidade delitivas bem demonstradas - Condenações devidas - Crime consumado - Delito de porte ilegal de arma, que deve ser absorvido, eis que a arma de fogo apreendida foi usada única e exclusivamente como meio para a prática do delito de roubo, de modo que o porte ilegal desse instrumento, durante a fuga, trata-se de mero desdobramento natural do ilícito anteriormente perpetrado, caracterizando, na espécie, portanto, post factum não punível - Princípio da consunção”. (TJSP – APELAÇÃO CÍVEL 0000383-50.2013.8.26.0348 - Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Mauá; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 04/05/2016; Data de registro: 06/05/2016)

“Do crime de posse de arma com numeração raspada. A arma objeto do 2º fato somente foi apreendida porque o réu, pressionado pela autoridade policial acerca da arma usada no roubo (1º fato), indicou a sua localização. Aplicável, portanto, o princípio da consunção, vez que ocorreu uma sucessão de condutas e é visível a existência de nexo causal entre as mesmas, implicando a absorção do crime-meio (porte de arma) pelo crime-fim (roubo). Decisão de absolvição mantida”. (TJRS - Apelação Crime Nº 70071250708, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 01/12/2016)


Caso não existisse o flagrante, seria possível vislumbrar-se crime autônomo de posse de arma de fogo, o qual estaria se prolongando pelo tempo após o cometimento do roubo. Ocorre que havendo prisão em flagrante, a arma permanecia em poder do réu em decorrência da prática do roubo, o que torna inviável a imputação de posse de arma de fogo em conjunto com o delito de roubo majorado por uso de arma de fogo.

Foi atribuído ao réu Juan o roubo com três majorantes, quais sejam, o concurso de agentes, o emprego de arma e restrição da liberdade da vítima.

O concurso de agentes ficou devidamente comprovado, pela apreensão do adolescente Wesley com outros objetos do mesmo roubo, bem como pela confissão de Juan, depoimento da vítima e testemunhas. 

O laudo pericial de fls. 84/85 indica que o objeto localizado na residência do réu Juan se tratava de um revolver Rossi, calibre 38, com resíduos de pólvora e sem munição. O laudo pericial de fls. 77 indica a faca localizada pela polícia também na casa do réu Juan. Assim, deve incidir a majorante de uso de arma, o que também é corroborado pelo depoimento da vítima em Juízo. 

Quanto à majorante indicada no inciso V, do §2º, art. 157, do Código Penal, referente à restrição da liberdade da vítima, entendo que deve ser afastada. In casu, os autores do delito ingressaram na residência da vítima e ficaram cerca de uma hora no local, tempo que foi suficiente para procurar bens a serem subtraídos, colocando-os em malas. A vítima não foi amarrada, amordaçada, permanecendo no quarto de um de seus filhos com estes e um dos réus. Após terem separados os bens que iriam levar, os roubadores foram embora da residência da vítima. Portanto, ao que parece, o tempo de restrição de liberdade da vítima foi apenas aquele necessário para a configuração do crime de roubo.

Acerca da majorante de restrição da liberdade da vítima, assevera Nucci que ocorre sua configuração quando há restrição por tempo além do mínimo necessário para assegurar o produto da subtração (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, editora RT, 10ª edição, pag. 764).

Neste sentido:

Esta   Corte   Superior   tem   entendimento  pacífico  de  que "justifica-se  a incidência da causa especial de aumento prevista no art.  157,  §  2º, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente" (HC n. 197.684/RJ, Rel.  Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 29/6/2012) - (HC 361.977/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 09/11/2016)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO TENTADO - RECURSO DA DEFESA PRETENDENDO O AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA RELATIVA À RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA  ACOLHIMENTO - Não existindo provas de que o réu tenha permanecido na residência da vítima por mais tempo do que o necessário para separar e subtrair os bens da moradia, impõe-se o afastamento da causa de aumento. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DO ROUBO CONSUMADO  IMPOSSIBILIDADE  Réu surpreendido e preso no interior da casa da vítima, quando, ao que consta, ainda separava bens para subtrair. Roubo não consumado. CRIME DE RESISTÊNCIA  RECURSO MINISTERIAL PRETENDENDO A CONDENAÇÃO  IMPOSSIBILIDADE - A existência de indícios de que o réu tenha praticado o crime em apreço não basta para a prolação de decreto condenatório, sendo imprescindível a existência de provas seguras a esse respeito. Negativa do réu em juízo, que não foi contrariada pelas provas dos autos, não induzindo certeza da autoria, ensejando a aplicação do princípio do "in dubio pro reo". Recurso Ministerial não provido. Recurso Defensivo provido, para condenar o réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, c.c. o artigo 70, "caput", todos do Código Penal, reduzindo-se as penas.  (Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 24/11/2014; Data de registro: 05/12/2014)


Desse modo, afasto a majorante do art. 157, §2º, inc. V, do Código Penal.  

O delito de corrupção de menores restou demonstrado, devendo resultar na condenação do réu Juan pelo tipo previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

O réu Juan confessou ter praticado o roubo majorado em conjunto com o Wesley e outras pessoas. A vítima reconheceu Wesley como um dos assaltantes de sua residência e na casa do menor foram encontrados vários bens subtraídos da vítima, razão pela qual foi efetivada a sua apreensão.

Argumentou o autor que não sabia que o réu Wesley era menor de idade. Referida alegação poderia ensejar o reconhecimento de eventual erro de tipo do réu Juan em relação ao menor Wesley. Ocorre que o próprio réu Juan indicou em seu interrogatório judicial que possuía intimidade com Wesley, o conhecendo da escola; sabia onde o menor morava e teria sido Wesley quem o convidou para ir ao condomínio. 

Portanto, denota-se do depoimento prestado pelo réu Juan que este, sendo íntimo de Wesley, não poderia incidir em erro capaz de acreditar que Wesley era maior de idade. Assim, a sua alegação de erro não deve ser admitida.

No mais, altercou a defesa de Juan que o menor Wesley já tinha representação em Juízo.

O fato de um menor de idade já possuir representações por ato infracional não torna atípico ou inculpável o crime de corrupção de menores, sendo este, inclusive, entendimento sumulado pelo E. STJ:

Súmula 500: “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova de efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.


Dessarte, mesmo que o menor já tenha respondido por ato infracional, poderá o agente que com este cometeu crime ser condenado por corrupção de menores, eis ser amplamente majoritário o entendimento que o tipo do art. 244-B não exige o resultado danoso, que seria a efetiva corrupção, sendo reconhecido ser o crime formal, bastando a mera conduta.

A propósito:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. O STJ, no julgamento do recurso especial representativo de controvérsia n. 1.127.954/DF, consolidou entendimento de que o crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069 /1990, possui natureza formal, não sendo necessária à sua configuração a prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ – AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL Ag no RESP 1371942 SP - Data de publicação: 11/06/2013).


Vê-se que não subsistem quaisquer dúvidas quanto à culpabilidade do réu Juan no evento em questão, estando sobejamente comprovado o envolvimento deste acusado nos delitos acima descritos, não havendo, portanto, que se cogitar em absolvição. 

Iniciando-se a dosimetria da pena de roubo, deverá, na primeira fase, ser majorada a sanção em 6 meses e 06 dias-multa por ter sido a vítima mantida em sua residência com os autores do delito juntamente com um filho, bebê de três meses, e uma filha de 4 anos. Na segunda fase, deve ser considerada a atenuante da confissão espontânea, como inclusive pugnou a defesa de Juan, mas agravada a pena em razão de o crime ter sido cometido contra criança, o que não configura bis in idem em relação à circunstância acima descrita, pois aquela se deu por causa da manutenção da vítima com os assaltantes e os filhos durante o roubo no seu lar. Na terceira fase de pena, devem ser reconhecidas duas majorantes do crime de roubo, afastada a majorante pela restrição da vítima, conforme acima já fundamentado.  

Ressalto que, acostado aos autos, em apenso, a folha de antecedentes do acusado Juan, denota-se que não há qualquer condenação do réu, em que pese existir decisão de pronúncia datada de 11/08/2014. Assim, não existindo sentença condenatória com trânsito em julgado, inviável o reconhecimento de maus antecedentes, inclusive conforme súmula n. 444 do STJ.

Por fim, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu Juan era ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento parcial.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para fins de condenar o réu JUAN JOSÉ VIEIRA MARTILIANO DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, c.c. art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material benéfico (art. 70, parágrafo único, do Código Penal). Absolvo o réu Marcos Fernandes Vieira da Silva dos delitos a ele imputados na denúncia, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Absolvo JUAN JOSÉ VIEIRA MARTILIANO DOS SANTOS pelo crime do art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.823/06, nos termos do art. 386, VII, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação do réu Juan.

1) Quanto ao crime do art. 157, § 2º, I e II, do CP: 

Circunstâncias judiciais: a culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. O acusado não possui maus antecedentes. Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. No que tange às circunstâncias do crime, a pena deve ser majorada em 06 meses e 06 dias-multa, tendo em vista que o réu invadiu o lar da vítima, que é mãe de duas crianças pequenas, e lá permaneceu com estas por uma hora, empunhando arma de fogo. 

A propósito:

PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE COMPROVADA. RECONSIDERAÇÃO. ART. 157, § 2º, I e II, do CP. MAJORANTES. CRITÉRIO MATEMÁTICO. VIOLAÇÃO DA SÚMULA 443/STJ. FLAGRANTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REGIME PRISIONAL FECHADO. VIOLAÇÃO À RESIDÊNCIA DA VÍTIMA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A comprovação da tempestividade do recurso especial, em decorrência de feriado local ou de suspensão de expediente forense no Tribunal de origem que implique prorrogação do termo final para sua interposição, pode ocorrer posteriormente, em agravo regimental. 2. Nos termos da Súmula 443 do STJ, O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. 3. Fixada a pena-base acima do mínimo legal, por se tratar de roubo cometido com violação à residência da vítima, circunstância idônea, considerada pelas instâncias ordinárias para o estabelecimento de regime prisional mais gravoso, não elementar tipo penal do art. 157, § 2º, I e II, do CP, mantenho o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c/c art. 59 do CP. 4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo mas negar provimento ao recurso especial. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar a pena, mantido o regime prisional fechado. (AgRg no AREsp 592.857/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2015, DJe 25/06/2015)


As consequências do crime foram normais à espécie, já que um crime violento, em regra, sempre traz alguma consequência nefasta para a vítima, mas já levada em consideração pelo legislador na previsão em abstrato da pena. Não há prova idônea a demonstrar que os presumíveis traumas psicológicos foram acima daquilo que se pode esperar para um crime de roubo. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. Assim, fixo-lhe a pena base em 4 anos e 6 meses de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 16 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu. 

Agravantes e atenuantes: reconheço a existência de agravante de ter sido o crime cometido contra criança, nos termos do art. 61, inc. II, alínea “h”, e da atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, “c”, do Código Penal).

Sendo assim, deixo de aumentar ou diminuir a pena. 

Causas de aumento e diminuição: não concorrem causas de diminuição. Presentes, todavia, duas causas de aumento previstas no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, consistentes no concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo.

Nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal e da súmula n. 443 do STJ, tenho por bem em aumentar a pena corporal em 08 meses e a pena de multa em 08 dias-multa.

Assim, fica o réu Juan José Vieira Martiliano dos Santos condenado ao crime de roubo à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 24 dias-multa, sendo que cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do CPB.

2) Quanto ao crime do art. 244-B, do ECA: 

Circunstâncias judiciais: a culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. O acusado não possui maus antecedentes. Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, induzir menor a cometer um delito. As circunstâncias e consequências do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. Assim, fixo-lhe a pena base em 1 (um) ano de reclusão. 

Agravantes e atenuantes: não há agravantes ou atenuantes. A confissão do réu não se estende ao crime de corrupção de menores, uma vez que o réu disse que acreditava ser Wesley maior de idade.

Causas de aumento e diminuição: não concorrem causas de aumento ou de diminuição.

Assim, fica o réu Juan José Vieira Martiliano dos Santos condenado como incurso no art. 244-B, do ECA, à pena de 1 (um ano) de reclusão. 

Deve haver o reconhecimento do concurso formal entre os crimes, mesmo que de espécies distintas, na medida em que ao perpetrar o delito patrimonial em concurso com o adolescente, o réu praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o delito de corrupção de menores. No entanto, observo que, no caso em óculo, o concurso material mostra-se mais benéfico ao acusado porque a soma de suas penas é inferior ao cálculo do concurso formal (CP, art. 70, parágrafo único).

A propósito:

ROUBOS MAJORADOS –  Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas e depoimentos dos policiais em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo-Condenação mantida. CORRUPÇÃO DE MENORES. Crime formal (Súmula 500 do E. STJ). Demonstrada a participação do adolescente nos roubos em apreço, de rigor a condenação do réu também por este delito. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO –  Penas bases fixadas nos mínimos. Duas causas de aumento (crime patrimonial). Elevação na fração de 3/8. Proporcionalidade e razoabilidade –  Crime continuado. Aumento de 1/6 –  Concurso formal entre as infrações patrimoniais e corrupção de menores (uma só ação). Concurso material mais benéfico –  Regime inicial fechado –  Apelo desprovido. (Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/07/2016; Data de registro: 27/07/2016)


Diante da aplicação concurso material benéfico, as penas devem ser somadas, e, assim, fica o réu JUAN JOSÉ VIEIRA MARTILIANO DOS SANTOS definitivamente condenado à pena de 07 (sete) anos e 2 (dois) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 24 dias-multa, sendo que cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do CPB.

Em obediência aos critérios estabelecidos no art. 33 e parágrafos do Código Penal, ficaria estabelecido o regime FECHADO para o réu, em razão das concretas circunstâncias do presente crime. Ocorre, no entanto, que, em estrita obediência ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, levando-se em conta que o réu, ao menos quanto ao requisito objetivo, já teria direito à progressão de regime, fica estabelecido para o réu JUAN JOSÉ VIEIRA MARTILIANO DOS SANTOS o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da pena. 

Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. 

Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois um dos crimes foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.

O réu respondeu ao processo preso cautelarmente. Ocorre, no entanto, que o regime inicial de pena fixado foi o semiaberto. Parece ser claro constrangimento ilegal manter provisoriamente o réu em regime fechado, uma vez que o regime definitivo fixado foi mais brando.

Em abono, a jurisprudência: 

HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL: 4 ANOS. PENA: 5 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PACIENTE MANTIDO CAUTELARMENTE NO REGIME FECHADO. IMPOSIÇÃO DE SITUAÇÃO MAIS GRAVOSA DO QUE A COMINADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO DO WRIT. ORDEM CONCEDIDA, CONFIRMANDO A LIMINAR INICIALMENTE DEFERIDA, PARA QUE O PACIENTE AGUARDE EM LIBERDADE O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. 1.   Fixado o regime semi-aberto para o início do cumprimento da reprimenda, configura constrangimento ilegal a imposição de prisão cautelar, com a negativa do direito de recorrer em liberdade, porquanto estar-se-ia impingindo gravame indevido ao condenado apenas em razão de sua opção pela interposição de Recurso de Apelação, já que a própria execução da pena seria mais branda. Assim, é direito do réu aguardar em liberdade o julgamento do Recurso de Apelação, se por outro motivo não estiver preso e, ainda, se inexistentes os pressupostos para a prisão cautelar (art. 312 do CPP). Precedentes do STJ e STF. 2.   Esta Corte vem acompanhando decisão proferida pelo Plenário do colendo Supremo Tribunal Federal, na qual ficou consignado que ofende o princípio da não-culpabilidade a execução da pena privativa de liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, ressalvada a hipótese de prisão cautelar do réu, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 312 do CPP (HC 84.078/MG, Rel. Min. EROS GRAU, Informativo 534/STF). 3.   Parecer do MPF pela concessão do writ. 4.   Ordem concedida, para que o paciente aguarde em liberdade o trânsito em julgado da condenação, salvo se por outro motivo estiver preso, confirmando-se a liminar inicialmente deferida. Processo HC 195561 / BA HABEAS CORPUS 2011/0016486-0 Relator(a) Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO (1133) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/06/2011 Data da Publicação/Fonte DJe 01/08/2011


Expeça-se alvará de soltura, colocando-se o réu Juan imediatamente em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, determino:

a) Certifique-se o tempo de prisão provisória cumprida pelo sentenciado.

b) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.

c) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.

d) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

e) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 

f) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

g) Expeça-se mandado de prisão após o trânsito em julgado e guias de recolhimento definitiva. 

h) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a vítima da sentença. 

i) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão o prejuízo sofrido pela vítima, que poderá se socorrer das vias idôneas. 

Cautelas e comunicações de estilo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.


Aruja, 11 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA