0005015-64.2014.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... em sede judicial a se comprovar o roubo praticado contra si, pois suas declarações não são prova única e exclusiva a embasar uma condenação, e sim o contexto de todo o já analisado antes, que como visto, não favorece o acusado. Dito isso, temos prova cabal da ocorrência do roubo majorado pelo emprego de arma branca e consumado com relação à vítima Erineide, e uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, ., Vila Conceição - CEP 09912-010, Fone: 4056-6600, Diadema-SP - E-mail: diadema2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
0005015-64.2014.8.26.0161 - Controle nº 590/2014
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
CF, OF, IP   - 2050/2014 - 1º Distrito Policial de Diadema, 1164/2014 - 1º Distrito Policial de Diadema, 196/2014 - 1º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jairo da Silva
Vítima:
Maria Aparecida de Oliveira e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2º, II, do CP por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo "Códex"
Aos 02 de outubro de 2014, às 17:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr(a). Abner Castorino, DD Promotor de Justiça, o réu JAIRO DA SILVA, acompanhado do representante da Defensoria Pública do Estado, Dr. Urbano Finger Neto. Em audiência realizada no dia 22/08/2014, foram ouvidas a testemunha comum Sidney e a vitima Maria (mídia fl. 127), ocasião em que foi homologada a desistência das Partes em relação à oitiva das testemunhas comuns Pedro e Jailton. Instalada esta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e homologada a desistência em  relação à oitiva da vitima  Erineide, interrogando-se o réu ao final.  Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, sendo que tudo foi gravado pelo sistema audiovisual que segue em “DVD anexo”. Em seguida a MM Juíza anunciou que passaria a proferir a sentença, fazendo-o nos seguintes termos: VISTOS. JAIRO DA SILVA, qualificado à fl. 19, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do CP, porque no dia, hora e local, descritos na denúncia de fls. 01/03-D, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (uma faca), 01 aparelho celular da marca Nokia, linha 11.96973-6106, avaliado em R$100,00, pertencente à vítima  Maria Aparecida de Oliveira, bem como 01 aparelho celular da marca  CCE, linha 11.96069-9922, avaliado em R$100,00, pertencente à vitima Erineide Salvador Lopes. Convertida a prisão em flagrante em prisão temporária (fls. 61 do do 1º apenso). A denúncia foi recebida em 14/04/2014 (fl. 70). O réu foí citado (fls.82/83), estando a defesa inicial feita por Defensor Público nomeado (fls. 91 e verso). Instalada esta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e homologada a desistência em  relação à oitiva da vitima  Erineide, interrogando-se o réu ao final. Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autoria e materialidade delitivas, com o reconhecimento do concurso formal de crimes de roubo consumado com um tentado, com o emprego de arma branca, considerando-se a reincidência e os maus antecedentes do réu, a ser cumprido em regime prisional fechado e sem possibilidade de recurso em liberdade. Já a defesa, pretende a absolvição do réu. Subsidiariamente, requer seja considerado como um só  crime de roubo, em sua forma tentada, afastando-se a  majorante da arma , fixando-se a pena-base no mínimo legal, com a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, a ser cumprido em regime compatível e possibilidade de recurso em liberdade. É o breve relato. Passo a fundamentar e decidir. A ação é procedente em parte, já que houve uma só subtração consumada e uma tentativa de roubo, não sendo hipótese do concurso material de delitos e sim, formal, como sigo analisando. A materialidade delitiva, assim como a autoria, veem demonstradas à fl. 99 e  pela prova oral. O réu, em sede policial, preferiu calar-se (fls. 09), e em Juízo, como de costume, depois que teve temo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da Defesa, forneceu versão de que os fatos teriam se tratado de um furto. Isto é, alegou que estava morando debaixo do viaduto com sua companheira, grávida de um mês, e por precisão, ao ver a vítima com o aparelho celular na mão, dela se aproximou e perguntou as horas. Assim que ela foi olhar, pegou o aparelho da mão dela e correu. Foi perseguido e detido por três homens que lhe amarraram. Nega ter anunciado o roubo e nega ter agido com violência ou grave ameaça, negando que estivesse em poder de uma faca, dizendo que este objeto estava próximo de uma corda com a qual foi amarrado, e que foi pego num veículo da Ecovias, mas não soube explicar o motivo do carro de apoio à Rodovia não ter tesoura ao invés de uma faca para cortar a corda. A vítima Maria Aparecida, por seu turno, confirmou que vinha da Igreja com a vítima Erineide e ao passarem pela passarela, foram abordadas pelo réu, por ela reconhecido em juízo. Ele estava com a mão na cintura e mostrava o cabo de um objeto que a princípio lhe pareceu ser uma arma de fogo. Ele gritava para elas passarem seus aparelhos celulares e as xingava. Erineide entregou o dela, mas como o seu estava dentro do bolsa, tentava encontra-lo, enquanto o acusado a xingava de vários nomes feios. Entregou sua bolsa a ele, e o mesmo mandava ela lhe entregar o celular ou a mataria. Nesse momento um homem que passava na passarela as ajudou, correndo atrás do réu, quem acabou fugindo apenas com o aparelho de Erineide, pois não deu tempo dela encontrar e entregar o seu. Correram atrás deles e ajudaram o rapaz a segurar o acusado até a chegada dos policiais. Foi então que viu que o que ele trazia na cinta era uma arma branca, ou seja, uma faca. Não conseguiram recuperar o aparelho celular de Erineide, porque o réu o jogou num matagal. O policial Sidney narrou ter ido atender uma ocorrência de roubo na via pública. Ao chegar ao local o réu já estava amordaçado e contido pelas vítimas e um transeunte que lhes ajudou. Eles também já haviam retirado uma faca de porte médio e cabo branco que estava com ele e que, segundo as ofendidas, foi usada para a prática do roubo. Tomou conhecimento, ainda, que ele subtraiu dois aparelhos celulares e que um deles não foi localizado porque o réu o jogou num matagal próximo dali. A testemunha presencial Jailton contou ter avistado o roubo e ter ido auxiliar as duas senhoras. Viu quando o réu mexia na bolsa de uma delas procurando por algo. Assim que se aproximou e deu um grito o assustando, ele saiu correndo. O perseguiu e viu quando ele dispensou algo num matagal, que depois tomou conhecimento ser o aparelho celular recém roubado da vítima. Conseguiu desarmá-lo, pois ele puxou uma peixeira que trazia na cintura, e com a ajuda de outras pessoas, o detiveram até a chegada dos policiais. O acusado, por sua vez, alegava que tinha sido confundido. E o policial Pedro confirmou que ao chegarem para atendimento à ocorrência, o réu, por si reconhecido, estava detido por populares. Soube pelas vítimas que ele munido de uma faca as abordou e roubou seus aparelhos celulares, jogando um deles no matagal, e por isso não foi localizado nem recuperado pela ofendida. A faca foi apreendida e reconhecida pelas vítimas, assim como o réu. Diante do exposto acima, temos que a condenação é única medida que se impõe, donde afasto tese de fragilidade probatória, pois frágil foi a negativa de autoria tardia do réu, além de pouco crível, beirando a fantasia, além de não comprovada por si ou pela Defesa, como compete o ônus dessa prova. Por outro lado, temos que as duas vítimas sempre afirmaram que ele as ameaçou com uma faca de médio porte, objeto este apreendido e periciado nos autos, e o causador da grave ameaça a caracterizar o roubo e não um mero furto como pretende o acusado. Vale lembrar que: Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (JUTACRIM 951/268), já que:“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, e não acusar inocente” (JUTACRIM 90/362). O acusado, efetivamente, subtraiu ao menos um aparelho celular, havendo a inversão da posse desse bem com a posterior fuga, e ainda tenha sido perseguido e detido, o crime já havia se consumado com o emprego da grave ameaça e desapossamento da “res”, donde afasto tese da Defesa quanto à desclassificação para a tentativa, até porque o bem não foi recuperado, o que por si só já afasta a hipótese de tentativa. Ainda assim não fosse, temos que: "Para a consumação do crime de roubo, segundo a jurisprudência do STF, não é preciso que a coisa roubada haja saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com a coisa subtraída para caracterizar-se a posse dela pelo ladrão” (HC 75024-9, SP, Min. Ilmar Galvão). E: “Consuma-se o roubo quando se pratica a violência, independentemente de efetiva subtração ou recuperação imediata da res. Jurisprudência pacífica da Suprema Corte e de outros Tribunais brasileiros” (Ap. 966.461-1 e 1.001.003-8, ambas de São Paulo). Por fim, entendo que embora a vítima Erineide só tenha sido ouvida em solo policial (fl. 08), quando confirmou a autoria do crime pelo réu e o emprego da faca a intimidá-la, tudo isso veio fartamente corroborado pelo relato da vítima Maria, sendo tudo confirmado pela testemunha presencial Jailton, sem prova em favor do réu, de modo que não há como se afastar aquelas declarações, pois em consonância e harmonia com o contexto probatório, sem necessidade de sua oitiva em sede judicial a se comprovar o roubo praticado contra si, pois suas declarações não são prova única e exclusiva a embasar uma condenação, e sim o contexto de todo o já analisado antes, que como visto, não favorece o acusado. Dito isso, temos prova cabal da ocorrência do roubo majorado pelo emprego de arma branca e consumado com relação à vítima Erineide, e uma tentativa de roubo contra a ofendida Maria, que ocorreram num mesmo contexto espacial, já que o réu, mediante uma só ação, praticou os dois delitos, tratando-se pois, de hipótese de concurso formal de delitos, com aplicando-se a pena do crime mais grave, acrescida em 1/6, por serem apenas dois delitos. E desde já me manifesto sobre o pedido da Defesa de compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, pois confissão não houve, nem mesmo em sede extrajudicial, e em juízo o réu negou o roubo tentando fazer crer ter se tratado de mero furto. E, finalmente, afasto também o pedido do d. Defensor Público quanto ao afastamento da majorante do emprego de arma, pois esta restou amplamente demonstrada não só pela prova vocal, mas também pelo encontro da faca com o réu, que periciada (fl. 99), constatou-se que pode ser usada como instrumento pérfuro cortante. A vítima Erineide afirmou ter visto a faca, e a ofendida Maria afirmou ter visto o cabo da mesma, embora num primeiro momento tenha achado que pudesse se tratar de uma arma de fogo e não de uma arma branca. Contudo, quer fosse uma, quer outra, a majorante está presente. Aqui, ainda, observo não proceder alegação da Defesa de que tal causa de aumento de pena não tenha sido devidamente descrita na denúncia, pois se lê a fl.01D : ... “subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (uma faca)...”.E como é sabido que o réu se defende dos fatos contra si imputados e não do artigo e inciso que erroneamente podem constar na exordial. Dito isso, é hipótese do contido no art. 383 do CPP, sem maiores considerações a serem feitas. Passo então a análise da pena considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 da Lei Penal. O réu tem maus antecedentes criminais como se vê da certidão de fl. 80, com condenação definitiva ultrapassados os cinco anos, de modo que será considerado a aumentar a pena base para uma mais justa individualização. Sua culpabilidade é de grave intensidade. Sua conduta social deve ser tida por consoante à moral média diante da ausência de prova em contrário. Atenta, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências dos crimes, fixo a pena-base em 04 anos e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada roubo. Agravo a pena em 1/6, diante da reincidência comprovada pela certidão criminal a fl. 77, que não se confunde com a condenação analisada antes, perfazendo 05 anos de reclusão mais 12 dias-multa para cada roubo. Não há circunstância atenuante a ser considerada. Aumento a reprimenda em 1/3 diante da presença da causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, perfazendo então 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa para cada roubo. Não há causa de diminuição de pena com relação ao roubo contra a vítima Erineine, mas sim no que tange à dona Maria, pela tentativa, donde reduzo a reprimenda em 1/3, diante do “iter criminis” percorrido, posto que o roubo em pouco não se consumou, totalizando 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa. Nos termos do artigo 70 do CP, aumento a pena mais grave em 1/6, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão mais 18 dias-multa. O regime prisional será o inicial fechado, considerando-se a gravidade delitiva, a periculosidade do agente, sua reincidência e péssimos antecedentes criminais, além da quantidade da reprimenda. Ademais, é sempre bom lembrarmos que: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ' ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117). Porque: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, regime prisional fechado” (TACRIM, Ap. 918.023/1 – SP, 2ª Câm., rel. Ricardo Lewandowsk). Não permito que o réu recorra em liberdade por ser incongruente soltá-lo quando ora condenado a regime prisional que o manterá no cárcere, para garantia da ordem pública e para a devida aplicação da lei penal. Deixo de fixar valor mínimo de reparação de dano porque o valor do aparelho celular não restou comprovado nestes autos e nem há pedido de indenização. Quanto à detração penal observo não ser este o momento adequado para sua apreciação, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição e nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra o réu JAIRO DA SILVA, qualificado à fl. 19, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso I c.c o artigo 14, II, na forma  do artigo 70, todos do Código Penal, e o faço para condená-lo à pena de  07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual. O réu não poderá apelar em liberdade, donde o recomendo no cárcere em que se encontra. Com o trânsito em julgado desta sentença, o réu terá seu nome lançado no Rol dos Culpados, operando-se então a detração penal. Sem custas processuais, ante a assistente feita pela DPE. Comuniquem-se as vítimas conforme prevê o art. 201, §2º do CP alterado pela Lei n.º 11690/08 e cobre-se  a carta precatória (fl. 147) independente de intimação.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada Mais. Eu,____________ Ana Cristina Ferreira Moita, digitei.
MM. Juiz(a): (Assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita)
Promotor(a):

Defensor(a):     
                                                
 Ré(u):