0005215-29.2018.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Camila Bardini Freitas e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia CAMILA 
BORDINI ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005215-29.2018.8.26.0453 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005215-29.2018.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Camila Bardini Freitas e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA

Vistos.

      
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia CAMILA 
BORDINI FREITAS como incursa na prática do delito tipificado no artigo 155, § 4º, 
inciso IV (concurso de agentes) do Código Penal, e MÁRCIA CHAVES GALLO, como 
incursa na prática do delito tipificado no artigo 155, § 4º, incisos I (abuso de 
confiança) e IV (concurso de agentes) do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 101/104) que, no no dia 29 de novembro de 2016, às 6h38min, 
na Rua Sete de Setembro, nº 760, nas dependências do Auto Posto de Gasolina 
Independência, nessa cidade e comarca de Pirajuí, as denunciadas, previamente 
ajustadas, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram, para 
elas, mediante concurso de duas ou mais pessoas, 15 (quinze) pacotes de cigarros da
marca Carlton; 10 (dez) pacotes de cigarros da marca Minister Especial; 05 (cinco) 
pacotes de cigarros da marca Hilton; 10 (dez) pacotes de cigarros da marca Derby 
(vermelho) e 50 (cinquenta) pacotes de cigarros da marca Novo Minister, avaliados 
em R$5.300,00 (cinco mil e trezentos reais, conforme fls. 69 e notas fiscais de 
fls. 70/71), pertencentes à vítima Benedito Ribeiro da Silva.
De acordo com a denúncia: “Ao que se apurou, a denunciada Márcia trabalhava no Auto
Posto de Gasolina Independência, ocasião em que detinha acesso ao depósito em que 
se encontravam as mercadorias armazenadas. Assim, no dia dos fatos, Camila foi até 
o Auto Posto e se dirigiu, sem autorização, até o referido depósito, localizado no 
piso superior do local e trancado, sendo que as chaves ficavam no escritório, no 
piso inferior, autorizado o acesso aos funcionários do estabelecimento comercial. 
Na oportunidade e previamente ajustada com a denunciada Márcia, Camila subtraiu 02 
(duas) caixas contendo cigarros de variadas marcas que haviam chegado há poucos 
dias no estabelecimento comercial, colocando-as em seu veículo e, após, evadiu-se, 
sem pagar pela referida mercadoria. A subtração foi facilitada em razão da 
confiança depositada pelo dono do estabelecimento em Márcia, sua funcionária, que, 
abusando dessa condição, possibilitou o acesso de Camila às chaves que dariam 
acesso as mercadorias subtraídas”.
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2.021 (fls. 106).
As rés foram citadas (fls. 120 e 121) e apresentaram defesa prévia (fls. 122/123 e 
129/131).
A decisão de fls. 123/140 afastou a absolvição sumária das denunciadas, manteve o 
recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima, 
bem como interrogadas as acusadas (fls. 212/213).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos. 
Em memoriais, o Ministério Público consignou que, considerando a prova existente 
nos autos, de circunstância qualificadora da infração penal não contida na denúncia
“qualificadora do concurso de agentes” (art. 155, §4º, IV, do Código Penal), 
requereu o aditamento da denúncia de fls. 76/79, em decorrência da “mutatio libeli”
(artigo 384 do Código de Processo Penal) e apresentou a inicial de fls. 129/132.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, 
inciso VI, do Código de Processo Penal, com fundamento na existência de 
circunstâncias que exclui o crime e isenta o réu de pena, tendo em vista que o 
acusado cometeu o delito sob efeito de drogas. Requereu a fixação da pena no mínimo
legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Sobre o pedido de aditamento da denúncia, a defesa se manifestou às fls. 146/148 
refutando o pleito ministerial, requerendo seja nulo de pleno direito, não havendo 
que se falar em alteração da denúncia.
A decisão de fls. 149 afastou as alegações defensivas, recebeu o aditamento da 
denúncia de fls. 129/132 e designou nova audiência de instrução e julgamento.
As partes não arrolaram outras testemunhas, reputando suficiente o depoimento das 
testemunhas já inquiridas (fls. 156 e 158).
Na audiência de instrução e julgamento, o réu foi reinterrogado (fls. 164/165).
 O Ministério Público, em memoriais (fls. 212/213), pugnou pela procedência da 
ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a 
materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a 

caracterização da conduta descrita na denúncia.
A Defesa da ré Camila (fls. 232/235), por sua vez, pediu o reconhecimento de 
nulidades insanáveis no processo e/ou a absolvição da acusada nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com fundamento na ausência de provas.
Por último, a Defesa da ré Márcia (fls. 236/239), clamou pela absolvição da acusada
nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com fundamento 
na ausência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena base em
seu mínimo legal.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
De início, rejeito as preliminares arguidas pela defesa. Isso porque, em verdade, 
confundem-se com o mérito por se tratarem da análise da suficiência de prova para 
da materialidade e autoria delitivas. Registro que o titular da ação penal no 
presente caso é o Ministério Público; logo, a juntada do contrato social das 
empresas vítimas não é documento indispensável à propositura da demanda penal. 
Ainda, eventual discordância entre a avaliação (fls. 12/13) e a notas fiscais não 
gera nulidade processual, quando, no máximo, devem ser sopesadas para verificar a 
extensão do prejuízo em caso de eventual condenação. Por fim, é pacífica a 
juriprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a desnecessidade de 
realização de perícia em mídia, sobretudo quando ultrapassado o prazo do artigo 402
do Código de Processo Penal (por todos: TJSP;  Apelação Criminal 0001065-
28.2016.8.26.0274; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 29/04/2019; 
Data de Registro: 02/05/2019).
O feito encontra-se em ordem. Não há outras preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 155,  §4º, incisos II  e IV (concurso de agentes), do Código 
Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Benedito Ribeiro da Silva, representante da vítima, em juízo narrou que, no dia 
anterior, havia chegado cigarros da Souza Cruz. O funcionário foi repor os cigarros
e disse que não tinha mais. Estranhou e foi acompanhar pela câmera a chegada dos 
cigarros e, até 6:30h, a ré Camila pegando os cigarros. Neste meio tempo, a corré 
Márcia avisou a Camila. Esta foi lhe procurar e disse que não estava roubando, mas 
que fazia três meses já que estava comprando cigarro mais barato da corré Marcia e 
de outra funcionária. As mercadorias ficavam no andar de cima do posto.  A própria 
ré Camila quem confessou que comprava o cigarro mais barato das funcionárias. Os 
funcionários largaram a porta aberta para a Camila entrar. A Camila sempre ia no 
posto, era cliente. Não devolveu  ou pagou pelos cigarros. Pela câmera, tem imagem 
da Camila conversando com a Márcia no caixa. Após, ela foi até o depósito e pegou 
as caixas de cigarros e foi até o seu carro. A corré Camila ficou mais de sete 
minutos no depósito e estava muito tranquila, a indicar que a Márcia tinha 
conhecimento. A Márcia era muito amiga do Flávio, o gerente. O Flávio ficava em uma
sala com o gerente do posto, local em que deixava a chave pendurada. Só sabe que 
foi a Márcia pela confissão da Camila. 
A ré Márcia Chaves Gallo, interrogada em juízo, narrou que não são verdadeiros os 
fatos descritos na denúncia. Trabalhava no posto no Caixa e conhecia a corré Camila
porque ela cliente, indo todos os dias. Não sabe esclarecer como a corré entrou no 
depósito. Neste dia, não saiu em nenhum momento do caixa, estava atendendo a outros
clientes. Entrou 6h no serviço. Só ficou sabendo dos fatos porque o Sr. Dito lhe 
chamou aquele dia no depósito e mostrou as câmeras e o local em que os cigarros 
estavam. Não tinha acesso à chave, que ficava com o gerente. Nunca tinha entrado no
depósito antes. O Sr. Dito não lhe falou que a Camila tinha mencionado que iriam 
revender o cigarro por valor menor. Neste dia, estava trabalhando no posto, 
entrando 6h. Neste dia, a corré Camila não foi ao posto comprar cigarros com ela. 

Nunca vendeu mais barato o cigarro para a Camila. Se olhar as câmeras, a Camila nem
entrou lá dentro para comprar nada. Geralmente, a Camila ou seu marido iam ali 
comprar algo, inclusive lanches para as crianças. No dia do roubo do cigarro da 
caixa, a Camila nem entrou no seu caixa para comprar “lanchinho” para as crianças, 
como geralmente fazia. Se ela tivesse entrado no caixa, teria visto a Camila, mas 
ela não entrou. Era apenas um caixa, revezando os turnos. Entrava 6h e saía 14h, 
outra servidora entrava 14h e saía 22h, e a terceira entrava 22h e saía 6h, momento
em que assumia novamente. 
A ré Camila Bardini Freitas, interrogada em juízo, afirmou que fazia algum tempo 
que comprava o cigarro em valor mais barato não apenas da Márcia, mas também da 
Luiza. Neste dia, as servidoras haviam deixado pacotes de cigarros mais baratos, 
porque tinha acesso à penitenciária e revendia ali. Todo dia ia ao posto porque 
morava ali na esquina e não tinha costume de ir em supermercado. Às 6h, foi ao 
posto porque a ré Márcia tinha deixado uns pacotes de cigarros separados para ela 
no caixa. Ainda, a ré solicitou que pegasse mais caixas no depósito. Pagou para ela
no caixa. Quando sobrava cigarro, vendia diretamente para o posto, para o Sr. Dito,
Flávio e Arlindo. Havia desconto para adquirir o cigarro pela Márcia e pela Luiza. 
Não sabe se a Márcia tinha autorização. O depósito não estava trancado. Não é 
culpada. Se fosse subir para roubar, teria subido e descido com o que quisesse. E 
não foram 90 pacotes, até porque na caixa só cabem 50 caixas. O ponto verdadeiro é 
que comprou o cigarro e pagou. Neste dia, foi com a ré, que lhe mandou mensagem 
naquele horário. Pegou o cigarro no caixa e pegou os demais que ela pediu. O que 
sobrava no trailer vendia para o posto novamente, mas ele nunca perguntou a origem.
Revendia para ele no mesmo preço que pagava.
Pois bem. 
Encerrada a exposição da prova oral, impõe-se a absolvição.
Da análise atenta aos tipos objetivos contemplados em lei, não restou comprovada a 
prática do delito de furto qualificado descrito na denúncia.
A meu alvedrio, embora inegável a gravidade dos fatos narrados na denúncia, o 
conjunto probatório se mostrou insuficiente para uma condenação segura. Restaram 
dúvidas quanto à real dinâmica dos fatos. 
O representante da vítima alegou, em juízo, que a ré Camila "foi lhe procurar e 
disse que não estava roubando, mas que fazia três meses já que estava comprando 
cigarro mais barato da corré Marcia e de outra funcionária. As mercadorias ficavam 
no andar de cima do posto.  A própria ré Camila quem confessou que comprava o 
cigarro mais barato das funcionárias. Os funcionários largaram a porta aberta para 
a Camila entrar".
Neste ponto, quanto a ré Camila, não há nenhuma evidencia que tinha o animo de 
furtar, em especial porque sempre alegou que comprava os cirragos, ainda que por um
preço diferenciado. Logo, com o pagamento pela mercadoria, não há subsunção ao tipo
penal do artigo 155 do Código Penal, já que não haveria subtração de coisa alheia 
móvel.
Nota-se que não há nada nos autos a afastar a versão dada pela corré Camila de que,
com efeito, comprava a mercadoria mencionada. Versão essa, aliás, que se manteve 
coesa e harmônica desde a fase policial até sua oitiva em juízo. 
Quanto a ré Márcia, embora a corré afirme que comprava os cigarros dela e de outra 
funcionária, que se quer foi ouvida em juízo, é certo que sua versão de que não 
tinha acesso às chaves para o depósito não foi refutada de forma cabal. A uma, 
porque o próprio representante da vítima afirma que "Os funcionários largaram a 
porta aberta para a Camila entrar", sem descrever quais funcionários seriam estes. 
Ainda complementa: "A Márcia era muito amiga do Flávio, o gerente. O Flávio ficava 
em uma sala com o gerente do posto, local em que deixava a chave pendurada". 
Contudo, a mera amizade da ré com o gerente do posto, efetivo responsável pela 
guarda da chave do depósito, não pode embasar uma condenação.
E, embora não se olvide que as versões das rés são contraditórias, porquanto uma 
afirma que sempre comprava os cigarros por um preço menor, enquanto a corré nega 
tais fatos, o certo é que, para uma condenação penal, a versão acusatória também 
não se sustentou.
Da análise das imagens, é possível ver, com efeito, que a as rés conversaram no 

caixa antes da entrada da corré Camila no depósito, o que contraria a versão dada 
pela ré Márcia. Contudo, não há registro, em imagens, de eventual entrega da chave 
do depósito da ré Márcia à corré Camila, ou que aquela tenha acompanhado esta até o
depósito, nem mesmo que aquela tenha aberto o depósito anteriormente, deixando-o 
aberto para a ré. 
Não há imagens também a demonstrar contato entre as duas após a ré Camila pegar as 
caixas e levar até o seu carro.
Ainda, não se olvida que tem uma imagem clara da ré Camila retirando as caixas de 
cigarros e encaminhando até o seu carro. Todavia, tal fato é incontroverso, já que 
a ré não nega, mas apenas afirma que, em verdade, comprava os cigarros para a 
revenda.
Logo, embora não se olvide que alguma das versões, seja da ré Camila (de que 
comprava os cigarros por menor preço, embora não saiba dizer se com autorização do 
dono do estabelecimento), seja da ré Márcia (de que nunca vendeu os cigarros por 
preço mais barato, bem como não abriu o depósito para facilitar a retirada das 
mercadorias pela corré), não seja verídica, já que contraditórias, ou até mesmo que
as duas versões não correspondam à verdade, também, em reforço, a descrição dos 
fatos da denúncia não se revelou claro diante das provas juntadas aos autos. 
Nessa quadra, tem-se que o conjunto probatório é excessivamente frágil, não se 
adequando ao standard de prova que o Processo Penal exige, nada mais havendo a 
comprovar a materialidade e autoria sob exame. Persistindo dúvida razoável sobre a 
dinâmica dos fatos mesmo após a instrução, não se atinge o padrão (“standard”) 
probatório exigido pelo Estado Democrático de Direito. Relembre-se que “Somente 
havendo prova robusta, forte, altamente confiável, de indiscutível qualidade 
epistêmica, que se traduza em um alto grau de verossimilhança, de probabilidade (ou
certeza, para quem admite essa categoria na perspectiva processual), que supere 
toda e qualquer dúvida fundada sobre questões relevantes do caso penal, é que 
autoriza uma sentença penal condenatória, pois é apta a superar a barreira do 
'acima da dúvida razoável' e consegue dar conta do nível de exigência da garantia 
da presunção de inocência” (LOPES JÚNIOR, Aury Celso Lima. Direito Processual 
Penal. 18ª ed. Editora Saraiva, 2021 – versão em ebook). 
Em outras palavras,  em sede processual penal, diante do princípio constitucional 
da presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), bem 
como do princípio do in dubio pro reo – o qual assegura, quando da valoração da 
prova, que na dúvida, o acusado deve ser absolvido – o grau ou nível de prova 
exigido (standard probatório) para a prolação de um decreto condenatório é bastante
elevado, de modo que este deve ser baseado em provas além de qualquer dúvida 
razoável. 
Neste sentido: 
Apelação. Contravenção de vias de fato e crimes de ameaça, praticados com violência
doméstica e familiar contra a mulher (Lei nº 11.340/06). Sentença absolutória. 
Recurso do Ministério Público e da assistente de acusação. 1. Recurso do assistente
da acusação parcialmente conhecido. Com efeito, na sistemática do Código de 
Processo Penal, a apelação do assistente de acusação em face de decisão absolutória
tem caráter subsidiário, no sentido de que somente é admissível se o Ministério 
Público não recorrer, na esteira do que preceitua o artigo 598, do Código de 
Processo Penal. Apelo conhecido somente quanto ao pedido de manutenção das medidas 
protetivas de urgência. 2. Quadro probatório insuficiente a evidenciar a 
responsabilidade penal do acusado pela contravenção penal de vias de fato. 3. No 
processo penal, cabe ao órgão acusatório, em vista do princípio da presunção de 
inocência, demonstrar de forma inequívoca que o réu praticou o fato descrito na 
denúncia, sem o que o caso será de absolvição, ainda que o acusado nada prove. 3. 
Não caracterizados os crimes de ameaça. Condutas atípicas. 4. As medidas protetivas
de urgência que obrigam o agressor, previstas no artigo 22, da Lei nº 11.340/06, 
guardam natureza cautelar (RENATO BRASILEIRO DE LIMA. Legislação Criminal Especial 
Comentada, Editora JusPodivm, 2ª edição, pág. 914; ROGÉRIO SANCHES e RONALDO 
BATISTA PINTO, Legislação Criminal Especial, Coleção Ciências Criminais, RT, 2.009,
págs. 1.115/1.116). E são marcadas pela provisoriedade (que é inerente a toda 
medida cautelar). As medidas protetivas de urgência previstas no artigo 22, I, II e

III, da Lei nº 22, da Lei nº 11.340/06 guardam colorido penal. Bem por isso, não 
podem perdurar indefinidamente, sob pena de caracterização de um quadro de 
constrangimento ilegal em face da pessoa que se encontra a elas submetido (STJ, RHC
nº 33.259, rel. Min. Ribeiro Dantas; REsp nº 1.623.144, rel. Min. Nefi Cordeiro). 
Hipótese que não justifica a manutenção das medidas de proteção e urgência à luz do
princípio da razoabilidade. 5. Recurso do Ministério Público desprovido. Apelo do 
assistente da acusação parcialmente conhecido e improvido no ponto em que 
conhecido. 
CRIME DO ARTIGO 89 DA LEI 8.666/93. DOLO. AUSÊNCIA DE PROVA ACIMA DE DÚVIDA 
RAZOÁVEL. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. 1. Havendo detentores e não 
detentores de prerrogativa de foro acusados no mesmo processo, o atual entendimento
desta Suprema Corte aponta no sentido do desmembramento como regra, ressalvadas 
hipóteses excepcionais a exigirem julgamento conjunto. 1.1. Desmembramento 
efetivado no caso concreto, inexistente imbricação extraordinária entre as condutas
dos coacusados. 2. O delito do artigo 89 da Lei 8.666/93 exige, além do dolo 
genérico – representado pela vontade consciente de dispensar ou inexigir licitação 
fora das hipóteses legais -, a configuração do especial fim de agir, consistente no
dolo específico de causar dano ao erário. Desnecessário o efetivo prejuízo 
patrimonial à administração pública. 3. Inexistente indicativo de conluio, 
ilegalidade manifesta ou desvio de finalidade claramente perceptível, os atos de 
gestão praticados pelo Prefeito de acordo com as orientações técnicas dos órgãos 
especializados do Município, sobretudo em temáticas que envolvem juízo de 
legalidade - tais como ocorrem nas plurissignificativas regras de dispensa e 
inexigibilidade de licitação -, se qualificam com o predicado de boa-fé presumida. 
3.1. No caso, (i) a ratificação da inexigibilidade de licitação foi realizada de 
acordo com a orientação dos órgãos técnicos do Município e a prova dos autos não 
rendeu razões que razoavelmente impusessem ao acusado, como gestor (Prefeito), 
adoção de conduta contrária às manifestações técnicas; (ii) foi verificada 
oscilação de entendimento no âmbito do Tribunal de Contas local quanto à lisura da 
inexigibilidade da licitação, assim como o arquivamento, pelo Ministério Público 
Cível, de inquérito cível pertinente aos mesmos fatos; (iii) as provas pessoais 
produzidas – testemunhas e interrogatório do acusado, - alinharam-se pela 
insuficiência de prova da participação dolosa do Prefeito no crime previsto no 
artigo 89 da Lei 8.666/93. 4. A presunção de inocência, princípio cardeal no 
processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição 
prematura. Como regra de prova, a formulação mais precisa é o standard anglo-
saxônico no sentido de que a responsabilidade criminal deve ser provada acima de 
qualquer dúvida razoável (proof beyond a reasonable doubt) e que foi consagrado. 
No presente caso, o conjunto probatório é frágil. Por conseguinte, é medida 
imprescindível a absolvição das rés.  
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver as rés  MARCIA CHAVES
GALLO e CAMILA BARDINI FREITAS, já qualificadas, imputação prevista artigo 155, 
§4º, incisos I e IV, e artigo 155, §4º, incisos IV, respectivamente, todos do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, comunique-se o Instituto de Identificação
Criminal Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), acerca do veredito absolutório, e 
arquive-se o processo. 
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão 
preventiva. 
Em caso, arbitro honorários à(ao) advogada(o) nomeada(o) no presente processo no 
patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do
convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Pirajuí, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

