0005300-21.2015.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VIVIAN BASTOS MUTSCHAEWSKI
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ BRUNO JÚNIOR e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Bastos Mutschaewski


VISTOS.
 JOSÉ BRUNO, GILMAR APARECIDO DOS SANTOS, BRUNO RAFAEL SANTANA DE PIETRO, CLEYTON FERNANDO DE SOUZA E ELI CAMPOS, todos qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
3ª Vara
Praça do Café s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005300-21.2015.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005300-21.2015.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ BRUNO JÚNIOR e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Bastos Mutschaewski


VISTOS.
 JOSÉ BRUNO, GILMAR APARECIDO DOS SANTOS, BRUNO RAFAEL SANTANA DE PIETRO, CLEYTON FERNANDO DE SOUZA E ELI CAMPOS, todos qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II c.c com o art. 288, caput, c.c art. 61, inciso II, alíneas c e h, todos do Código Penal, porque, no dia anterior a 3/06/2015  teriam se associado para o fim específico de cometer crimes e por terem na noite do dia 03/06/2015 por volta das 21:30 hrs. agindo em concurso de pessoas e com identidade de propósitos, subtraído para eles, mediante dissimulação e violência contra pessoa maior de 60 anos, um veículo trator M.A. MASSEY FERGUSON, da cor vermelha, ano de 1976, modelo MF 290, pertencente à vítima VERGÍLIO TEODORO DOS SANTOS FILHO.
Recebida a denúncia, em 19 de julho de 2.015 (fls. 126), os réus BRUNO RAFAEL SANTANA DE PIETRO, CLEYTON FERNANDO DE SOUZA, ELI CAMPOS, E JOSÉ BRUNO JUNIOR, foram citados e, no prazo legal, ofereceram Defesas Preliminares (fls.121), que não impediram o prosseguimento do feito, pois ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. Durante a instrução, além de 1 (uma) vítima, foram ouvidas 4 (quatro) testemunhas de acusação, 4 (quatro) testemunhas de defesa, ao que se seguiu os interrogatórios dos réus.  Em memorial, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a integral procedência da acusação. A defesa do réu José Bruno Junior, em memoriais, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas em ambos os delitos, e subsidiariamente a absolvição no delito de associação criminosa. A defesa do réu Bruno Rafael Santana De Pietro e Cleyton Fernando de Souza, em alegações finais, pleiteou a absolvição por falta de provas de participação dos réus no delito, e subsidiariamente, a absolvição quanto ao delito do art. 288 do CP, a fixação da pena mínima e o regime inicial semiaberto. A defesa do réu Eli Campos, em alegações finais, requereu a absolvição, face a fragilidade das provas e subsidiariamente a aplicação da pena mínima.
 É o relatório. D E C I D O. 
A ação penal procede em parte, ajustando-se as condutas dos réus ao delito descrito no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. A materialidade está provada, nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), pelo Boletim de Ocorrência (fls.30/34), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36), pelo auto de avaliação (fls. 37), pelo auto de entrega (fls. 38), pelos laudos periciais (fls. 182/184, 185/189, 190/193 e 267/271) e pela prova oral reunida. Quanto à autoria, pode ser atribuída, com tranquilidade aos réus, não obstante as negativas esboçadas em Juízo.
Em seu interrogatório, o réu Eli Campos, negou a responsabilidade a ele imputada, dizendo que na data dos fatos foi abordado por duas pessoas as quais ofereceram um frete a ele do lixão até Guatapará, consistente em transportar um trator. Para justificar o abandono do caminhão, disse que o mesmo apresentou problemas no freio, deixando o veículo ali parado com todos os documentos e com a chave na ignição com as duas pessoas que não conhecia. Que não pediu nota fiscal do trator para transportar.  Que quando foi abordado pela polícia estava na rodovia. Afirmou que apenas conhece o acusado Bruno Rafael, que mexe com ferro velho. Que não conhece a vítima. Que nunca foi preso ou processado antes.
O réu Bruno Rafael Santana de Pietro, por seu turno, alegou que tinha acabado de sair de casa com o Cleyton, e que trabalha com ele. Que em seguida foi na oficina para dar uma regulada no carro que estava com problema. Disse que acabou indo assim mesmo para Pradópolis. Que foi abordado em Barrinha. Que não parou perto do lixão para usar drogas. Que não conhece os demais réus. Que conhece o Eli Campos só de vista.  Que na volta não passou pelo assentamento em Córrego Rico. Que não viu nenhum trator. Que não conhece a vítima. Que quando foi abordado pelos policiais, foi levado direto para a delegacia. Que não foi colocado junto com outras pessoas para ser reconhecido. Disse que não sabe se a vítima o reconheceu. Que tem outro processo em curso. Que não conhece as outras testemunhas arroladas no processo. Disse que voltou por outro caminho por ter suporte da concessionária se o carro apresentasse problema.
 O réu Cleyton Fernando de Souza, sustentou que não possui envolvimento com o delito narrado. Disse que estava em casa quando Bruno ligou para ele para ver uma sucata em Pradópolis, mas parou na oficina antes porque o carro apresentava problema. Que saiu de Pradópolis por volta das 20 hrs, e que foram abordados por policiais por serem suspeitos. Que conhece o outro réu Eli só de vista. Que não conhece os demais. Que não usa drogas. Que o carro em que estavam é do pai do Bruno. Que não concertaram o carro no dia porque o concerto era demorado. Que não foram e voltaram pelo mesmo percurso, voltando por Barrinha, pois se o carro apresentasse algum problema teriam um suporte. Que não viu nenhum trator ou caminhão. Disse que a vítima não o reconheceu na delegacia. Que nunca foi preso ou processado antes. Que não conhece as testemunhas de acusação. 
O acusado José Bruno Junior, também negou a participação nos crimes. Disse que sempre a tarde depois do trabalho vai fazer exercício físico perto do lago. Que tinham mais pessoas no local. Que só conhece o réu Gilmar. Não sabe dizer como a vítima o reconheceu. Disse que tem um Policial, José Eduardo, que parava ele toda vez na rua. Que onde foi abordado não tinha iluminação e que foi abordado por volta de 20 hrs. Que viu o caminhão e o trator perto. Que não viu ninguém correr na hora que a polícia chegou. 
Não convencem as negativas.

Embora vítima tenha confundido os réus Elias e José Bruno em juízo, e reconhecido os réus Bruno e Cleyton, certo é que afirmou categoricamente que TODOS PARTICIPARAM DO ROUBO. Soma-se ao fato de ter narrado neste juízo com riqueza de detalhes, como ocorreu a ação delituosa. Disse que era por volta de 20 hrs, quando duas pessoas chegaram a sua residência e pediram ajuda para rebocar um veículo atolado tendo inclusive descrito as características físicas dos réus José Bruno e Gilmar. Que quando estava no trator, foi anunciado o assalto tendo o réu Gilmar, imobilizado o declarante com o golpe no pescoço e proferido diversas ameaças de morte contra ele e sua esposa. Que no momento em que foi arremessado e imobilizado com o uso da corda viu os outros indivíduos que ocupavam o veículo na cor prata e que passaram a andar atrás do trator. Que conseguiu se desvencilhar da corda minutos depois, e buscou ajuda em uma igreja onde foi acionada a polícia.
  A testemunha de acusação José Eduardo Sostena, narrou que foi comunicado da ocorrência de um delito de roubo no assentamento de sem-terra, onde indivíduos amarraram a vítima e subtraíram desta um trator. Que em diligência se deparou com um caminhão verde carregando um trator em sua corroceria, sendo que do lado havia um veículo FORD/Verona de cor prata. Narrou que os indivíduos que ali estavam ao perceberem a presença da polícia militar, iniciaram a fuga tendo um deles fugido em direção a uma plantação de amendoim, enquanto os outros se evadiram utilizando o veículo supramencionado, e acabaram detidos pouco depois com auxílio de outra viatura policial da cidade de Barrinha. O acusado que fugiu para a plantação, de acordo com a testemunha, foi também detido nas margens da rodovia Carlos Tonani, enquanto caminhava seguindo sentido Taquaritinga, sendo apurado que ele era proprietário do caminhão que foi usado no transporte do trator apreendido.
 Márcio Luis Ulian Gonçalves, disse que ao tomar conhecimento da prática delituosa, soube que os infratores teriam seguido em direção ao aterro sanitário. Narrou que neste instante se dirigiu ao referido local, quando se deparou com um caminhão carregado com um trator, tendo avistado igualmente um veículo verona. Que abordou o réu Bruno, enquanto os demais fugiram no veículo. Que anotou a placa e solicitou apoio da polícia, a qual mais a frente abordou os demais indivíduos. Que também foi abordado o réu Eli Campos, que caminhava pela rodovia Carlos Tonani no sentido Taquaritinga.
No depoimento de Luis Mário Hisamatsu, este informou que participou das investigações a fim de identificar quem seria o quinto participante do crime, e que diante das características apontadas pela vítima, aliadas as informações policiais, foi possível identifica-lo como sendo Gilmar Aparecido dos Santos, pessoa já envolvida em subtração anterior de trator, e que inclusive foi reconhecido pela própria vítima.
Valdercy Teixeira Rodrigues, Policial Civil, afirmou que a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado Gilmar e José Bruno, como sendo os indivíduos que foram até a sua residência.
A testemunha de defesa Edson, disse conhecer os réus Cleyton e Bruno. Que ficou sabendo da ação penal pelo jornal não sabendo sobre os fatos. Que o réu Cleyton trabalhou com ele, mas não sabe sobre sua vida pessoal.
Por seu turno, no depoimento da testemunha Elson, ele afirmou conhecer o Cleyton, mas não sabe sobre os fatos. Que o réu trabalhou com ele e sempre teve um bom comportamento.
No depoimento de Geneir, ele também disse não saber sobre os fatos que deram origem a ação penal. Narrou que no dia dos fatos, Bruno foi ao seu encontro para negociar sucatas, tendo ele saído por volta das 20 hrs.
A testemunha Sidnei, disse que também não sabe sobre o crime. Que conhece o réu Bruno, e que na data dos fatos este passou na oficina dele por volta das 17hrs, e que informou que não dava para fazer o concerto no dia. Disse que não conhece os outros réus, e que não sabe dizer se eles se conhecem. 
Não merecem acolhidas as alegações da defesa. Em primeiro lugar, A vítima prestou declarações seguras, sem indício de tentativa de falsa incriminação de pessoas inocentes; suas palavras têm intenção de identificar culpados. Eventual confusão na hora de identificar os réus, mas dizendo que foram eles que praticaram o crime, não tem o condão de levar a absolvição.
Da mesma forma, a alegação da defesa de que houve desrespeito ao art. 226 do CPP, e, portanto, o reconhecimento efetuado em sede policial seria nulo, não merece prosperar. Isto porque, eventual nulidade em sede policial não contamina o processo. Ademais, mesmo que não tenha sido observada a formalidade exigida pela lei, nada impede que o reconhecimento possa constituir-se em uma prova testemunhal que contribuirá para o convencimento judicial. É a posição firma na jurisprudência:
“Em relação a suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, o STJ já firmou entendimento no sentido de que não enseja a nulidade do ato de reconhecimento do autor em sede policial, caso eventual édito condenatório esteja fundamentado com o conjunto fático probatório, produzido sobre o crivo do contraditório, que asseste a autoria do ilícito ao acusado. 'É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizado para tornar nulo o ato de identificação do acusado, ainda mais se tal prova for corroborada com outras durante a instrução'. (AgRg no REsp 1304484-RJ, Rel. Ministrata Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 07/03/2014)”.

De seu turno, os depoimentos das testemunhas de acusação foram firmes e coesos, não havendo motivo para que não sejam considerados. Só pelo fato de serem policiais, não há motivo para serem declarados suspeitos. Ademais, como dito, os depoimentos foram harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus, e foram corroborados com as demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreram o crime, A jurisprudência também caminha nesta direção:
“Nos delitos contra o patrimônio, geralmente perpetrados na clandestinidade, a palavra da vítima assume especial importância para o conjunto probatório, mormente se corroborada pela prova testemunhal. O valor probante dos depoimentos prestados por policias, é igual o de qualquer outra testemunha, ao teor do disposto no art. 202 do CPP, sendo que a condição de agente do Estado não retira a confiabilidade das palavras do agente”. (Apelação Criminal 1.0024.14.134702-1/001-MG, 7ª C.C., rel. Cássio Salomé, 12.03.2015).

Finalizada a instrução probatória, verifico não restar dúvidas quanto ao cometimento do delito capitulado no art. 157, §2º, inciso II do CPB pelos réus, ressaltando-se que todos executaram parte relevante da empreitada criminosa e devem ser considerados coautores. 
No entanto, em relação ao delito de associação capitulado no art. 288 do CPB, verifico que não houve produção de prova pela acusação para sustentar um decreto condenatório. Isto se deve ao fato de que para a configuração deste delito, se faz necessário a presença da estabilidade ou permanência do vínculo associativo com a finalidade de praticar crimes, não bastando uma mera associação eventual e passageira, hipótese em que haverá coautoria ou concurso de pessoas. A nota da permanência da aliança é essencial, e somente é alcançada com o passar do tempo e com o renovar do propósito associativo.
Ora o que houve no caso em questão foi a cooperação ocasional entre delinquentes que configura concurso de pessoas.

Passo à dosagem das penas.
JOSÉ BRUNO JUNIOR: Na primeira fase de dosimetria, em virtude das inúmeras condenações, após o período depurador do art. 64, inciso I, do CPB, elas devem ser consideradas como maus antecedentes, razão pela qual a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, aplicando-se a fração de 1/6. Na segunda fase da dosimetria e considerando o ardil empregado para surpreender a vítima, enganando-a, aliado ao fato de ser a vítima maior de sessenta anos, fato verificável pela simples compleição física da vítima, e que por certo não fugiu do conhecimento do réu, aumento a pena em 1/3. Por estar presente a reincidência aumento a pena em 1/6. Na terceira fase da dosimetria por ter sido o crime praticado em concurso de pessoas, o que torna mais fácil a consumação do delito e gera um maior temor na vítima e perigo aos bens jurídicos protegidos pelo tipo penal, aumento a pena em 1/3. Totalizando a pena em: 9 anos, 8 meses e 4 dias de reclusão e 21 dias-multas, sendo cada dia-multa arbitrada em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal.
BRUNO RAFAEL SANTANA DE PIETRO: Na primeira fase de dosimetria, por existirem processos em andamento, embora este fato não possa ser levado em conta para a caracterização dos maus antecedentes, nada impede a sua valoração negativa por demonstrar que o réu possui uma personalidade voltada para a prática de delitos, razão pela qual a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, aplicando-se a fração de 1/6. Na segunda fase da dosimetria e considerando o ardil empregado para surpreender a vítima, enganando-a, aliado ao fato de ser a vítima maior de sessenta anos, fato verificável pela simples compleição física da vítima, e que por certo não fugiu do conhecimento do réu, aumento a pena em 1/3. Na terceira fase da dosimetria por ter sido o crime praticado em concurso de pessoas, o que torna mais fácil a consumação do delito e gera um maior temor na vítima e perigo aos bens jurídicos protegidos pelo tipo penal, aumento a pena em 1/3. Totalizando a pena em: 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multas, sendo cada dia-multa arbitrada em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal.
CLEYTON FERNANDO DE SOUZA: Na primeira fase de dosimetria, fixo a pena base no mínimo legal pois não há circunstâncias judicias favoráveis e desfavoráveis ao réu. Na segunda fase da dosimetria e considerando o ardil empregado para surpreender a vítima, enganando-a, aliado ao fato de ser a vítima maior de sessenta anos, fato verificável pela simples compleição física da vítima, e que por certo não fugiu do conhecimento do réu, aumento a pena em 1/3. Na terceira fase da dosimetria por ter sido o crime praticado em concurso de pessoas, o que torna mais fácil a consumação do delito e gera um maior temor na vítima e perigo aos bens jurídicos protegidos pelo tipo penal, aumento a pena em 1/3. Totalizando a pena em: 7 anos, 1 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multas, sendo cada dia-multa arbitrada em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal.
ELI CAMPOS: Na primeira fase de dosimetria, fixo a pena base no mínimo legal pois não há circunstâncias judicias favoráveis e desfavoráveis ao réu. Na segunda fase da dosimetria e considerando o ardil empregado para surpreender a vítima, enganando-a, aliado ao fato de ser a vítima maior de sessenta anos, fato verificável pela simples compleição física da vítima, e que por certo não fugiu do conhecimento do réu, aumento a pena em 1/3. Na terceira fase da dosimetria por ter sido o crime praticado em concurso de pessoas, o que torna mais fácil a consumação do delito e gera um maior temor na vítima e perigo aos bens jurídicos protegidos pelo tipo penal, aumento a pena em 1/3. Totalizando a pena em: 7 anos, 1 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multas, sendo cada dia-multa arbitrada em importância equivalente a um trigésimo do valor do salário mínimo mensal vigente ao tempo da infração penal.


 Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal, condenando os réus JOSÉ BRUNO JUNIOR, BRUNO RAFAEL SANTANA DE PIETRO, CLEYTON FERNANDO DE SOUZA E ELI CAMPOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de: JOSÉ BRUNO JUNIOR,  9 anos, 8 meses e 4 dias de reclusão e 21 dias-multas,  no valor mínimo legal. O regime inicial fechado, pois a pena imposta não admite a imposição de regime mais brando. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pois não preenchidos os requisitos previstos no art. 44 do CP. Não faz jus, pelos mesmos motivos, ao recurso em liberdade, diante da inequívoca manutenção dos requisitos do artigo 312, caput, do CPP, reforçados pela sentença condenatória; BRUNO RAFAEL SANTANA DE PIETRO, 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multas, no valor mínimo legal. O regime inicial fechado, pois a pena imposta não admite a imposição de regime mais brando. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pois não preenchidos os requisitos previstos no art. 44 do CP. Não faz jus, pelos mesmos motivos, ao recurso em liberdade, diante da inequívoca manutenção dos requisitos do artigo 312, caput, do CPP, reforçados pela sentença condenatória; CLEYTON FERNANDO DE SOUZA, 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multas,  no valor do mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser fechado, que se justifica na ousadia e gravidade da conduta desenvolvida pelo réu, autor de gravíssimo crime de roubo circunstanciado, que atemoriza e causa intranquilidade na parcela ordeira da sociedade, ressaltada a vilania do comportamento desenvolvido na ação criminosa. Incabível a aplicação do art. 44 do CP por não estarem configurados os seus requisitos. Não faz jus, pelos mesmos motivos, ao recurso em liberdade, diante da inequívoca manutenção dos requisitos do artigo 312, caput, do Código Penal, reforçados pela sentença condenatória; ELI CAMPOS, 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multas, no valor do mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser fechado, que se justifica na ousadia e gravidade da conduta desenvolvida pelo réu, autor de gravíssimo crime de roubo circunstanciado, que atemoriza e causa intranquilidade na parcela ordeira da sociedade, ressaltada a vilania do comportamento desenvolvido na ação criminosa. Incabível a aplicação do art. 44 do CP por não estarem configurados os seus requisitos. Não faz jus, pelos mesmos motivos, ao recurso em liberdade, diante da inequívoca manutenção dos requisitos do artigo 312, caput, do Código Penal, reforçados pela sentença condenatória.
 Recomendem-se os réus aos estabelecimentos prisionais em que se encontram recolhidos.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º do CPP, pois entendo que o dispositivo viola o juiz natural. Ademais somente o juiz da execução penal, possui o quadro completo das condenações dos réus, do comportamento carcerário e do merecimento destes.
Quanto ao delito disposto no art. 288 do CPB, absolvo os réus com fundamento no art. 386, inciso VII do CPP, por não terem sido produzidas provas sólidas no decorrer da instrução criminal, capaz de sustentar um decreto condenatório.
 
Finalmente, condeno os réus no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

PRIC.



Jaboticabal, 12 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA