0005689-65.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2017
... civil,  disse que houve a prática de vários roubos com a utilização do veículo Fiat uno, de cor preta e  isto acabou sendo usual. Trabalhava na investigação de vários casos. A prisão do réu possibilitou  o esclarecimento da autoria de diversos roubos, inclusive o dos autos. Em juízo reconheceu o acusado como autor do crime indicado na denúncia.  

O acusado, no momento de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005689-65.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005689-65.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milton Junior dos Passos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

MILTON JÚNIOR DOS PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, na noite de 21 de outubro de 2013, às 22h45min., na Rua Horácio Nelson Rondinelli, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo previamente conluiado e em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de Ana Carolina Batista Bom Fim, uma bolsa contendo cartões de transporte (Bilhete único e BOM) e um telefone celular da marca Samsung, pertencentes a ela.

Portaria (fls. 04/05). Boletim de ocorrência (fls. 06/07). Auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 20).

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2016 e foi  decretada a prisão preventiva do réu (fls. 86/87). 

O réu foi citado às fls. 128 e apresentou defesa preliminar (fls. 141).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 148).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 22 de março de 2017, foi ouvida a vítima (fls. 178/180). 

Em audiência em continuação, realizada em 27 de junho de 2017,  foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. (fls. 232 e seguintes).

Em sede de debates orais, a Douta Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal.  (fls. 236/237)
Em memoriais, o Assistente de acusação requereu a condenação do réu pelo crime indicado na denúncia e destacou que como respondeu preso ao processo, não deveria lhe ser concedido o direito de recorrer em liberdade (fls. 240/244).

A defesa, por seu turno, pleiteou pela absolvição. Invocou o princípio da ampla defesa, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão e o abrandamento da pena. (fls. 248/251)

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 04/05). Boletim de ocorrência (fls. 06/07). Auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 20).

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida.
 
Vejamos.

Ao prestar declarações, a vítima Ana Carolina Batista Bom Fim respondeu que caminhava em via pública, quando foi abordada por um indivíduo que desembarcou do automóvel Fiat/Uno. Informou que o comparsa do acusado permaneceu no interior do automóvel, na posição de condutor. Informou que o réu apenas apontou a arma de fogo, pelo que jogou a bolsa. Disse que o réu pegou o bem e se evadiu na companhia do outro indivíduo. Respondeu que não conseguiu anotar o emplacamento do automóvel. Salientou que guardava, na bolsa, um cartão de transporte e um aparelho de telefonia móvel, que valia em torno de R$ 1.000,00 (mil reais). Ressaltou que o roubador era de pele morena e estatura de aproximadamente 1,70 m. Falou que, no dia seguinte, compareceu na delegacia de polícia e reconheceu o acusado mediante fotografia. Às reperguntas da acusação, expôs que não conhecia o réu (fl. 178).

Em juízo, a testemunha Jurandir do Nascimento, policial civil,  disse que houve a prática de vários roubos com a utilização do veículo Fiat uno, de cor preta e  isto acabou sendo usual. Trabalhava na investigação de vários casos. A prisão do réu possibilitou  o esclarecimento da autoria de diversos roubos, inclusive o dos autos. Em juízo reconheceu o acusado como autor do crime indicado na denúncia.  

O acusado, no momento de seu interrogatório, disse ter ciência de todo o processo.  Disse que eram verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Confessou ter praticado o roubo. Disse estar arrependido. Está arrependido porque está distante de sua família. Gostaria de pedir perdão para a vitima. Disse que durante a ação do roubo dirigiu o veículo Fiat. Revelou que usou  um simulacro de arma de fogo.  

Como se vê, de acordo com o compêndio probatório, a condenação é de rigor. 

Até porque o réu confessou, em juízo, a prática do delito, e sua confissão restou corroborada pela prova produzida em juízo.

Fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar o ofendido ou a testemunha.

No que se referem às causas de aumento de pena, de igual modo, é certa a ocorrência.

Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca na vítima de modo a impedir qualquer reação.
 
Ademais, ainda que não comprovada à eficácia do instrumento utilizado pelo acusado, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.
 
A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.

Quanto à causa de aumento prevista no inciso II, artigo 157, §2º, do Código Penal, evidenciada a sua aplicação, visto que a vítima e a testemunha relataram que a ação delitiva foi cometida por mais de um agente, os quais, em plena unidade de desígnios, dividiram tarefas, o que certamente facilitou a consumação do crime e a obtenção da vantagem econômica buscada pelo acusado e seu comparsa.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado revela antecedentes desabonadores, de acordo com a folha de antecedentes de fls. 88/93, majoro a pena em 1/6 (um sexto), passando a ser de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias  agravantes a serem consideradas. Reconheço a atenuante da confissão e retorno a pena ao mínimo legal. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. No entanto, presentes estão as causas de aumento de pena decorrentes do concurso de pessoas e do emprego de arma, bem como a forma de divisão de tarefas no concurso de agentes, com o a réu ainda conduzindo o veículo usado na prática do roubo, o que sem dúvida dificultou eventual reação da vítima, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), totalizando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MILTON JUNIOR DOS PASSOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Desde já, expeça-se guia de execução provisória. Recomende-se ao réu na prisão em que se encontra. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.

Suzano, 03 de agosto de 2017.
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA