0005908-65.2015.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2016
... normativo.

No tocante ao delito de roubo majorado, os depoimentos prestados em Juízo, de forma harmônica e detalhada, corroboraram os fatos descritos na exordial. Não obstante, em Juízo o ofendido C.R.P. confirmou que teria reconhecido sem sombra de dúvidas o acusado, quando visto pessoalmente na Delegacia (fls. 262; 287).

Como sabemos, a palavra da vítima é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005908-65.2015.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005908-65.2015.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO APARECIDO DIAS
Controle nº 0308/2015
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Guilherme Di Rienzo Marrey



Vistos,

ROGÉRIO APARECIDO DIAS, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V; e artigo 158, parágrafo §3º, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, em concurso material, porque no dia 06 de novembro de 2014, entre 06 e 10 horas, na Rua dos Expedicionários, nº 117, bairro Vila Pompeia, bem como nas dependências da agência 1515 do Banco do Brasil, situada na Rua Horário Leonardo, nº 50, em Barão Geraldo, neste município e comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, aproximadamente seis ou sete, cada qual fazendo sua ação a do outro, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, mantendo as vítimas J.B.M., J.D.J., R.J.B., C.R.P., S.L., M.M., vítima protegida, e G.N.A., em poder deles, restringindo sua liberdade, subtraiu, para todos, três armas de fogo, todas do tipo revólver, marca Rossi, calibre 38, devidamente municiadas com dez cartuchos íntegros, cada, e um colete balístico da marca Inbratextil, pertencentes à empresa Essencial Sistema Segurança, que estavam na posse das vítimas J.B.M., C.R.P. e S.L.

Consta, também, que no mesmo dia e horário, ROGÉRIO APARECIDO DIAS, agindo em concurso e identidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, aproximadamente seis ou sete, cada qual fazendo sua ação a do outro, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição de liberdade das vítimas J.B.M., J.D.J., R.J.B., C.R.P., S.L. M.M., vítima protegida, e G.N.A, que era condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, constrangeu G.N.A a abrir o cofre e mais três terminais de auto atendimento (caixa eletrônico) do Banco do Brasil, agência Barão Geraldo, de onde subtraiu, para todos, a quantia aproximada de R$350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais), pertencente ao aludido Banco.

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2015 (fls. 121/123). 

O réu foi citado (fls. 179) e apresentou resposta à acusação dentro do prazo legal (fls. 133/140).

Durante a instrução foram ouvidas oito testemunhas de acusação (fls. 361/366; 438; 465), bem como interrogado o réu (fls. 466).

É o relatório.

Decido.

Procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência e demais documentos que o acompanham (fls. 233/339), bem como pelo Laudo Pericial de fls. 299/304 e fls. 305/310.
 
A autoria é induvidosa.

Em seu depoimento em Juízo (fls. 361), a vítima J.B.M. aduziu que estava saindo de casa quando percebeu a aproximação de uma Van, ocupada por três indivíduos armados, sendo que um dos ocupantes o chamou pelo nome e lhe ofereceu uma carona, o que recusou, visto que sequer conhecia aquelas pessoas. Afirmou que neste momento tentou dar meia volta, mas foi dominado pelos agentes e constrangido a subir para sua residência, sendo que dois o acompanharam e um permaneceu no veículo. Asseverou que toda sua família foi subjugada e que ele foi colocado em um carro, levado até certo ponto, onde então o colocaram em carro separado; que fora alertado de que passariam na agência bancária e aconselhado a “seguir o procedimento certinho”, do contrário matariam seus familiares. Em sequência, disse que ingressou na agência, seguido dos acusados, que não tiveram dificuldade para tal, vez que um deles trajava o uniforme da empresa; que os denunciados abordaram o gerente e, com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, passando a restringir sua liberdade e das demais pessoas, desta vez com auxílio de novos criminosos. Mencionou que os acusados aparentavam conhecer detalhes da rotina das vítimas, e que G.N.A foi a última a chegar e ser rendida. Confirmou que o roubo do cofre ocorreu as 9h30 da manhã e que os acusados levaram consigo armas pertencentes à firma. Ponderou que seus familiares foram libertados por volta das 10h30 da manhã.

A vítima R.J.B., em seu depoimento em Juízo (fls. 362), afirmou que estava em casa e viu quando seu marido J.B.M. passou pela sacada, já rendido por um dos agentes com uma arma apontada a sua cabeça. Disse que foram obrigados a permanecer deitados no chão até que todos da casa tivessem sido rendidos, em sequência foram levados individualmente para a Van, na qual ficaram dando voltas por um período de tempo, até que chegaram a um matagal e ali permaneceram até serem liberados. Acrescentou que os agentes receberam uma ligação e pouco tempo depois foram libertados, no que aqueles se evadiram com o veículo, deixando apenas uma nota de R$50,00 no chão. Ao fim, respondeu que na abordagem da residência participaram três indivíduos, já no matagal havia dois.

A vítima G.N.A., em seu depoimento em Juízo (fls. 363), tesoureira na instituição financeira, narrou que, a princípio não conhecia, mas tampouco suspeitou do vigilante uniformizado, ora parte integrante do crime, visto que naquela semana havia uma troca de funcionários, em substituição a outro vigilante. Relatou que ao entrar foi surpreendida pelos agentes, que anunciaram o assalto e já a aguardavam especificamente para abrir o cofre. Pontuou que eram quatro indivíduos, sendo que o que se passava por vigilante e o que permaneceu na cozinha com as vítimas, portavam armas. 

A vítima protegida, em seu depoimento em Juízo (fls. 364), relatou que chegou à agência por volta das 7h45 da manhã e, após procedimento de rotina, autorizou a entrada do vigilante/vítima J.B.M. e lhe entregou o controle da porta de entrada. Em seguida, avistou quando dois dos denunciados também adentraram pela porta giratória, um deles trajando o uniforme de vigilante da empresa e o outro traje social, no que este lhe chamou pelo nome e, após conversa despretensiosa, anunciou o assalto, exibindo uma arma de fogo. Explanou que as pessoas que chegavam à agência iam sendo rendidas e encaminhadas para a cozinha. Pelo que presenciou, participaram da ação quatro indivíduos, armados.

A vítima C.R.P., em seu depoimento em Juízo (fls. 365), afirmou que chegou quando faltavam cerca de quinze minutos para o Banco abrir, sendo que ao passar pelo vigilante (vítima J.) e cumprimenta-lo, percebeu que este não aparentava estar bem, no que com muito custo veio a informar que a agência estava sendo vítima de roubo e os agentes ali estariam. No minuto seguinte, surgiu um indivíduo vestindo roupa social – no que inclusive pensou ser funcionário do banco – e anunciou o assalto, em seguida tendo sido levado para a cozinha, a se juntar aos demais. Presenciou quando a ação já se encaminhava para o fim, sendo que os denunciados já haviam subjugado a tesoureira e subtraído bens, inclusive uma bolsa preta de sua propriedade. Teve sua carteira recuperada no dia seguinte, vez que foi deixada no local. Confirmou ter reconhecido o réu por meio de fotografias na Delegacia e, algum tempo depois fora intimado a comparecer para o reconhecimento pessoal, o que também teve êxito em reconhecer o acusado. Ao fim, acrescentou que não teve dúvidas, pois foi o agente que mais teve contato no dia do ocorrido.

A vítima S.L., em seu depoimento em Juízo (fls. 366), afirmou que chegou ao local dos fatos e estava estacionando o veículo, há dois quarteirões da agência, quando foi surpreendida por um dos denunciados, que anunciou o assalto e exigiu que realizasse o procedimento de rotina sem levantar suspeitas, do contrário ameaçando causar mal a uma família, a qual mantida refém. Por fim, confirmou que teve uma blusa, um crachá, um colete balístico e uma arma de fogo que usava para trabalho, subtraídos.

A vítima M.M., em seu depoimento em Juízo (fls. 438), relatou que havia quatro pessoas no local quando chegou e que o vigilante mantinha uma postura normal, mas ao adentrar foi subjugado pelos agentes e obrigado a permanecer na cozinha, sendo que repetiam o mesmo procedimento com as demais pessoas que chegavam posteriormente. Enfatizou que ficou em poder dos acusados das 8 às 10 da manhã, que quatro indivíduos participaram da ação e dois deles, sendo o que se passava por vigilante e o que vigiava as vítimas, estavam armados. No mais, pontuou que nenhum bem pessoal foi levado pelos agentes.

Por fim, a vítima J.D.J., em seu depoimento em Juízo (fls. 465), ratificou integralmente o teor dos fatos narrados por sua mãe R.J.B, acrescentando que em determinado momento seu padrasto foi colocado em outro veículo. Acrescentou que ficou em poder de dois agentes no mato, por cerca de quatro horas, e que estes estavam armados. Confirmou o reconhecimento prestado na Delegacia.

Em seu interrogatório em Juízo (fls. 466), o réu negou os fatos a ele imputados. Disse que foi preso por porte de arma e, nesta ocasião teve fotos suas tiradas na Delegacia, que acabaram por ser apresentadas para reconhecimento em outro processo, do qual não tem relação. Afirmou que o reconhecimento pessoal ficou prejudicado e que os policiais militares induziram as vítimas; que exercia a profissão de taxista e que tem provas de que no dia dos fatos trabalhou normalmente. No mais, indagado, reiterou que sua estatura não condiz com a do sujeito supostamente descrito pelas vítimas, sendo bastante discrepante.

Destarte, verifica-se pelas provas orais coligidas aos autos e própria situação fática apurada, que não se trata do crime de extorsão qualificada, uma vez que, embora tenha havido a restrição da liberdade das vítimas R.J.B. e J.D.J., por significativo espaço de tempo, ausente ao caso concreto a elementar do tipo no que diz respeito à exigência patrimonial.

Ademais, no presente caso, o dolo consistiu na vontade livre e consciente em privar as vítimas de sua liberdade de locomoção, tendo sido este o único intuito, não guardando relação de condição necessária para a obtenção da vantagem econômica injusta. Assim, de rigor a desclassificação do crime previsto no artigo 158, §3º, do Código Penal, para o de sequestro, previsto no artigo 148, caput, do referido diploma normativo.

No tocante ao delito de roubo majorado, os depoimentos prestados em Juízo, de forma harmônica e detalhada, corroboraram os fatos descritos na exordial. Não obstante, em Juízo o ofendido C.R.P. confirmou que teria reconhecido sem sombra de dúvidas o acusado, quando visto pessoalmente na Delegacia (fls. 262; 287).

Como sabemos, a palavra da vítima é altamente valiosa para fins de prova processual, uma vez que não é de interesse destas atribuir falsamente um crime a um inocente. Neste sentido:

"Em delitos de roubo, de regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento" (RJDTACRIM/SP - 20/165).

“Em sede de delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o preceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (inRJD. 43/233).

Igualmente, ficaram sobejamente comprovadas as causas de aumento. Não há dúvidas de que a ação foi praticada por mais de um agente, cada qual fazendo sua a ação do outro, tendo sido o emprego de arma de fogo o mecanismo utilizado pelos acusados para efetuar a grave ameaça e reduzir a possibilidade de reação das vítimas, estas que, por fim, tiveram sua liberdade restringida.

No mais, dispõe o artigo 29 do Código Penal:

Art. 29 – Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.

A expressão “de qualquer modo”, citada no caput deste artigo, deve ser entendida com causalidade material e psíquica, tendo como consequência, àquele que concorre para um evento, consciente e voluntariamente, o dever de responder pelo resultado. Assim, quem de qualquer modo concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas, quer por ter praticado autoria direta, autoria mediata ou coautoria, ou ainda por instigação.

Portanto, pelas provas seguras e coesas produzidas ao longo da instrução criminal, restam comprovadas a autoria e materialidade dos crimes de sequestro e roubo majorado.

Passo a dosar a pena.

Para o crime do artigo 148, caput, do CP:


Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão.

Não há circunstâncias agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, bem como não há causas de aumento e nem de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena supra como definitiva.

Para o crime do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V do CP:


Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes e nem atenuantes a serem analisadas.

Considerando as causas de aumento de pena dos incisos I, II e V do artigo 157, §2º do Código Penal, já devidamente comprovadas e explanadas acima, aumento a pena acima em 2/5, resultando, portanto, em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, valor unitário legal. Justifica-se o aumento acima do mínimo em razão de serem três as causas de aumento.

Não há causas de diminuição de pena a serem sopesadas, razão pela qual torno a pena supra como definitiva.

Em face do concurso material de crimes, sob a luz do artigo 69 do Código Penal, deverão as penas ser somadas, resultando a pena final de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, valor unitário legal.

Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, com fulcro no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como por conta da gravidade do crime, cometido com violência e grave ameaça, o que exprime a necessidade de maior reprimenda, pois acarreta medo e insegurança à sociedade.

Não há que se falar em detração, vez que inexiste informação acerca do comportamento carcerário do acusado.

Isto posto, julgo procedente o pedido e, portanto, CONDENO o réu ROGÉRIO APARECIDO DIAS, pela prática dos delitos previstos no artigo 148, caput, e artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, V c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, além do pagamento de 14 dias-multa, valor unitário legal.

Não poderá o réu recorrer da presente em liberdade, vez que permaneceu preso durante toda a instrução criminal.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.  

P.R.I.C.

Campinas, 11 de Outubro de 2016. 

José Guilherme Di Rienzo Marrey
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA