0005348-34.2022.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... homicídio doloso tentado e lesão corporal grave; roubo majorado), fixo pena-
base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 190/191 – lesão 
corporal dolosa; furto qualificado tentado; cárcere privado e destruição de 
cadáver), de modo que aumento a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br

0005348-34.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005348-34.2022.8.26.0032
Réu:
Edilson Jeso da Silva

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

Vistos.
EDILSON JESO DA SILVA foi denunciado pelo representante do Ministério Público do 
Estado de São Paulo, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, 
porque, segundo consta a denúncia, no dia 1º de julho de 2022, por volta de 11h30, 
na residência situada na Rua Sargento PM Everton Costa Zonzini nº 22, no 
Residencial Luana, nesta cidade, mediante rompimento de obstáculo à subtração da 
coisa, subtraiu para si três lixeiras, utensílios de cozinha diversos (inclusive 
uma cafeteira), uma máscara de fantasia, um cabo de som, três lâmpadas, uma 
extensão elétrica, uma caixa de som da marca JBL, um garrafão térmico, uma 
esmerilhadeira, uma furadeira, um maçarico, três chaves de fenda, duas tesouras, 
dois jogos de ponteiras, uma chave estrela e um aplicador de silicone, pertencentes
à vítima Andrew Bonde Fernandes Pereira.
A inicial acusatória narra, ainda, que:
"Predisposto à prática de crime de furto, em 1º de julho de 2022, por volta de 
11h30, o indiciado Edilson Jeso da Silva dirigiu-se à residência situada na Rua 
Sargento PM Everton Costa Zonzini nº 22, no Residencial Luana, nesta cidade, 
pertencente à vítima Andrew Bonde Fernandes Pereira. Ao chegar ao mencionado 
endereço, o indiciado obteve acesso às dependências internas do mencionado imóvel 
mediante arrombamento de uma janela.
Em seguida, o indiciado subtraiu para si três lixeiras, utensílios de cozinha 
diversos (inclusive uma cafeteira), uma máscara de fantasia, um cabo de som, três 
lâmpadas, uma extensão elétrica, uma caixa de som da marca JBL, um garrafão 

      
térmico, uma esmerilhadeira, uma furadeira, um maçarico, três chaves de fenda, duas
tesouras, dois jogos de ponteiras, uma chave estrela e um aplicador de silicone. 
Logo depois, o indiciado se evadiu dali, levando consigo o produto do crime de 
furto.
Os policiais militares Renan Gustavo Corazza e Cléber Cesar Roque Pedruci tomaram 
conhecimento da prática de um furto (na residência situada na Rua Sargento PM 
Everton Costa Zonzini nº 22, no Residencial Luana, nesta cidade). Os referidos 
policiais ficaram sabendo que o autor usava camisa amarela, tinha tatuagem no 
pescoço e dirigia o veículo VW modelo Polo, cor preta, placa DHX 9504. Os referidos
policiais ficaram sabendo ainda que o autor do furto desceu do referido veículo, 
arrombou a janela da residência, subtraiu diversos objetos e evadiu-se do local, 
tomando o rumo da rodovia.
Os referidos policiais militares, durante patrulhamento no Bairro Águas Claras, 
avistaram o veículo VW modelo Polo, cor preta, placa DHX 9504 estacionado na 
garagem de uma residência, situada na Rua José Mauricio de Souza nº 1216. O 
indiciado saiu de tal residência, avistou os policiais, empreendeu fuga, tentou 
pular o muro dos fundos, mas acabou detido.
Feita busca no mencionado veículo, os objetos subtraídos foram encontrados dentro 
do porta-malas. Os policiais militares apreenderam um telefone celular em poder do 
indiciado e uma motocicleta que estava estacionado defronte a residência."
O réu foi preso em flagrante e a decisão de fls. 43/45, proferida em audiência de 
custódia, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Recebida a denúncia (fls. 69), o réu foi citado (fls. 117) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 123/124). 
Na audiência foram colhidas as declarações da vítima, depoimentos de duas 
testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 175/178).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do 
réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do réu, por 
insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora 
atinente ao rompimento de obstáculo, a fixação da pena no mínimo legal e o regime 
inicial aberto (fls. 201/213). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de furto qualificado ficou provada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e 
apreensão (fls. 20/21), auto de entrega de objetos (fls. 22/23), auto de avaliação 
(fls. 158/159), laudo pericial feito no local do crime (fls. 160/164), bem como 
pela prova oral.
A autoria também é certa. 
Interrogado em Juízo, o réu Edilson Jeso da Silva negou a prática do crime de 
furto. Afirmou que na data dos fatos esteve no bairro Atlântico, pois queria que 
seu celular fosse consertado por um rapaz que conheceu por meio de aplicativo 
denominado "Pelé Celulares". Disse que voltava com a sua motocicleta pela rodovia 
Eliezer Montenegro Magalhães, pois pretendia retornar ao bairro Vila Mendonça, já 
que mora na rua Almirante Barroso, nº 327, há cerca de um mês, desde que obteve o 
livramento condicional. Informou que foi abordado naquela rodovia por policiais 
militares na altura do bairro Águas Claras, que estes desferiram chutes em sua 
motocicleta BMW 650, a qual havia adquirido há alguns dias mediante financiamento. 
Em seguida, relatou que foi levado pelos policiais até uma casa situada no bairro 
Águas Claras, a qual os policiais forçaram a abertura do portão. Disse que na 
garagem da referida casa havia um veículo de cor preta. Disse que uma mulher 
desconhecida saiu de tal casa e, em seguida, foi colocada em uma viatura policial, 
bem como o interrogando. Relatou que foi levado até o plantão policial. Disse que 
sua motocicleta BMW 650 e seu telefone celular foram apreendidos, contudo, menciona
que o veículo de cor preta não foi apreendido e que a referida mulher não foi 
presa. Informou que foi incriminado pelos policiais militares, que disseram que o 
interrogando era o autor de um furto. Não conhecia a referida mulher, não ouviu a 

sua fala com os policiais militares, já que foram separados. Afirmou que trabalha 
em um depósito de bebidas pertencente ao seu irmão há um mês, desde que foi 
colocado em liberdade condicional. Disse que na data do ocorrido vestia camiseta 
amarela. 
A negativa do réu restou isolada das demais provas produzidas nos autos.
A vítima Andrew Bonde Fernandes, ouvido em juízo, relatou que na data do fato sua 
residência foi furtada, que um familiar percebeu a prática do furto e informou ao 
declarante. Disse que ao chegar no local, percebeu que a janela de seu quarto foi 
arrombada e que seus pertences estavam revirados. Informou que foram furtados 
máquinas e utensílios de cozinha e outros objetos. Disse que recuperou parte dos 
objetos subtraídos, que foram localizados pelos policiais militares dentro do carro
que estava em posse do acusado. Informou que não recuperou uma cafeteira e um 
ventilador. Relatou que o acusado chegou a oferecer os objetos subtraídos no bairro
São José. Disse que durante a prática do furto, um familiar seu viu o réu 
carregando o carro de cor preta com os objetos subtraídos e acionou os policiais. 
A testemunha Cleber César Roque Preduci, policial militar, ouvido em juízo, sob o 
crivo do contraditório, informou que na data do fato o Copom irradiou ocorrência de
furto mediante arrombamento de uma janela, que envolvia o veículo Polo/VW de cor 
preta, placa DHX-9504, utilizado na prática do crime. O Copom também irradiou que o
autor do furto teria sido um indivíduo que vestia camiseta amarela e tinha tatuagem
no pescoço. Relatou que passaram a realizar diligências e que, no bairro Águas 
Claras, avistaram o referido veículo em um imóvel. Ao notar a viatura policial, o 
réu correu para o fundo de tal imóvel e acabou detido. Feita a busca no referido 
veículo, no porta-malas, foram localizadas ferramentas, produtos do furto. Disse 
que a cafeteira da vítima não foi encontrada. Na referida casa situada no bairro 
Águas Claras, além do réu, também estavam sua ex-esposa e duas crianças. Disse que 
o réu admitiu a prática do furto. O réu já era conhecido nos meios policiais pela 
prática de crimes de furto e roubo. Na ocasião, foi apreendida uma motocicleta BMW 
650, que teria sido dada ao réu como pagamento pelo homicídio da vítima Fernando 
Idelfonso. Disse, ainda, que na rua Bolívia foi feita a apreensão de uma arma de 
fogo de calibre 380 relacionada ao homicídio. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Renan Gustavo Corazza, que 
confirmou os fatos narrados pelo seu colega de farda.
Desse modo, verifica-se que o réu foi visto saindo da residência da vítima, 
colocando no carro Polo/VW de cor preta, placa DHX-9504, os pertences subtraídos. A
polícia foi acionada e policiais militares localizaram o referido veículo em um 
imóvel, onde estava o réu, que tinha as mesmas características descritas na 
denúncia. Objetos subtraídos da vítima foram encontrados no porta-malas do referido
veículo, veículo que estava na posse do réu.
O próprio réu, informalmente, confessou a autoria do crime.
A perícia feita no local do crime atesta que houve rompimento de obstáculo 
(arrombamento de janela), caracterizando a respectiva qualificadora (fls. 160/164).
Portanto, as provas colhidas nos autos demonstram que o réu praticou o crime de 
furto qualificado (rompimento de obstáculo). 
Registre-se que o réu é reincidente específico na prática de furto qualificado 
(certidão de fls. 190).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal,
tendo em vista os maus antecedentes do réu (fls. 189/190 – tráfico de drogas e 
posse irregular de arma de fogo; homicídio doloso tentado e lesão corporal grave; 
roubo majorado), fixo pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 190/191 – lesão 
corporal dolosa; furto qualificado tentado; cárcere privado e destruição de 
cadáver), de modo que aumento a pena para 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não ocorrem causas de aumento ou causas de diminuição de pena, 
razão pela qual torno definitiva a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena fica estabelecido o fechado, haja vista a 
reincidência específica do réu e os maus antecedentes (art.33, § 3º, CP).
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu EDILSON JESO 
DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do 
Código Penal, à pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa (no valor 
unitário mínimo legal).
O réu está preso preventivamente e assim deve permanecer, haja vista a presente 
sentença condenatória, no regime inicial fechado, bem como por ser reincidente. 
Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade.
Tendo em vista o pedido formulado pela Defesa e a concordância do Ministério 
Público, fica autorizada a restituição da moto apreendida nestes autos. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 31 de outubro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

