0005839-60.2015.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2016
... Juízo, o réu confessou em detalhes os roubos. Disse que não conseguiu emprego, e acabou sendo convidado a praticar os roubos. Narrou que estava em companhia de outros dois indivíduos cujo nome não quis revelar. Confirmou que subtraiu produtos de beleza no interior de um salão de beleza, bem como outros pertences de outra vítima.
E a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro Distrital de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005839-60.2015.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005839-60.2015.8.26.0299
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN QUIRINO LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camile de Lima e Silva Bonilha

Vistos.





Vistos.


ALAN QUIRINO LIMA  foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II e art. 70 ambos do Código Penal, porque, ao que consta, 03 de novembro de 2015, por volta das 22 horas, na Rua Martins Meideixo, 38, Jardim Dona Elvira, Itapevi, em concurso com outros agentes ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Galaxy Duos, pertencente a Wesley Luiz de Andrade Santos, e ainda diversos produtos de tratamento capilar, um secador de cabelos, trinta pares de sapatos femininos, e peças de roupas femininas. Cerca de meia hora depois, nas imediações da Rua Egídio Joaquim de Oliveira, Vila Diogo Balhesteiro, em Jandira, ALAN e outras pessoas até o momento não identificadas mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram um tablet, marca iPad Air 2, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Galaxy Gran Duos, quantia de R$ 20,00 em dinheiro, um par de óculos Rayban, além de diversos documentos, pertencentes a Jadson Thomas da Silva Herculano. 
A denúncia foi recebida, o réu citado (fls.69), tendo ofertado, por meio de patrono dativo, defesa escrita (fls.73). Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução realizada nesta data, com oferta de alegações escritas. O Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, enquanto a defesa requereu a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.12/13), auto de avaliação (fls. 25).
Igualmente, a autoria e respectiva culpabilidade do réu.
Em Juízo, o réu confessou em detalhes os roubos. Disse que não conseguiu emprego, e acabou sendo convidado a praticar os roubos. Narrou que estava em companhia de outros dois indivíduos cujo nome não quis revelar. Confirmou que subtraiu produtos de beleza no interior de um salão de beleza, bem como outros pertences de outra vítima.
E a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, notadamente pela oitiva da vítima Jadson, que reconheceu o acusado, sem sombras de dúvida, como o autor do roubo. Narrou, que retornava da faculdade, quando foi abordado na via pública, com chutes e socos. Ao se virar, deparou-se com um indivíduo que lhe exibiu arma de fogo direcionada a sua cabeça, exigindo a entrega da mochila contendo livros, tablet, dinheiro, aparelho de telefonia móvel e outros objetos. Abalada, contou que após os fatos, alterou toda sua rotina estudantil.
Nesta solenidade, houve ainda o depoimento do policial civil Reinaldo, o qual disse que realizava diligência pela via pública e resolveu abordar o acusado. Em poder dele, verificou a existência de um aparelho de telefonia móvel, bloqueado. Efetuou ligação e foi informado de que o objeto fora roubado. Efetivou a prisão de ALAN. No distrito policial, este acabou reconhecido por outras vítimas de roubo, com segurança. Esclareceu que chegou a conversar com a vitima Wesley, que lhe relatou que três indivíduos invadiram o salão de beleza e com extrema violência subtraíram vários objetos.
Acresce-se a isto, o teor do depoimento da vítima Wesley na esfera policial, em que relatou que estava no salão de beleza de sua esposa, quando três indivíduos, armados,  ingressaram no local, exigindo a entrega de dinheiro. Relatou que eles foram bem agressivos, e um deles chegou a engatilhar o armamento. Em ato contínuo, subtraíram diversos objetos, tais como sapatos, roupas, secador de cabelos, além de aparelhos de telefonia móvel. Reconheceu o acusado como um dos autores do roubo.
Diante do aludido conjunto probatório, bem como daqueles realizados na fase inquisitiva, a autoria delitiva ficou plenamente caracterizada.
Outrossim, patente a configuração das causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do artigo 157 do Código Penal.
A vítima disse, em Juízo, que o acusado estava na posse de arma de fogo. Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar as vítimas. Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. 
Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011).
De rigor, também, o reconhecimento da causa de aumento de pena do concurso de agentes, uma vez que, que a perpetuação do crime foi realizada pelo réu e outros dois indivíduos, conforme inclusive afirmado pelo réu em seu interrogatório.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de roubo com duas causas de aumento de pena, a procedência do pedido condenatório é de rigor.
PASSO A DOSAR AS PENAS.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, observo a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.  O réu  apresenta personalidade e conduta social reprováveis, haja vista que havia saído da Fundação Casa apenas cinco meses antes dos fatos, local onde permaneceu por mais de 10 meses, em virtude de prática de ato infracional análogo a roubo e  tráfico. Além disto, patente que as conseqüências deste crime foram graves e geraram abalo psicológico, como relatado pela vítima J, em que contou que alterou toda sua rotina de trabalho e estudantil. Também houve efetivo risco à integridade das vítimas, que foram agredidas fisicamente. Por fim, noto que no que tange ao comportamento dos ofendidos, esta circunstância também não favorece o réus, eis que os ofendidos estavam caminhando e exercendo ilícito trabalho e em nada contribuíram para o crime. Por conta disto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos  e 6 (seis) meses de reclusão e 12 dias (doze) multa.
Na segunda fase, ante a menoridade e a confissão do acusado, diminuo a pena em 1/6, passando para 4 anos, 7 meses e 10 dias-multa.
Na terceira fase é preciso reconhecer que existem duas majorantes. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Nesses termos, o uso efetivo de arma de fogo e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. O terror vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número de bens possíveis, causando a maior lesão patrimonial possível. Por estas razões, o aumento nesta fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo acusado, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. 
Assim, majoro a pena em 2/5, fixando-a em 6 (seis ) anos, 5 (cinco) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Inexistem, por sua vez, causas de diminuição de pena a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado. 
Do concurso formal: Em razão do concurso formal entre os roubos às  três vítimas, majoro a pena em 1/5, passando para 7 anos, 8 meses e 12 diasm de reclusão e 16 dias-multa. . A majoração, nos termos do art. 70, do Código Penal, deve variar entre 1/6 (um sexto) e 2/3 (dois terços). A jurisprudência, nesse caso, tem adotado uma tabela com aumentos proporcionais ao número de infrações perpetradas, sendo o aumento de 1/6 para dois crimes, 1/5 para três crimes, 1/4 para quatro crimes, 1/3 para cinco crimes, metade para seis crimes e 2/3 para sete ou mais delitos. 
No que tange às penas de multa, nos termos do artigo 72 do Código Penal, devem ser somadas, ou seja, 48 (quarenta e oito) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, fixo, ao acusado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Com efeito, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O réu praticou crime de extrema gravidade e que tem gerado sentimento de pavor em toda sociedade, exigindo do Judiciário resposta firme para a repreensão delitiva. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR o réu ALAN QUIRINO LIMA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos  do Código Penal, à pena 7 anos, 8 meses e 12 dia de reclusão, em regime inicial fechado, e 48 dias-multa, em seu valor unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta dos réus frustrarem a execução da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
 A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais).
 A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.
 Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
 A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
 Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
 E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 
 Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.
Com o trânsito em julgado, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei Estadual 11.608/03. 
P.R.I.C.

Jandira, 01 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA