0005152-88.2012.8.26.0299
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/05/2013
... regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 - Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

Inviáveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro Distrital de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, . - Jardim São Luiz
CEP: 06618-000 - Jandira - SP
Telefone: (11) 4707-4920 - E-mail: jandira@tjsp.gov.br
      
0005152-88.2012.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005152-88.2012.8.26.0299
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Lima dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Cortina Campopiano

 
Vistos.

Consta da denúncia que os réus, ALEXANDRE LIMA DOS SANTOS e KAIQUE SILVA LIMA, em hora e local descritos na inicial acusatória, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de réplica de arma de fogo, subtraíram para si os bens arrolados na peça inaugural, pertencentes à vítima Luciene Gomes da Silva.

Em razão dos fatos, foram denunciados como incursos no artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal.

A prova oral e o interrogatório foram feitos por mídia digital, conforme CD encartado na contracapa dos autos. É a síntese do necessário.

DECIDO.

A denúncia é procedente.

Às provas.

A vítima Luciane, ouvida em juízo, informou que estava sentada na calçada. Um carro parou e Alexandre saiu primeiro, perguntando-lhe se havia latinha de cerveja. Foram até o fundo da mercearia, ocasião em que Alexandre anunciou o assalto. Nisso, Kaique saiu do carro e já estava saqueando o caixa. Alexandre pegou o dinheiro. Kaique portava uma arma, que aparentava ser de verdade. Ambos entraram no veículo e se evadiram. Alguns dias depois, foi instada a comparecer à delegacia de polícia, e lá reconheceu os dois requeridos como autores do crime, sem qualquer dúvida. Os bens roubados não foram recuperados.  Nunca tinha visto os réus. Em juízo, confirmou o reconhecimento pessoal do corréu Alexandre.  

Kaique, advirto, não foi submetido a reconhecimento em juízo porque não estava presente à  primeira audiência (fls. 70), tendo sido interrogado em audiência em continuação (fls. 77). Nada empana o tranquilo reconhecimento feito pela ofendida na vereda policial, contudo.

É consabido que, salvo robusto elemento de prova em contrário, o reconhecimento pessoal ou por fotografias feito pela vítima é dotado de fortíssimo valor para a intelecção judicial. Neste sentido, decisório do TJSP:

“...
PROVA - Reconhecimento de pessoas - Constitui prova segura da autoria, o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime - Assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação - Cuidando-se de crime de roubo e extorsão, delitos que, em razão de sua natureza, são praticados, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente quando inexiste razão plausível a indicar que a vítima teria razão para acusar injustamente um inocente - Recurso defensório não provido.
...”
(TJSP - Ap. nº 990.10.245.941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Francisco José Galvão Bruno - J. 09.12.2010 - v.u).  

Interrogados na seara inquisitiva, os réus assumiram a prática delitiva (fls. 25/26 e 30/31). Em juízo, como sói ocorrer, apresentaram versões outras.

Kaique confirmou parcialmente os fatos, mas negou a utilização de simulacro de arma de fogo. 

Alexandre, por sua vez, alegou ter sido coagido a confessar o crime na esfera policial. Conhece Kaique e nada tem contra ele.

As teses defensivas, à evidência solar, não lograram infirmar a resoluta e coerente oitiva vitimária, não havendo qualquer razão plausível para questionar a palavra da ofendida, pessoa desprovida de interesse em prejudicar os requeridos, a quem sequer conhecia.

Na mesma toada, não se produziu prova que autorizasse subtrair credibilidade do trabalho levado a cabo pela polícia judiciária, falecendo fundamento no que toca à intenção de deslegitimar o interrogatório policial colhido pela autoridade administrativa.

Tudo somado e ponderado, concluo que o acervo probatório conduz à verdade processual (probable truth) suficiente a legitimar o enquadramento no arquétipo legal defendido pelo órgão ministerial.

Passo a dosar as penas.

Na primeira fase, existe circunstância judicial desfavorável, a recomendar o aumento das penas-base. 

Conforme consta dos autos, a vítima não recuperou os bens rapinados; assim, as consequências do crime são desfavoráveis aos réus.
Sobre a possibilidade de em crimes com reflexo patrimonial a falta de ressarcimento à vítima ser circunstância judicial desabonadora, cito entendimento do STF (grifei):

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 1
O habeas corpus não se presta para ponderar, em concreto, a suficiência das circunstâncias judiciais invocadas pelas instâncias de mérito para a majoração da pena. Com base nesse entendimento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus em que se alegava a ausência de indicação de elementos concretos que justificassem a fixação, acima do mínimo legal, da pena imposta à paciente. Sustentava a impetração, também, equívoco no reconhecimento de circunstância elementar do tipo como agravante (CP, art. 61, II, g). No caso, a paciente fora condenada às penas do art. 171, caput (2 vezes), e § 3º, c/c os artigos 61, II, g e 71, caput, todos do CP, por haver, na condição de prestadora de serviços em estabelecimento bancário, subtraído vultosa importância em dinheiro. O juízo sentenciante reputara como motivo do crime a obtenção de lucro fácil em detrimento do patrimônio alheio e informara que as conseqüências do delito não seriam favoráveis à paciente, uma vez que os prejuízos não foram integralmente ressarcidos. Contra essa decisão, a defesa apelara, sendo seu recurso parcialmente provido para excluir a causa de aumento prevista no § 3º do art. 171 do CP, readequar a pena e fixar o regime prisional aberto. Na seqüência, interpusera recurso especial, inadmitido, o que ensejara agravo de instrumento acolhido para reduzir o acréscimo aplicado ao crime continuado e, dessa forma, substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito”.
HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009. 

“HC e Ponderação de Circunstâncias Judiciais - 2
Considerou-se, na espécie, que houvera a indicação de fatos concretos e, em tese, válidos para a majoração impugnada, especialmente pela culpabilidade da paciente em razão da reprovabilidade de sua conduta e das conseqüências do crime (CP, art. 59), não se mostrando juridicamente desproporcional a fixação da pena-base em 2 anos de reclusão. Ademais, ressaltou-se orientação da Turma no sentido de que as circunstâncias e conseqüências do crime permitem mensurar o grau de culpabilidade da conduta. Por fim, afirmou-se que, para a pena-base ser estabelecida no mínimo legal e ser afastada a circunstância agravante prevista no art. 61, II, g, do CP, nos termos dos pedidos formulados pela impetração, far-se-ia necessário profundo revolvimento de fatos e provas, incabível na sede eleita. Vencido o Min. Carlos Britto que deferia parcialmente a ordem para determinar que o juiz refizesse a pena-base, dela excluindo a motivação do ganho fácil“.
HC 97677/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 29.9.2009. 

Os Tribunais estaduais estampam o mesmo entendimento (grifei):

“APELAÇÃO CRIMINAL - Estelionato - Ardil - Dolo específico - Dosimetria - Fundamentação sucinta - Legalidade - Antecedentes - Fato posterior - "prejuízo" - Elemento inerente ao tipo - Não impede a valoração das conseqüências do crime - Redução da pena base - Prescrição retroativa - Extinção da punibilidade - Provimento parcial.
1 - Obtida a vantagem indevida mediante ardil, causando incontestável prejuízo às vítimas, configurado está o crime de estelionato, previsto no artigo 171 do Código Penal.
...
4 - O fato de a existência de "prejuízo" constituir elemento inerente ao tipo previsto no artigo 171 do CP, não impede que o juiz utilize as consequências do crime como critério orientador da fixação da pena.
5 - Decretada a extinção da punibilidade do apelante pela ocorrência da prescrição retroativa.
6 - Provimento Parcial”.
(TJES - Ap. Crim. nº 024.020.148.557 - 1ª Câm. Criminal - Rel. Des. Sérgio Bizzotto Pessoa de Mendonça - J. 26.03.2008 - v.u.).

“PENAL - Pena - Circunstâncias judiciais - Conduta social - Circunstâncias do crime - Motivo - Consequências, personalidade - Atenuantes.
...Desfavoráveis as conseqüências do crime, uma vez que não se deve igualar o delito em que a vítima teve todos os bens restituídos com aquele em que esta tem que suportar o efetivo prejuízo em razão da não recuperação de seus bens. Argumentações vagas que não levam à conclusão de que a personalidade do agente seja efetivamente distorcida não podem servir para negativar esta circunstancia judicial. Razoável a redução em 1 ano da pena-base, em virtude do reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Apelação parcialmente provida para reduzir a pena corporal e pecuniária”.
(TJDF - Rec. nº 2010.11.1.001.284-6 - Ac. nº 480.332 - 1ª T. Criminal - Relª Desª Leila Arlanch - DJDFTE 21.02.2011).

Aumento as penas em 1/6, portanto, fixando-as em 4 anos e 8 meses de reclusão.

Na segunda fase, nada a considerar.

Não há falar em atenuante da confissão a beneficiar o corréu Kaique.

A confissão parcial não pode ser valorada, pois não obstante a assunção de parte do delito, o confitente negou circunstância altamente relevante, qual seja, a utilização de arremedo de arma de fogo, manejada com o intuito de infundir temor à vítima e, obviamente, facilitar a pretensão criminosa. A jurisprudência é firme no sentido de desconsiderar as chamadas confissão “qualificada” e “complexa” para fins de atenuação da pena:

“...
PENA - Fixação - Reconhecimento da confissão espontânea - Impossibilidade - Retratação parcial em Juízo - Caracterização, na realidade, da chamada confissão qualificada, pela qual são negadas circunstâncias relevantes do fato com a finalidade de redução da responsabilidade penal - Recurso improvido.
...”
(TJSP - Ap. n° 990.10.260.477-2 - Ribeirão Preto - 10ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Otávio Henrique de Sousa Lima - J. 07.10.2010 - v.u). 

“CONFISSÃO - Artigo 65, III, "d" , do CP - Entendimento:
É inadmissível o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão quando esta se encontra desacompanhada de arrependimento sincero e propósito inabalável de emenda. Ocorre o mesmo em relação à confissão qualificada, na qual o agente admite a autoria do fato incriminado tão-só para poder invocar em seu favor alguma causa excludente de ilicitude jurídica ou culpabilidade para se subtrair ao rigor da lei. Ademais, não se pode confundir a confissão espontânea com a voluntária do réu surpreendido em plena execução do delito, pois, enquanto a segunda é uma declaração movida por uma circunstância de evidência dos fatos, a primeira é feita com o mero intuito de declarar a verdade”.
(TACrimSP - Ap. nº 1.392.265/8 - São Bernardo do Campo - 15ª Câmara - Rel. Fernando Matallo - J. 9.10.2003 - v.u).

Incogitável, ainda, a atenuante da menoridade relativa no que concerne ao inculpado Kaique. 

A despeito de o documento policial de fls. 33 (“boletim de identificação criminal”) trazer inscrita data de nascimento que, se verdadeira, conferiria ao réu menos de 21 anos na data dos fatos, observo que não há nos autos qualquer documento de identificação civil ou congênere (carteira de identidade, certidão de nascimento etc.), o que impede o cômputo da menoridade como circunstância atenuante, nos termos da súmula n. 74 do STJ ("Para efeitos penais, o reconhecimento de menoridade do réu requer prova por documento hábil”).

Na terceira fase, mostra-se aplicável a majorante do concilium delicti.

Segundo o STJ, o quantum de aumento não deve observar critérios abstratos e puramente matemáticos, sob pena de homenagem à responsabilidade penal objetiva. Cabe ao magistrado, pois, debruçar-se sobre os dados concretos para quantificar a reprimenda. Nesse sentido, o REsp nº 669.613-SP - Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa - J. 26.04.2005.

O posicionamento acaba de ser devidamente consolidado com a aprovação da súmula n. 443 ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”).

Tendo sido apenas dois os perpetradores do delito, ou seja, o mínimo previsto em lei, inexiste argumento a lançar a majorante acima do piso legal de 1/3.

Fixo as penas definitivamente, logo, em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. 

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com as penas corpóreas aplicadas, fixo os números de dias-multa em 14. Em segundo momento, atento à condição financeira dos réus, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

O regime inicial de cumprimento será o fechado, em virtude da enorme gravidade da conduta ora sancionada (com o sopeso, inclusive, de circunstâncias desfavoráveis nas primeira e terceira fases do critério trifásico). O TJSP, aliás, possui miríade de julgados no sentido de que, salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 - Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

Deixo de computar o tempo de prisão provisória para fins de estabelecimento do regime de cumprimento de pena, porquanto ausentes certidões competentes sobre a exata duração da prisão cautelar dos requeridos e sobre seu comportamento carcerário (art. 387, par. 2º, CPP). A matéria deverá ser apreciada futuramente, em execução criminal. 

Não é possível, ainda, a medida prevista no art. 387, IV, do CPP. A uma, porque o STJ acabou por assentar a compreensão de que a reparação civil exige pedido formal e expresso do ofendido (EDcl no REsp 1286810/RS, DJe 26/04/2013). A duas, porque, ainda que se entendesse idôneo o requerimento exclusivo do MP, tal deveria ser veiculado na peça inicial (PACELLI e FISCHER, Comentários ao Código de Processo Penal e sua jurisprudência. 5ª edição. São Paulo: Atlas, 2013, p. 798).

Ante o exposto:

A) declaro o réu ALEXANDRE LIMA DOS SANTOS incurso no artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

B) declaro o réu KAIQUE SILVA LIMA incurso no artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

Os réus, que responderam ao feito presos, assim devem permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença. Recomende-os.

Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos apenados no rol dos culpados. 

Custas na forma da legislação estadual.

P.R.I.C.

Jandira, 08 de maio de 2013.

Bruno Cortina Campopiano
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA