0005946-60.2015.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 3912/2015 - Delegacia de Polícia de Cotia, 379/2015 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Lourenço




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005946-60.2015.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005946-60.2015.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 3912/2015 - Delegacia de Polícia de Cotia, 379/2015 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Lourenço




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FELIPE LOURENÇO como incurso nas penas do art. 33, “caput”, Lei n.º 11.343/2006, pois no dia 16 de julho de 2015, às 21h00min, na Estrada do Padre Inácio, Jardim do Museu, nesta cidade e Comarca de Cotia, 06 “eppendorfs” de cocaína, massa líquida de 7g (sete gramas), assim considerada substância entorpecente, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Recebida a denúncia em 21.08.2015 (fls. 45/46).
Réu citado (fls. 64/65), apresentou Defesa Prévia (fls. 80/83).
Sentença de fls. 88/90 julgou improcedente a ação.
Ministério Público recorreu (fls. 99/100, 105/110), defesa apresentou contrarrazões (fls. 113/116).
Acórdão de fls. 131/141 deu provimento ao recurso ministerial determinando o prosseguimento da instrução. Transitou em julgado em 11/05/2017 para o MP e em 17/04/2017 para o réu.
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas.
Designada nova audiência para a oitiva do réu, na qual este não compareceu, sendo decretada sua revelia.
Memoriais finais do Ministério Público a fls. 315/323, pretendendo a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
Memoriais finais da defesa a fls. 327/331 postulando a absolvição do réu por insuficiência de provas para a condenação, e, em eventual condenação pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fl. 06); “Boletim de Ocorrência” (fls. 26/28); “Auto de Exibição/Apreensão” (fl. 21); “Laudo de Constatação” (fls. 24/25); "Relatório Final" (fls. 37/41); “Laudo Pericial” (fls. 68/70), pelos demais documentos constantes e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, contudo, não restou suficientemente comprovada.
Conforme narra à denúncia no dia 16 de julho de 2015, às 21h00min, na Estrada do Padre Inácio, Jardim do Museu, nesta cidade e Comarca de Cotia, 06 “eppendorfs” de cocaína, massa líquida de 7g (sete gramas).
Em solo policial a testemunha, Policial Civil, Alexandre Natale Maurino disse: “que na data de hoje, por volta das 21:00hs efetuava diligências pela Estrada do Padre Inácio, em cumprimento à OPERAÇÃO DE CAMPO OPERACIONAL deflagrada pela Delegacia Seccional de Carapicuíba, nominada por OPERAÇÃO ÂMBAR, quando ali estando logrou avistar o ora acusado percebendo algo de outrem, ao passo em que passava a restituir ao primeiro algum objeto; que de comum acordo com a testemunha Alexsander Tímpano, também Investigador de Polícia, deliberaram por efetuar abordagem aquele suspeito, vez que o segundo indivíduo havia deixado o local, tomando rumo ignorado; que o depoente teria perguntado ao conduzido se poderia lhe servir uma porção de cocaína, ao que o indivíduo lhe respondeu afirmativamente e buscou um maço de cigarros escondido entre veículos estacionados, no interior do qual havia tudo eppendorfs contendo substância análoga a cocaína; que imediatamente efetivou a voz de prisão ao ora conduzido, aqui identificado como sendo FELIPE LOURENÇO, contando com o apoio da testemunha acima nomeada, que a tudo presenciou; que revistou o conduzido, encontrando em seu poder a monta de vinte reais em espécie; que após isto, o conduzido foi embarcado na viatura policial civil descaracterizada deste Unidade Policial e, apresentado à Autoridade Policial, esta foi cientificada dos fatos e ratificou  voz de prisão anteriormente dada.”.
Em Juízo a testemunha, Alexandre Natale Maurino, informou que trabalhava como policial à época em Cotia. Disse que identificou o rapaz, e tinha a incumbência de verificar a denúncia de tráfico na área, que se encaminharam para o local e viu o rapaz em atitude típica de quem está vendendo droga. Aproximou-se dele e solicitou que vendesse a droga, e ele vendeu. Saiu de próximo do local, ligou para os outros policiais e efetuaram a abordagem, localizando as demais drogas, que estavam próximo a ele, e o dinheiro que estava com o réu. Viu ele vendendo droga a outras duas pessoas antes dele. Relatou que não conhecia o réu. Disse que pela venda da droga o réu lhe cobrou R$ 10,00.
Em solo policial a testemunha, Policial Civil, Alex Sander Diego Timpano disse: “que na data de hoje, por volta das 21:00hs efetuava diligências pela Estrada do Padre Inácio, em cumprimento à OPERAÇÃO DE CAMPO OPERACIONAL deflagrada pela Delegacia Seccional de Carapicuíba, nominada por OPERAÇÃO ÂMBAR, acompanhando o Investigador de Polícia Alexandre Natale Maurino, ora condutor da ocorrência; que presenciou quando o condutor logrou avistar o ora acusado percebendo algo de outrem, ao passo ao passo em que passava a restituir ao primeiro algum objeto; que de comum acordo com Alexandre, deliberaram por efetuar abordagem aquele suspeito, vez que o segundo indivíduo havia deixado o local, tomando rumo ignorado; que viu quando o condutor perguntou ao conduzido se poderia lhe servir uma porção de cocaína, ao que o indivíduo lhe respondeu afirmativamente e buscou um maço de cigarros escondido entre veículos estacionados, no interior do qual havia tudo eppendorfs contendo substância análoga a cocaína; também presenciou quando Alexandre imediatamente efetivou a voz de prisão ao ora conduzido, aqui identificado como sendo FELIPE LOURENÇO, contando com o apoio do depoente; que apoiou a revista do conduzido, ocasião em que Alexandre encontrou em poder daquele a monta de vinte reais em espécie; que após isto, o conduzido foi embarcado na viatura policial civil descaracterizada desta Unidade Policial e, apresentado à Autoridade Policial, esta foi cientificada dos fatos e ratificou a voz de prisão anteriormente dada.”. 
Em Juízo a testemunha, Alex Sander Diego Timpano, informou que participou da ocorrência. Informou que era policial lotado em Cotia. Que presenciou o Alexandre se encostando e passando-se por usuário. Não viu venda de droga pois teria seguido com o carro e parado na rua de cima. Disse que seu celular estava sem sinal e quando retornou o réu já estava sendo abordado. A droga estava dentro do maço de cigarro, dentro de uma sacola, escondida entre o pneu do carro e a parede. No momento da prisão o réu negou a propriedade da droga e em delegacia informalmente confessou. 
Em solo policial o réu, Felipe Lourenço disse: “Que manifesta o seu Direito Constitucional de somente falar em Juízo.”.
O réu não compareceu para audiência na qual se realizaria seu interrogatório, tornando-se revel.
Analisando os depoimentos prestados pelos policiais civis na Delegacia de Polícia e em juízo, percebe-se clara divergência em seus relatos. Primeiramente, trouxeram uma narrativa no sentido de que estariam juntos e que Alex Sander teria visto toda a atuação de Alexandre, inclusive o momento em que este imediatamente após comprar a droga teria dado voz de prisão ao réu.
Em juízo, contudo, Alex Sander disse que viu o colega parando para se fazer de comprador, mas Alex Sander acabou seguindo em seu veículo para a rua de cima para não atrapalhar a ação e não viu a venda de entorpecente, sendo que quando retornou o réu já estava sendo abordado. 
Aliás, em delegacia ambos os policiais disseram que Alexandre logo depois de comprar o entorpecente, teria dado voz de prisão para o réu e em juízo Alexandre disse que saiu de próximo do local, ligou para os outros policiais e efetuaram a abordagem. Alex Sander, por outro lado, disse que estava sem sinal em seu celular e quando retornou o réu já tinha sido abordado.
Destaco, ainda, que em 30/01/2018 tais policiais civis foram condenados pelos crimes de peculato e extorsão mediante sequestro por fatos que se deram na sequência do relatado flagrante em cotejo, sendo que a sentença proferida decretou a perda da função pública, tendo sido mantida em segunda instância, logo, não se pode mais falar que tais pessoas contam com fé-pública e, neste caso, a parcialidade do depoimento destes é manifesta.
Saliento que, em minhas decisões, sempre ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Todavia, no presente caso, vislumbro razões para os depoimentos prestados serem recebidos com reservas, fragilizando a prova produzida.
Importante mencionar que a prova oral produzida pela acusação se resume ao depoimento dos dois policiais mencionados, cujas contradições havidas entre o narrado em solo policial e em juízo são evidentes, e, diante da condenação destes por fatos graves que se entrelaçam aos fatos denunciados no presente feito, não permitem que esta Magistrada, com o bojo probatório constante nestes autos, obtenha um juízo de certeza acerca dos fatos ora em cotejo e em havendo dúvida, a absolvição é a medida que se impõe. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e, assim, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO FELIPE LOURENÇO das imputações que lhe foram dirigidas nestes autos.
Revogo qualquer medida cautelar eventualmente deferida nestes autos.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA