0005052-94.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Andrade Martins de Siqueira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


RONALDO ANDRADE MARTINS DE SIQUEIRA e RODRIGO CASSIANO LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
      
0005052-94.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005052-94.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Andrade Martins de Siqueira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


RONALDO ANDRADE MARTINS DE SIQUEIRA e RODRIGO CASSIANO LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de março de 2014, por volta das 17:00 horas, na Rua Carapicuiba, Bairro Cecap, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com um simulacro de arma de fogo contra A. L. B., o veiculo VW/Gol 1.0 Titan GIV, placas OOW-2248/Belo Horizonte-MG, além de uma mala com diversas ferramentas, um aparelho de GPS, um notebook, uma bússola, um auto CD Player, marca Pionner, dois aparelhos de telefonia celular, uma deles marca Nokia e o outro Samsung e uma carteira contendo aproximadamente R$ 68,00 (sessenta e oito reais) em dinheiro, bem como documentos pessoais da vítima.
Recebida a denúncia em 14 de abril de 2014 (fls. 56), os réus foram regularmente citados (fls. 59/60) e apresentaram defesa preliminar a fls. 70/72. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, sendo os réus interrogados em seguida. 
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, pelo auto de entrega de fls. 17/18, bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Na fase policial, os réus permaneceram em silêncio. 
Em juízo Ronaldo confessou a prática do roubo. Disse, no entanto, que apenas entrou no carro e pegou a chave do veículo, saindo do local. A vítima estava deitada nesse momento. Mesmo assim, nega que tenham exibido arma à vítima ou anunciado o assalto. Estava sob efeito de drogas e, tão logo chegaram ao motel já foram cercados pelos policiais. Não tinham arma. Pelo uso de droga achava que os policiais iriam forjar uma acusação de tráfico. 
Rodrigo também confessou os fatos. Disse que viu a vítima trabalhando na antena de celular e, usando o simulacro de arma, mandou que ela deitasse no chão. Recolheu os pertences que ela tinha consigo e entrou no veículo, fugindo em companhia do corréu. Foram ao motel onde foram detidos pelos policiais cerca de quarenta minutos depois.
A confissão dos réus, em especial a de Rodrigo, encontra amparo na prova dos autos.
A vítima, ouvida a fls. 6, disse que no dia dos fatos estava prestando serviços em uma torre de celular da empresa VIVO e ouviu barulho no portão, em seguida um individuo lhe apontou uma arma e determinou que deitasse no chão. Afirmou que os réus pediram a chave de seu veiculo e subtraíram seus pertences que se encontravam no interior do veículo Salientou que tinha um terceiro telefone celular e com isso pode ligar para a polícia militar e para a empresa que trabalha. Em seguida foi informado pela empresa que o veículo fora bloqueado e indicando o local onde estava estacionado. Foi até o local e não encontrou o carro, sendo que concluíram que, pelo rastreamento, o veiculo estava dentro do motel. Policiais chegaram e efetuaram a detenção dos réus no Motel. Reconheceu os réus como sendo os autores do delito, recuperando grande parte dos bens subtraídos. 
O policial Carlos disse que no dia dos fatos foi acionado via COPOM para atender a uma ocorrência de roubo de um veiculo e que os autores do roubo estariam no interior de um motel chamado Dinho's, sendo que o veículo havia sido localizado pelo rastreador. Esclareceu que fizeram contato com a portaria do motel e avistaram na garagem do quarto o veiculo roubado. Adentraram ao quarto e encontraram os réus e, com eles nada de ilícito foi localizado. No entanto, no interior do quarto localizaram os objetos roubados da vítima, sessenta e oito reais em dinheiro e um simulacro de arma de fogo, que estava na blusa de Rodrigo. Questionados, os réus disseram que estavam no quarto apenas para consumir crack, mas não conseguiram explicar a procedência do veículo e dos objetos. A vítima reconheceu os réus como sendo os autores do roubo ainda no motel, bem como o simulacro da pistola utilizado no crime.  
Não há dúvidas, pois, quanto à autoria delitiva, tanto que confessada pelos acusados que, ainda, foram detidos na posse da res e reconhecidos pela vítima.
O fato de, depois do roubo, terem usado drogas ou mesmo antes dele não afasta a responsabilidade penal por suas ações, eis que a embriaguez voluntária não beneficia o agente.
Eram dois os agentes e agiram com grave ameaça exercia pelo emprego de um simulacro de arma de fogo, de forma que o crime praticado é o de roubo agravado pelo concurso de agentes. 
E o crime restou consumado, eis que os acusados tiveram a posse tranquila da res e somente foram localizados através do rastreador instalado no carro da vítima e cerca de quarenta minutos depois do roubo.  
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena dos acusados.
Ambos os réus são multi reincidentes, conforme certidões de fls. 32, 37 e 40 (Rodrigo) e 33 e 35 (Ronaldo), de forma que suas penas devem ser fixadas acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e doze dias-multa para cada um.
Rodrigo confessou espontaneamente o delito em todas as circunstâncias, pelo que sua pena é de ser reduzida em um sexto, atingindo um total de quatro anos e dois meses de reclusão mais dez dias-multa.
Ronaldo, embora tenha admitido sua participação no crime, modificou totalmente os fatos, dizendo que não ameaçaram a vítima, não portavam arma e apenas se apropriaram de seu veículo. Essa confissão, por incompleta e alterando a verdade dos fatos, não deve beneficiá-lo.
De se ver, ainda, que incide na ação dos réus a majorante referente ao concurso de agentes, de forma que aplicada a causa especial de aumento de pena, esta deve ser acrescida em um terço, atingindo um total de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão mais o pagamento de treze dias-multa para Rodrigo e seis anos e oito meses de reclusão e quinze dias-multa para Ronaldo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO RONALDO ANDRADE MARTINS DE SIQUEIRA (RG. 33.006.720, filho de Manoel Salvador Martins de Siqueira e de Maria de Andrade Souza) a uma pena de seis anos e oito meses de reclusão e quinze dias-multa, no piso e RODRIGO CASSIANO LEITE (RG. 45.469.276, filho de Jair Leite e de Maria Cristina Camillo Leite), a uma pena de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão mais o pagamento de treze dias-multa, também no piso, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Reincidentes os réus e portadores de personalidade francamente voltada para a prática de crimes patrimoniais, deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado. 
Responderam ao processo presos e, pelos motivos já citados acima, não poderão recorrer em liberdade.
Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram recolhidos.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
Piracicaba, 21 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA