0005302-75.2018.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2019
... ambas preponderantes, se compensam. 
Nesse sentido:

“APELAÇÃO Roubo majorado PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Validade do reconhecimento da vítima Causas de aumento comprovadas pela segura prova oral PENA Possibilidade de compensação da atenuante da menoridade com a agravante da reincidência Regime inicial fechado mantido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005302-75.2018.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005302-75.2018.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
BO - 333/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Ferreira da Mata e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas

Vistos.

MATHEUS FERREIRA DA MATA, conhecido por “Mateca”, e SAMUEL ROCHA FERREIRA, vulgo “Gari” ou “Gare”, qualificados, respectivamente, às fls. 5 e 32, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, c. c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 11 de julho de 2018, por volta das 11:30 horas, na rua Gravataí, nº 813, Bairro Gavioli, neste Município e Comarca, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, possuíam e guardavam, para fins de venda a terceiros e sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (duas porções de “cocaína” a granel, com peso líquido total de 97,6 gramas – fls. 13), os quais causam dependência física e psíquica. 
Agentes da Polícia Militar receberam denúncias de que um indivíduo praticava tráfico ilícito de drogas no Bairro Gavioli fazendo uso de uma motocicleta modelo “Biz”, de placa FAU-8209 (distribuindo entorpecentes e recolhendo dinheiro), inclusive na residência situada no endereço sobredito, motivo pelo qual realizaram diligências no local e ali avistaram quando o acusado Matheus chegava com a mesma motocicleta e o surpreenderam de posse de R$20,00 (vinte reais), em dinheiro, e duas porções de “cocaína, as quais estavam sob o banco do veículo; o acusado Samuel, que aguardava as drogas na residência, com o propósito de embalá-las, pulou o muro ali existente e, apesar de perseguido pelo Sargento Ricardo da Silva Rosa, dali conseguiu se evadir sem ser detido; o acusado Matheus confessou aos agentes da lei (informalmente) que estava levando as drogas para que Samuel as embalasse para fins de venda a terceiros, inclusive reconheceu o último, fotograficamente, já na Unidade Policial (fls. 6). 
O acusado Matheus foi preso em flagrante delito no dia fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 92/95). Já o acusado Samuel, não localizado no dia dos fatos, consoante já exposto, responde ao processo em liberdade, pelo menos em razão deste processo. 
Citados e notificados (fls. 145 e 163), os acusados apresentaram as defesas prévias de fls. 172/173 e 174/180. 
A denúncia de fls. 115/116 foi recebida em 29 de outubro de 2018 (fls. 181/182). 
Durante a instrução criminal, foram interrogados os acusados e ouvidas duas testemunhas comuns (audiências de fls. 217/218 e 256). 
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (fls. 256). 
Em seu memorial de fls. 268/272, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
As Defesas, às fls. 303/311 e 312/319, impugnaram o reconhecimento fotográfico de fls. 6 e, no tocante ao mérito, pugnam pela condenação somente de Matheus, ante a confissão espontânea ocorrida. No que toca a Samuel, requerem a absolvição, alegando insuficiência de provas. 

Relatados, 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico realizado durante o inquérito policial (fls. 6), apresentada pela Defesa em sede de memoriais, não merece acolhimento, pois, não vigorando os princípios do contraditório e da ampla defesa na fase inquisitorial, eventual omissão de formalidade ocorrida constitui mera irregularidade, além do que o ato foi realizado novamente em Juízo (reconhecimento pessoal feito pelo policial Ricardo e pelo acusado Matheus, ambos em relação a Samuel), vale dizer, sob o crivo do contraditório, de tal sorte que eventual vício então ocorrido foi sanado; ademais, o acusado Matheus estava assistido pela advogada Dra. Maria Elisabeth Martins Scarpa durante a elaboração do auto de prisão em flagrante, conforme se vê a fls. 5 e no interrogatório judicial de tal acusado, profissional que, com certeza, não permitiria nenhuma ilegalidade em sua presença. 
Rejeito, assim, a alegação de nulidade apresentada. 
No tocante ao mérito, a acusação é procedente. 
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 (referente a duas porções de “cocaína” a granel, com peso líquido total de 97,6 gramas – fls. 13) e dos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 12/13 e 51/54, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga.  
A autoria também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (fls. 5), o acusado MATHEUS reservou-se no direito constitucional de permanecer calado. 
Já o acusado SAMUEL negou completamente a prática da infração penal em sua ouvida durante o inquérito policial (fls. 32), alegando desconhecer os fatos e que não estava no referido endereço no momento dos fatos. 
Em Juízo (gravação no sistema SAJ – audiência de fls. 256), MATHEUS admitiu que realmente estava de posse das drogas mencionadas na denúncia, fazia três dias na ocasião dos fatos, guardando-a para um traficante cujo nome não quis revelar, para o que ganharia a quantia de R$200,00 (duzentos reais). Encontrava-se em dificuldades financeiras e concordou em guardar a droga para referido traficante, o qual ficou de lhe telefonar para vir buscá-la em data posterior. Não é verdade que estivesse guardando a droga para o acusado Samuel, pessoa que sequer conhece. Também não é verdade que tenha dito aos policiais que guardava a droga para Samuel. Estava de motocicleta na ocasião dos fatos, porém não correu dos policiais. Nada tem contra os policiais responsáveis pela ocorrência. Estava sozinho na ocasião dos fatos. Reconhece como sendo sua uma das assinaturas de fls. 6, porém não participou de reconhecimento da Unidade Policial, “não me mostraram foto nenhuma”. A advogada Dr. Maria Elisabeth estava na Delegacia de Polícia e “falou pra mim ir assinando as folhas”, todavia não estava na sala no momento em que o interrogando assinou o reconhecimento de fls. 6. Não participou de reconhecimento na Delegacia de Polícia. Referida advogada entrou na sala, conversou com o interrogando e perguntou se este estava bem e falou para este assinar as folhas, conforme já dito, todavia ficou do lado de fora no momento das assinaturas, “estava atrás de mim, assim (fez gesto de que a advogada ficou atrás do interrogando)”. Reitera que não conhece o outro acusado. Em reconhecimento pessoal formulado em Juízo, não reconheceu o acusado Samuel (arquivo próprio no sistema SAJ -audiência de fls. 256). 
SAMUEL, por sua vez (mídia audiovisual – audiência de fls. 217/218), continuou negando completamente a prática delitiva, alegando que sequer conhece o outro acusado. Tem o apelido de “Gare” (não “Gari”, portanto). Existe um indivíduo de apelido “Gari”, “que mora por lá, em redor lá por lá”. Não estava no local dos fatos e, portando, não é verdade que dali tenha corrido no momento da ocorrência. Mora na rua Gravataí, n° 813, nesta cidade. Havia acabado de sair da cadeia na ocasião dos fatos. Nada tem contra os policiais mencionados nos autos. Não sabe explicar o motivo pelo qual foi acusado injustamente pelo policial Ricardo. O muro de sua casa é baixinho e existe um corre-corre todo dia, “gente pulando dentro de casa”, inclusive a mãe do interrogando aciona a polícia pensando que se trata de ladrão. Sua mãe nada lhe disse sobre a ocorrência mencionada nos autos. Trabalha como pintor, sem registro em carteira, e ganha R$1.200,00 (mil e duzentos reais) por mês. Mora na rua Gravataí, nº 813, nesta cidade, em companhia de seus pais e seu irmão. Sua mãe é idosa, doente e “esquecida”. 
A versão apresentada por Matheus, no sentido de que praticou, sozinho, o delito de tráfico ilícito de drogas, e a negativa de autoria de Samuel, contudo, devem ceder diante das provas produzidas pela acusação. 
É que o POLICIAL MILITAR RICARDO DA SILVA ROSA, em Juízo (mídia audiovisual – audiência de fls. 217/218), confirmou, de forma firme e coerente, os fatos narrados na denúncia, dizendo ter recebido denúncia, por intermédio de um popular (o qual estava com medo), de que um indivíduo que usava uma motocicleta modelo “Biz” na branca praticava tráfico ilícito de drogas nas imediações do Bairro Gavioli, distribuindo entorpecentes e recolhendo dinheiro. O denunciante lhe informou a placa de tal motocicleta. Em datas anteriores, já possuía denúncias de que referida motocicleta era usada para a prática da mercancia ilícita, porém ainda não estava de posse do número da placa dela. Após falar com o denunciante sobredito, avistou um indivíduo com tal motocicleta pela rua Gravataí, veículo que foi por ele estacionado defronte da residência do número 813 daquela rua. Referido indivíduo pretendia descer da motocicleta para fazer contato em tal residência, pelo que percebeu o depoente, e tentou acelerar o veículo assim que avistou a viatura policial, porém foi abordado naquele local. Referido indivíduo (acusado Matheus) foi encontrado de posse de R$20,00 (vinte reais), em dinheiro, e, nervoso, confessou que havia droga no “baú” da motocicleta. Naquele momento, ouviu barulho de escalada no muro de tal residência, ocasião em que avistou o outro acusado (Samuel) pulando tal muro. Perseguiu o acusado Samuel, o qual entrou em uma praça e, em seguida, passou a pular muros de residências ali existentes. Samuel conseguiu se evadir da ação do depoente sem ser detido naquele dia. O policial Araújo permaneceu no local da abordagem inicial, com o acusado Matheus, e, portanto, não acompanhou o depoente durante a tentativa de abordagem e detenção de Samuel. Tem certeza de que viu o acusado Samuel pulando o muro de tal residência e se evadindo do local, conforme já dito. Retornou ao local em que Matheus e o policial Anderson estavam, ocasião em que encontrou, sob o banco da motocicleta, dois invólucros maiores de “cocaína” a granel. Indagado, Matheus confessou que estava praticando tráfico de drogas em conjunto com o acusado Samuel e que estava levando referida droga para ser embalada na casa deste (Samuel). Samuel, segundo Matheus, embalaria a droga em tal residência, após o que a substância ilícita seria vendida. A mãe do acusado Samuel disse que este, ao ver a abordagem de Matheus, se evadiu do local. A mãe de Samuel ainda disse que Samuel estava envolvido em tráfico de drogas e que ela não compartilhava com tal situação. Diante disso, Matheus recebeu voz de prisão e foi conduzido ao Distrito Policial. Apurou que Samuel morava na residência sobredita em companhia da mãe. Havia diversas denúncias anteriores de que acusado Matheus, vulgo “Mateca”, praticava tráfico de drogas, inclusive o depoente já havia participado de uma prisão dele em data anterior. Também havia denúncias de prática de tráfico ilícito de drogas contra Samuel. Lido do depoimento prestado da Delegacia de Polícia (leitura feita pela Defesa), confirma o seu teor e afirma que acrescentou alguns dados em Juízo. Reitera que viu o acusado Samuel perfeitamente quando este pulou o muro e se evadiu do local. Não conhecia o acusado Samuel até então. Matheus confirmou que o outro acusado se tratava de Samuel, sendo a mesma confirmação feita pela mãe deste. Apesar de não conhecer o acusado Samuel até então, tinha conhecimento de que o indivíduo de vulgo “Gari” praticava tráfico ilícito de drogas. Reconhece o acusado Samuel, sem nenhuma dúvida, como sendo o indivíduo que pulou o muro da residência e se evadiu do local (reconhecimento formulado em Juízo). 
E o POLICIAL MILITAR ANDERSON DE ARAÚJO, também sob o crivo do contraditório (mídia audiovisual – audiência de fls. 217/218), contou que havia denúncias contra um indivíduo de nome Matheus, vulgo “Mateca”, inclusive da motocicleta que ele usava. No dia dos fatos, foi abordado por um Senhor, o qual deu detalhes a respeito do tráfico ilícito de drogas, dizendo que um menino traficava droga e ia sempre à rua Gravataí, nº 813, nesta cidade. Tal Senhor, inclusive, chegou a passar o número da placa da motocicleta (FAU-8209). Foi a tal endereço e ali viu o acusado Matheus encostando a motocicleta, ocasião em que ele tentou se evadir, porém foi logo abordado. Em busca pessoal, localizou a quantia de R$20,00 (vinte reais), em dinheiro. O Sargento Ricardo percebeu uma movimentação na residência (alguém pulando muro) e foi no encalço do indivíduo. O acusado Matheus, indagado pelo Sargento Ricardo, disse que se tratava do indivíduo apelidado de “Gari” (Samuel). Não viu o outro indivíduo pulando o muro e pode apenas afirmar que o Sargento Ricardo foi no encalço dele, todavia não conseguiu detê-lo. Com o retorno do Sargento Ricardo, foram localizadas duas porções de “cocaína” em local indicado por Matheus, o qual disse que levava a droga até aquele endereço para que Samuel a embalasse e revendesse para ele. A mãe de Samuel estava no local e disse que estava percebendo “coisa errada” no filho, porém ele não a ouvia. O acusado Samuel residia naquele endereço (rua Gravataí, nº 813, nesta cidade). Reitera que não viu o acusado Samuel. A mãe do acusado não foi arrolada como testemunha porque o depoente entendeu não ser necessário.
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que os acusados agiam em conjunto na prática do tráfico ilícito de drogas, uma vez que, conforme já exposto, policiais, já tendo denúncias de que um indivíduo que usava uma motocicleta modelo “Biz” praticava tráfico ilícito de drogas e ia à residência situada no endereço descrito nos autos (depoimento do policial Anderson), para lá se dirigiram e encontraram o acusado Matheus com a motocicleta mencionada por um denunciante anônimo (placa já exposta) e de posse de razoável quantidade de drogas, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, ocasião em que ele admitiu que ali levava as drogas para que o outro acusado (Samuel), morador da residência, pudesse embalá-las com o propósito de venda a terceiros; ambos os acusados eram conhecidos traficantes e o policial Ricardo (Sargento) foi claro ao dizer que quem se evadiu do local na ocasião, pulando o muro da mesma residência e de outras existentes nas imediações, foi o acusado Samuel, ou seja, exatamente a pessoa informada pelo outro acusado. 
A atitude dos acusados é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, não deixam dúvidas no sentido de que ambos os acusados atuavam juntos na venda de drogas, armazenando e embalando as substâncias ilícitas na residência já mencionada para fins de venda a terceiros.
É certo que o acusado Matheus admitiu que praticava, sozinho, a infração penal (interrogatório judicial), porém as máximas de experiência  permitem a conclusão de que, em casos dos autos, um dos agentes não raro chama para si toda a responsabilidade decorrente da apreensão da droga, com o que visa isentar os demais agentes com ele envolvidos na ação criminosa de responsabilidade penal. 
Correta, desse modo, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, “caput”, da mesma Lei), uma vez que, consoante já exposto, ambos os acusados possuíam e guardavam as drogas apreendidas para fins de comércio ilícito. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
No que pertine às alegações de contradições ou divergências nos depoimentos dos policiais que depuseram em Juízo, observo que é  comum a existência de pequenas (ou determinadas, dependendo do caso) divergências nos relatos dos agentes da Polícia Militar, porém tal é comum devido ao tempo decorrido e às inúmeras ocorrências atendidas pelos integrantes daquela Corporação, circunstâncias que podem provocar, obviamente, esquecimentos quanto a alguns detalhes das ocorrências atendidas; os policiais não têm memória fotográfica e, devido às condições pessoais de cada um, podem muito bem ter a percepção de alguns detalhes da ocorrência de forma diferente um do outro. 
O que não pode ser aceito, em depoimentos de policiais (assim como nos depoimentos em geral), é a ocorrência de má-fé durante a diligência e, por via de consequência, no depoimento a ser prestado sobre ela, todavia, no caso presente, apesar de algumas divergências verificadas quanto a detalhes do trabalho policial realizado, os policiais Ricardo e Anderson depuseram de forma coerente e seus relatos, amparados pelas apreensões realizadas e pelas denúncias então existentes, nenhuma dúvida deixaram quanto ao cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas por parte de ambos os agentes; nenhuma dúvida há quanto à lisura do trabalho realizado pelos referidos policiais. 
A propósito, cito trecho de V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Nuevo Campos, Data de Julgamento: 23/10/2014, Data de Publicação: 24/10/2014), no qual o eminente Relator deixou assentado:  
“Quanto à credibilidade dos testemunhos dos policiais, é preciso anotar que não há óbice legal a que prestem depoimento, sob compromisso, sobre seus atos de ofício.
Insta consignar, a propósito, que divergências de ordem secundária entre os relatos dos policiais, em especial, os apresentados em juízo, não se prestam a comprometê-los, mas lhe conferem maior certeza.
Tais divergências são próprias da prova oral, dadas às notórias características da atividade policial, em particular, o envolvimento em diversas ocorrências com características semelhantes.
Importa anotar, neste aspecto, que, a circunstância de o policial Odair ter sido vítima de ameaça feita pelo réu (fl. 42), fato pelo qual não foi oferecida representação por parte do miliciano, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório.
Importa observar, a propósito, que seu testemunho é coerente com as demais provas obtidas, em especial, com o depoimento do policial Ricardo Alexandre de Oliveira” (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Nuevo Campos, j. em 23/10/2014, publicação em 24/10/2014).
No mesmo sentido, também merece destaque trecho de outro V. Acórdão daquele Egrégio Tribunal (TJ-SP - APL: 00092677720118260400 SP 0009267-77.2011.8.26.0400, Relator: Otávio Henrique, Data de Julgamento: 27/08/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2015), no qual o eminente Desembargador deixou consignado: 
“Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da presença de falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos.
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.
Efetivamente, 'o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.' (STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846)”.
O decreto condenatório, assim, é de rigor. 
Passo à dosagem da pena. 
a)- Matheus: 
Na primeira fase, levando-se em conta a grande quantidade das substâncias apreendidas (duas porções de “cocaína” a granel, com peso líquido total de 97,6 gramas – fls. 13), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, indicativo do envolvimento do acusado com o comércio ilícito de entorpecentes e de sua personalidade distorcida e voltada para a prática de infrações penais, bem como a natureza da substância (“cocaína”), de grande poder lesivo para a saúde das pessoas que a consomem, vale dizer, de graves consequências, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, ainda que reincidente específico o acusado (processo nº 0004824-04.2017.8.26.0132 – fls. 132), deixo de aumentar a pena, uma vez que ele era menor de 21 anos de idade na data do fato (fls. 5) e, no caso, a atenuante genérica da menoridade relativa e a agravante genérica da reincidência, ambas preponderantes, se compensam. 
Nesse sentido:

“APELAÇÃO Roubo majorado PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Validade do reconhecimento da vítima Causas de aumento comprovadas pela segura prova oral PENA Possibilidade de compensação da atenuante da menoridade com a agravante da reincidência Regime inicial fechado mantido Recurso parcialmente provido”.
No corpo do V. Acórdão, o eminente Relator deixou assentado: 
“A reprimenda deve ser ligeiramente alterada.
A pena-base foi corretamente fixada em 1/5 acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes (duas condenações transitadas em julgado, segundo fls. 30 e 33 do apenso), perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda etapa, concorreram a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência (fls. 18/19 do apenso), tendo a sentença, porém, preponderado esta última sobre a primeira.
Sem desdouro ao entendimento esposado no 'decisum', a atenuante da menoridade relativa, por se tratar de circunstância subjetiva e dizer respeito à personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal.
Neste sentido, já julgou esta Colenda Câmara de Direito Criminal:
'Por fim, a pena merece pequeno reparo, eis que a agravante da reincidência não prepondera sobre a atenuante da menoridade relativa, as quais, por força do disposto no art. 67 do Código Penal, devem ser compensadas' [Apelação nº0051289-41.2010.8.26.0577, Rel. Edison Brandão, j. em 28.04.2015].
Deste modo, afasta-se a exasperação de 1/6 imposta nesta etapa” (TJ-SP - APL:30036611020138260024 SP 3003661-10.2013.8.26.0024, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 10/11/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/11/2015).
Deixo de reconhecer a atenuante genérica da confissão espontânea, vez que a confissão do acusado foi apenas parcial, na medida em que, de forma totalmente contrária à prova, negou o envolvimento do outro acusado na prática criminosa, com o que seu relato não pode ser considerado sincero, espontâneo para fins de redução de pena; ademais, a confissão parcial do acusado não foi considerada como elemento de convicção nesta sentença, porquanto, para a prova da autoria, foram considerados, apenas e tão-somente, as apreensões realizadas, os relatos dos policiais militares, as denúncias de existência de tráfico ilícito de drogas anteriormente existentes e as circunstâncias da prisão, hipótese em que incabível a aplicação da Súmula 545 do STJ, a qual dispõe que “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”
Tratando-se de agente de personalidade distorcida (conforme já mencionado na primeira fase de dosagem da pena) e reincidente específico, incabível a causa de redução de pena descrita no art. 33, § 4º, da referida Lei. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de fls. 15/16). 
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade do delito, equiparado a hediondo e um dos que mais afetam a paz pública nos dias atuais, bem como a personalidade distorcida e a reincidência específica do acusado, será o fechado, compatível e necessário para a grave conduta objeto destes autos. 
Como é cediço, pessoas envolvidas com tráfico ilícito de entorpecentes normalmente convivem com a violência, em todas as suas formas, tendo em vista, que, atualmente, inúmeras infrações penais estão relacionadas com tal delito, a maioria delas, girando em torno de tal tráfico ilícito, além do que o traficante de drogas, conforme dão conta as máximas de experiência, explora a condição de viciado e dependente químico das pessoas que fazem uso, em alguns casos compulsivo, das substâncias, para, com isso, obter dinheiro e outras vantagens. 
Deve ser salientado, ainda, quanto às consequências do crime, que as drogas são extremamente nocivas para a saúde dos usuários e da população como um todo, viciam pessoas, muitas vezes acabam com a vida delas, desagregam famílias e incentivam a violência e a prática de infrações penais. 
Como se vê, a gravidade do delito é concreta e não meramente abstrata. 
A pessoa acusada de tal crime, de gravíssimas consequências, consoante já exposto, deve iniciar o cumprimento da pena no regime mais rigoroso, no caso o fechado. 
No que toca à necessidade de imposição de regime fechado para a infração penal prevista no art. 33, “caput”, da mesma Lei, cito a seguinte jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015). 
b)- Samuel:
Na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade das substâncias apreendidas (duas porções de “cocaína” a granel, com peso líquido total de 97,6 gramas – fls. 13), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para eventual revenda, indicativo do envolvimento do acusado com o comércio ilícito de entorpecentes e de sua personalidade distorcida e voltada para a prática de infrações penais; a natureza da substância (“cocaína”), de grande poder lesivo para a saúde das pessoas que as consomem, vale dizer, de graves consequências, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência específica do acusado (processo nº 0000148-85.2015.8.26.0648 – fls. 155), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Tratando-se de agente de personalidade distorcida e reincidente específico, incabível a causa de redução de pena descrita no art. 33, § 4º, da referida Lei. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de fls. 33/34). 
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade do delito, equiparado a hediondo e um dos que mais afetam a paz pública nos dias atuais, e a personalidade voltada para a prática de crimes e a reincidência específica do acusado, será o fechado, compatível e necessário para a grave conduta objeto destes autos, consoante já mencionado na dosagem da pena do outro acusado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim de CONDENAR MATHEUS FERREIRA DA MATA, conhecido por “Mateca”, e SAMUEL ROCHA FERREIRA, vulgo “Gari” ou “Gare”, qualificados, respectivamente, às fls. 5 e 32, como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c/c o art. 29, “caput”, do Código Penal, o primeiro (Matheus) à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção já mencionada, e o segundo (Samuel) à de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, na mesma proporção. 
Condeno os acusados, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. 
Nego ao acusado Matheus o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na Decisão de fls. 92/95. 
Por outro lado, concedo a Samuel o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu solto até a presente data, pelo menos em razão deste feito, não se justifica a decretação da custódia provisória nesta fase. 
Decreto a perda, também em favor da União, do veículo apreendido, nos moldes do art. 63, “caput”, da Lei sobredita, porque usado na prática do crime, procedendo-se, com o trânsito em julgado, na forma do § 2º, do mesmo artigo de lei (leilão pela Senad). 
Já houve autorização para destruição das drogas (fls. 94).
Com o trânsito em julgado: providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral; oficie-se à Senad comunicando que o veículo está à disposição daquele órgão para os fins do art. 63, § 2º, da mesma Lei; e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova. 
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
A expedição de mandado de prisão em relação a Samuel dar-se-á oportunamente. 
Recomende-se o acusado Matheus na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória, com urgência e prioridade.  
P. I. C.
Catanduva, 4 de junho de 2019. 

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA