0005774-47.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... por condenação em crime de tráfico de drogas; deseja acrescentar que enquanto estava no bar com DENIS, seu companheiro se comunicava a todo tempo no WhatsApp com alguém que dizia ser 'amigo' dele e, por volta de O1h30 ele saiu sozinho a pé dizendo apenas 'vou ali e já volto' e, como ele demorou voltar, ligou várias vezes para ele. E nenhuma ligação foi atendida por ele; somente DENIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0005774-47.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005774-47.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 36/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Taubaté, 1592/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Taubaté
:

Réu:
FLAVIO ROBERTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
DANIEL DA SILVA SIQUEIRA JÚNIOR, DENIS RAFAEL LIGÓRIO e FLÁVIO ROBERTO DA SILVA, qualificados nos autos – respectivamente - às fls. 23/24, 110/111 e 359, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c artigos 29 e 61, inciso I, alíneas “e” e “h”, todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 17 de abril de 2017, por volta das 02:00 horas, na Rua Doutor Rebouças de Carvalho, 214, Centro, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com o indivíduo não identificado conhecido como “pequeno”, mediante violência física e grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, subtraíram, para si dois cartões bancários, uma corrente de ouro, um telefone celular, um relógio dourado, uma caneta dourada, três anéis com brilhantes, uma corrente dourada, avaliados em R$3.970,00, além de R$1.750,00 em espécie, melhor descritos nos autos, pertencentes a Benedito Pavanetti (idoso com 62 anos) e Clementina Pavanetti Rosa (idosa com 86 anos).
Consta na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Denis Rafael de Ligório e FLÁVIO ROBERTO DA SILVA, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com indivíduo não identificado conhecido como “Pequeno”, expôs a vida ou a saúde de Clementina Pavanetti Rosa, idosa com 86 anos a perigo direto e iminente.
Narra a inicial que, segundo se apurou, Denis, FLÁVIO e um terceiro com alcunha de “Pequeno”, encapuzados, de posse da chave do imóvel (fornecida pelo outro réu), foram até o local, onde entraram clandestinamente no interior da residência. Após anunciarem o assalto e renderem as vítimas, passaram a exigir a entrega do dinheiro guardado por Clementina (revelando assim o prévio conhecimento dessa circunstância). Em seguida, os réus amarraram e amordaçaram as vítimas. Em dado momento, os agentes cientes da idade da vítima e de sua fragilidade, agrediram impiedosamente Clementina com chute, mesmo diante de sua idade, deficiente auditiva e impossibilitada de resistir ou defender-se, colocando em risco sua saúde a até sua vida. Ato contínuo, Denis, FLÁVIO, e “Pequeno” seguiram na empreitada criminosa, subtraíram os bens e minutos depois fugiram para outro local.
Versa a exordial que, em investigação policial procedeu-se a posterior identificação de FLÁVIO, que confessou a autoria do crime e apontou participação de terceiro não identificado conhecido como “Pequeno” (fls. 365/366).
Narra a Denúncia que o réu Daniel é usuário de drogas e possuía uma dívida pela compra de entorpecentes junto ao acusado Denis no valor de R$400,00. Para saldar a dívida, os acusados teriam se ajustado para praticar o roubo. Para tanto. O réu Daniel, valendo-se da relação de parentesco, teria ido até a casa de sua avó, onde se apoderara das chaves do portão do imóvel e da porta da sala. Em seguida, o réu Daniel entregou as chaves do imóvel ao acusado Denis, além de avisar que sabia da existência do numerário e joias no interior da residência (fato limitado a poucos parentes), o qual, em troca, lhe deu algumas pedras de crack e 5 gramas de Cannabis Sativa L (maconha) como forma de recompensa.
Consta na inicial que o acusado Daniel confessou a prática do crime e entregou o celular no qual manteve conversa com o réu Denis, autorizando os policiais a terem acesso ao teor das conversas, a qual foi reproduzida nos autos.
É da exordial que após a prática do roubo, o réu Denis disse ao réu Daniel que vendeu os bens subtraídos para pagar a arma e o carro, os quais haviam sido emprestados para a prática do crime.
Consta que as chaves utilizadas pelos réus foram apreendidas e entregues à vítima.
Os autos foram desmembrados do processo n.º 0005150-37.2017.8.26.0625 (fls. 993/994), em que foram condenados os réus Denis e Daniel (sentença às fls. 747/761 e Acórdão às fls. 910/921).
A denúncia (fls. 08/11) foi recebida em 15 de maio de 2017 (fls. 185/186). Houve aditamento à denúncia (fls. 393/395), cujo recebimento se deu em 01º de agosto de 2017 (fls. 396/397).
O réu Flávio não foi encontrado para sua citação pessoal (fls. 420, 435 e 439/440), sendo citado por edital (fls. 475/477, 486/488 e 502). Não comparecendo espontaneamente ao processo nem constituindo advogado nos autos, decretou-se sua revelia, a suspensão do feito e do prazo prescricional, em 04 de maio de 2018, determinando-se a antecipação das provas para ele (fls. 534/535), motivo pelo qual a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 467/468).
Ele foi preso preventivamente, conforme fls. 1000/1002, em 03 de outubro de 2021.
Ante a sua prisão, o réu Flávio foi pessoalmente citado (fls. 1007), ensejando a revogação da revelia e a suspensão processual prevista, retomando-se o curso da prescrição (fls. 1008), em 08 de novembro de 2021.
Em seguida, revogou-se a ordem de prisão (fls. 1039/1040), sendo posto em liberdade no dia 16 de dezembro de 2021 (fls. 1057/1059).
Em antecipação de provas, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus Denis e Daniel.
Em instrução deste feito, o réu foi interrogado.
Em sede de memorial escrito, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, por entender devidamente provada a autoria quanto ao réu Flávio. Isso porque ele recebeu uma ligação do réu Denis pouco antes da execução do crime, tendo confessado a prática criminosa em solo policial. Inclusive, revelou detalhes dos crimes que foram confirmados somente em momento posterior pelas vítimas. O argumento de que é analfabeto é frágil e inverossímil. As alegações vitimarias confirmam que o crime se deu tal como narrado na denúncia e restaram demonstradas as majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo.  Na dosimetria penal, requereu, na primeira fase, a fixação da pena-base acima do mínimo em razão da maior culpabilidade pela agressividade e violência, bem como para as consequências às vítimas, que são idosas; na segunda fase, requereu o agravamento da pena devido ao fato de que as vítimas são maiores de 60 anos; na terceira fase, requereu o reconhecimento das causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Postulou pelo regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda corporal e reconhecimento do concurso formal de crimes.
Já a Defesa, também em sede de memorial escrito, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Alegou que o réu possui 1,65m de altura e é negro, o que não condiz com as alegações da vítima Clementina de que os roubadores eram altos, magros e brancos. Além disso, a confissão extrajudicial é questionada, uma vez que o réu é analfabeto (o que se constata pelas assinaturas de fls. 355/358). Ademais, os outros réus Denis e Daniel negaram conhecer Flávio, bem como o fato de haver uma ligação oriunda do chip em nome de Flávio antes do crime é elemento frágil para a condenação.  Subsidiariamente, em caso de condenação, na dosimetria penal, requereu, na primeira fase, a fixação da pena-base no mínimo legal por não haver circunstâncias desfavoráveis, e sustentou que não prospera a alegação de que os roubadores foram violentos, pois o laudo de exame de corpo de delito da vítima Clementina não atestou lesões aparentes, assim como as consequências do delito não se confundem com seu resultado natural, não podendo a idade das vítimas ser valorada nessa fase, pois a segunda fase já as considera; na segunda fase, asseverou não haver atenuantes ou agravantes; na terceira fase, requereu o reconhecimento da participação de menor importância. Postulou pelo regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda corporal.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal não merece acolhimento. Isso porque, finda a instrução, não restou comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia, não se confirmando em juízo os indícios colhidos durante o inquérito policial.
Os autos vieram instruídos pelos documentos provenientes do processo desmembrado (fls. 08/996), especialmente boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 20 e 102), pelos relatórios de investigação (n.º 078/DIG/2017 às fls. 42/45; n.º 36/DIG/2017 às fls. 97/100; n.º 213/DIG/2017 às fls. 410/414), pela informação proveniente da Delegacia, em que transcreveu a mensagem de áudio do aplicativo de mensagens WhatsApp (fls. 107/108), pelo auto de entrega (fls. 115), pelo auto de avaliação (fls. 116), pelo ofício proveniente da Claro (fls. 224/225), pelo auto de reconhecimento fotográfico em que o réu Flávio reconhece o réu Denis (fls. 358) e pelo laudo do exame de lesão corporal realizado na vítima Clementina, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 416/417). 
O réu Flávio, ouvido em solo policial (fls. 355/356), declarou “que conhecia a pessoa de DENIS RAFAEL DE LIGÓRIO há algum tempo, sendo que por saber que ele vendia drogas, na data do fato, por volta de 01h00 da madrugada, ligou para ele através de seu celular 12-99132-9493 e perguntou aonde ele se encontrava naquele momento, tendo DENIS lhe dito que estava numa pracinha perto dos prédios do bairro Novo Horizonte, próximo de onde reside o interrogando e que tinha uma fita para fazer com o interrogando; que, foi até o encontro dele, tendo o encontrado na companhia de um outro rapaz que o interrogando o conhece por 'Pequeno', e que costumava vê-lo no Bairro Cecap, tratando-se de um indivíduo de cerca de 1,60m e moreno, aparentando ser maior de idade, cerca de quinze minutos após a ligação telefônica, momento em que DENIS, que estava com um veículo VW Gol de cor cinza e já estava na posse de chaves de uma residência, informou que iriam fazer uma casa no centro da cidade; que, somente 'Pequeno' é que estava armado com um revólver cal. 38; foram até a casa - localizadas nas proximidades do Mercado Municipal desta cidade, sendo que chegando lá, DENIS abriu o portão, com as chaves que estava com ele, tendo todos entrado no imóvel, ocasião em que o interrogando percebeu que moravam duas pessoas na casa, sendo uma senhora de idade avançada e um senhor; o interrogando permaneceu dentro da casa das vítimas, próximo à porta da sala, enquanto que DENIS e 'PEQUENO' passaram a vasculhar o imóvel, tendo o primeiro, inclusive, agredido fisicamente a senhora porque esta começou a gritar; DENIS havia levado uma bolsa de cor preta e passaram a guardar objetos de valores dentro daquela bolsa, tais como joias e outros objetos que não chegar a visualizá-los; permaneceram por cerca de 30 minutos dentro do imóvel, até que deixaram o local no veículo VW Gol que o interrogando acredita pertencer a DENIS, já que ele é quem conduzia o veículo; as vítimas foram deixadas dentro de um quarto, mas a porta ficou apenas encostada; após deixarem o local, o interrogando foi deixado defronte ao condomínio onde reside, enquanto que DENIS e 'Pequeno' foram para a direção do bairro Cecap II; o interrogando não ficou com nenhum objeto subtraído e nada recebeu do 'serviço'; não sabia que o neto da vítima, que sabe chamar-se DANIEL DA SILVA SIQUEIRA JUNIOR - com quem já usou drogas juntos - estava envolvido no crime e que tinha passado as chaves da casa da vítima para DENIS; como o interrogando é dependente químico, acabou se 'internando' posteriormente numa clínica de tratamento na cidade de São Paulo/SP; O interrogando nunca foi preso ou processado anteriormente; posteriormente soube que Denis foi preso pela prática do roubo e quanto a pessoa de 'Pequeno' desconhece seu paradeiro, costumava vê-lo no Bairro Cecap II.” (sic).
Em juízo o réu Flávio disse que tem 40 anos, é pedreiro. Não usa drogas. Nunca foi processado. Perdeu seu documento de 2016 para 2017. Trabalha, é casado, tem filhos, não precisa dessas coisas. Não conhece essas pessoas, nunca os viu. Na delegacia o policial perguntou se era ele, mandou assinar um papel, mas não sabe ler, nem escrever. Estudou até a quinta série. Não conhece Denis. Não se lembra se teve esse celular porque faz tempo. Nunca entrou na casa de ninguém. Nunca foi usuário. Só experimentou pó por uma semana mais ou menos. Ficou internado em uma clínica em São Paulo, por causa disso, porque bebia também. 
O réu Daniel, ouvido em solo policial (fls. 21), declarou “que quanto aos fatos noticiados através do RDO nº 1592/2017-plantão, informa que a vítima Clementina Pavanetti Rosa é sua avó e no domingo último esteve na residência dela, acompanhado de sua mãe Sueli, tendo ficado pouco tempo lá, ocasião em que acabou pegando as chaves do portão do imóvel e da porta da sala, vez que o interrogando, que é usuário de drogas tinha uma dívida de drogas com a pessoa de DENIS RAFAEL DE LIGÓRIO, no valor de quatrocentos reais, resolveu se apossar das chaves para entregá-las a DENIS, a fim de que este 'roubasse' a casa da avó do interrogando - com o objetivo de se livrar da sua dívida; que desconfiava que sua avó tivesse dinheiro em casa, tendo comentado com DENIS que haviam joias de sua avó no imóvel; ainda no domingo, foi com as chaves da casa até a 'biqueira' de DENIS e, por volta das 18h30, entregou a ele as chaves; não sabe dizer quem são os indivíduos que foram até o local do fato para 'roubarem' sua avó; que, chegou a trocar mensagens com DÈNIS após o ocorrido, pedindo a ele uma corrente, tendo DENIS lhe informado, por telefone, que do roubo não conseguiu muita coisa, tendo utilizado o dinheiro para pagar 'aluguel' da arma e de um carro; não sabe dizer qual o valor que levaram do imóvel de sua avó e/ou objetos que foram levados da casa; acrescenta ainda que no momento em que entregou as chaves para DENIS, este lhe deu um 'agrado' - lhe oferecendo algumas pedras de crack e cinco gramas de maconha; que nunca foi preso ou processado/ neste ato, autoriza a quebra de dados de seu celular, podendo ser visualizadas os arquivos existentes na memória de seu telefone celular e mensagens de texto e de voz gravadas no aparelho” (sic).
Em antecipação de provas, perante o juízo, o réu Daniel confessou o delito. Disse que deu a chave a Denis porque tinha uma dívida com ele. O combinado era que os criminosos adentrassem a residência no horário em que seus familiares estariam na missa. Perguntou se havia sobrado algo do assalto para ele, mas não obteve nada. Pegou drogas com Denis antes do assalto, não quando lhe entregou as chaves. Queria participar unicamente de delito de furto. Não conhece Flávio, nem Pequeno. Devia dinheiro a sujeito apelidado Baiano. A dívida não era com Denis, que inclusive chegou a pagar débito seu na biqueira. Desconhece prática de traficância por Denis. Declarou ser usuário de drogas, viciado em maconha mesclada com crack. Já foi internado três vezes. Foi ameaçado na última vez que ficou devendo na biqueira. Entregou-se voluntariamente e colaborou com a investigação. Manifestou arrependimento pelo que fez.
O réu Denis, ouvido em solo policial (fls. 109), declarou “que atualmente trabalha no Açougue Madrid, no Bairro Vila São Geraldo; quanto aos fatos noticiados aos autos esclarece que no domingo, dia 16 de abril, por volta das 23h30, esteve numa pizzaria com sua mulher Thais próxima a sua casa cujo nome não sabe informar, tendo ficado lá por volta de 1h, e ao saírem retomaram para a casa; após esse horário não mais saiu de casa; que convive com Thais há pouco mais de 2 anos, com quem tem uma filha, tendo com ela uma boa convivência; que conhece o indiciado Daniel da Silva Siqueira Junior porque trabalhou com ele, no ano passado, no supermercado Mini-preço, localizado no Bairro Portal Mantiqueira; acredita que Daniel seja usuário de droga; quanto ao declarante, afirma não ter envolvimento com drogas; que não conhece pessoas envolvidas com drogas que moram em seu bairro; que já foi preso e processado pelo crime de incêndio; que não se recorda de ter trocado mensagens ou feito ligação telefônica para alguém. Quanto ao roubo noticiados aos autos, nada sabe informar, negando participação no crime” (sic)
Em antecipação de provas, perante o juízo, o réu Denis confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que conheceu Daniel em 2016. Morava com um tio usuário de drogas, o qual tinha medo de ir até a biqueira. Costumava ver Daniel também comprando entorpecentes. Daniel arrumou emprego para o depoente, como açougueiro. Certa data, o traficante Baiano falou com o depoente e mandou recado para Daniel, afirmando que este tinha dívida. Sentiu-se na obrigação de ajudar o amigo e pagou a dívida de R$ 400,00 dele. No ano de 2017, estava sem contato com Daniel. Foi novamente buscar droga para seu tio e lá foi cobrado por Baiano sobre dívida de Daniel. Avisou o amigo. Outro dia Daniel veio lhe pedir dinheiro, mas o depoente não tinha. Daniel então mencionou a chave da casa da vítima. Entregou a chave pra Baiano por volta das 21h. Não praticou o assalto. Depois de sair do bar foi para a casa de um amigo chamado Ricardo. Não mandou mensagem alguma para Daniel. Não conhece Flávio.
A vítima Benedito, na delegacia (fls. 19), relatou “que ratifica as informações prestadas quando da elaboração do RDO n° 1592/2017, esclarecendo que não houve nenhum arrombamento no imóvel, nem do portão e nem das portas da residência; não tem condições de proceder a reconhecimento de pessoas porque os indivíduos estavam encapuzados e chegou a ver apenas um dos autores do crime, o qual era magro, alto, não sabendo dizer quais roupas ele estava trajando no momento do crime; não chegou a ser agredido fisicamente, apenas a sua mãe é que ficou bastante machucada; o declarante foi amarrado com peças de roupas; informa que na data do fato, no horário do almoço, estiveram em sua residência apenas a irmã do declarante, Sr° Sueli, e o filho dela, Daniel da Silva Siqueira; informa que sua mãe é aposentada e costumava guardar dinheiro em casa, sendo tal fato de conhecimento apenas de seus familiares; residem no imóvel apenas o Declarante e sua mãe; quando os ladrões invadiram sua casa eles a todo tempo exigiam dinheiro: perguntando aonde estava o dinheiro de sua mãe; não sabe dizer quem teria cometido o crime; quanto a informação de que teria uma mulher participando do roubo, desconhece se tal fato seja verdadeiro, vez que apenas viu um indivíduo - conforme mencionou acima; após a saída dos autores do imóvel, não chegou a ouvir barulhos de veículos; passou cerca de dez minutos da chegada até a saída dos ladrões; após o registro da ocorrência dela falta de outros objetos, subtraídos da residência: um relógio dourado, uma caneta dourada anéis com brilhantes e corrente dourada.” (sic).
Em antecipação de provas, perante o juízo, a vítima Benedito relatou que estava dormindo quando acordou com um grito de sua mãe. Ao sair do quarto, foi rendido por um sujeito de capuz, que estava armado. Foi amarrado e amordaçado com panos. Não sabe se sua mãe Clementina foi agredida. Sua mãe ficou com hematomas no braço, mas não sabe a origem. Teve subtraídos R$ 250,00, um celular e seu RG. Os roubadores tinham a chave do local. Clementina costuma sair para ir à missa. Naquele dia o depoente estava de folga, por isso estava em casa. O sobrinho do depoente foi quem pegou a chave e entregou aos assaltantes. O comum é a residência ficar vazia aos domingos. O depoente sempre tira folga aos domingos, mas costuma ir à missa com sua mãe. Confirma sua assinatura a fls. 12, bem como o teor do depoimento prestado em solo policial. Diz que narrou ao delegado que teve uma arma apontada contra si. Tinha pouco contato com Daniel. A vítima Clementina costumava dar roupas a Daniel, que já esteve internado para tratamento de drogadição. Não sabe dizer quanto tempo demorou o assalto, mas acredita ter sido menos de uma hora. Antes de saírem, um dos criminosos contou ao depoente que estavam indo embora. A vítima então se soltou e foi soltar Clementina, que estava com os braços amarrados.
A vítima Clementina, na delegacia (fls. 114), declarou que “na data do fato, já de madrugada, após ter se levantado para ir até a cozinha, retornado para seu quarto, deparou com três indivíduos desconhecidos em seu quarto - não sabendo descrevê-los ou proceder a eventual reconhecimento deles, os quais a seguraram e amarraram os pés e mãos da declarante, vindo a amordaçá-la com pano; não ouviu nada do que eles disseram, vez que tem problema de audição e não estava com seu aparelho; percebeu que os indivíduos levaram objetos de valor de sua casa; esclarece que seu filho nada conseguiu fazer para ajudá-la, vez que ele também foi pego pelos ladrões; informa que o dinheiro subtraído estava (dentro de uma bota, escondida atrás de peças de roupas de seu guarda- roupas; esclarece que não percebeu que a chave de sua porta e do portão havia sido levada no dia anterior ao roubo em sua casa; no passado, seu neto Daniel chegou a morar com a declarante.” (sic)
Em antecipação de provas, perante o juízo, a vítima Clementina relatou que chegou da missa às 21h e não conseguia dormir. Foi à cozinha tomar água e, quando voltou, encontrou três pessoas em seu quarto. Renderam-na, vendando seus olhos e amordaçando sua boa. A partir daí não viu mais nada. Foi levado dinheiro, ouro, caneta, corrente, uma aliança e dois anéis de brilhantes, além de outros bens miúdos. Os três roubadores eram altos e magros. O neto da depoente, Daniel, é baixo. Não conseguiu ouvir a voz dos assaltantes. Nenhum deles se parecia com Daniel. Todos os três estavam de capuz. Daniel morou vinte anos com a depoente, e pelo que ela sabe, não fazia uso de drogas. Geralmente, sai de casa aos domingos, para ir à missa, das 19h às 21h. Daniel é um ótimo neto. Não tem raiva dele, apenas desejava que ele frequentasse a igreja e estudasse. Desconhece a razão pela qual Daniel pegou a chave de sua residência. Não sabe a cor da pele dos roubadores.
A testemunha Thais, ouvida em solo policial (fls. 61), declarou “que convive com Denis Rafael de Ligório há quase dois anos, tendo uma filha com ele; quanto aos fatos noticiados nos autos, informa que por volta de meia noite de domingo, na companhia de DENIS, a declarante foi até o 'bar da Dona Marcia', no bairro Cecap II, deixando sua filha - recém nascida com um casal que mora, há alguns dias, no mesmo apartamento, que sabe apenas chamar 'Aline' e 'Junior', entre duas e três horas da madrugada (de segunda-feira, dia 17/04/2016) 'Junior' foi até o bar onde estavam para dizer que sua filha havia acordado, ocasião em que foram embora para casa, tendo Denis e Junior comprado algumas cervejas para tomarem em casa; a declarante ficou na companhia deles até umas três horas da madrugada, quando então foi dormir, tendo 'Junior' e 'Denis' ficado juntos bebendo – no apartamento aonde reside; se recorda ter visto 'Denis' dormindo na sala, por volta das quatro horas da madrugada, o qual após beber havia ficado assistindo tv; conhece a pessoa de DANIEL DA SILVA SIQUEIRA JUNIOR porque seu marido DENIS trabalhou com ele, no ano passado, no Supermercado Mini Preço; pelo que sabe, DENIS não usa drogas; o número do telefone de DENIS é 12-99242-7914; pelo que sabe, a pessoa de 'Junior', que mora no mesmo apartamento e que reside a declarante, está de 'condicional' por condenação em crime de tráfico de drogas; deseja acrescentar que enquanto estava no bar com DENIS, seu companheiro se comunicava a todo tempo no WhatsApp com alguém que dizia ser 'amigo' dele e, por volta de O1h30 ele saiu sozinho a pé dizendo apenas 'vou ali e já volto' e, como ele demorou voltar, ligou várias vezes para ele. E nenhuma ligação foi atendida por ele; somente DENIS voltou ao bar por volta das 02h30, não tendo notado se ele desembarcou de algum veículo; chegou a indagá-lo sobre aonde ele teria ido e DENIS não quis falar nada, o qual passou a ofender a declarante, falando para "não encher o saco" e que queria apenas beber e descansar; não viu DENIS na posse de nenhum objeto ou dinheiro, na data mencionada, DENIS estava de calça jeans, tênis preto e blusa xadrez vermelha; sabe que ultimamente DENIS estava 'andando' com uns moleques, envolvido com tráfico, no bairro onde residem, os quais costumam chama-lo no apartamento onde mora, mas, não sabe dizer quem são tais moleques, sabe apenas que o nome de um seria William, que a declarante não chegou a vê-lo; informa ainda que na semana passada chegou a ouvir DENIS falando ao telefone com alguém e mencionado alguma coisa como 'qual carro vai ser' - não sabendo saber do que se tratava; eventualmente, Denis pegava emprestado chips da declarante para ele usar, inclusive no último domingo ele utilizou o chip da claro da declarante.” (sic).
Em antecipação de provas, perante o juízo, a testemunha Thais relatou que no dia do ocorrido foi com Denis até um bar, por volta das 23h00. Denis ficava o tempo todo mandando mensagens no celular. Por volta das 00h00 seu marido saiu e demorou a voltar. Antes de sair, Denis pegou o celular da depoente, pois o dele havia ficado sem créditos. Quando retornou, o réu se recusou a dar esclarecimentos para a depoente. Denis foi para casa com Júnior e ficaram tomando cerveja até cerca de 03h00. Em visitas posteriores ao marido no presídio, este confessou a prática do crime. Pediu perdão à depoente e disse que tinha perpetrado o ato para ajudar um amigo. No dia dos fatos, Denis chegou do serviço por volta de 19h30, 20h00.
A testemunha Douglas, policial militar, não foi ouvido em solo policial.
Em antecipação de provas, perante o juízo, o policial Douglas declarou que foi comunicado acerca do roubo. Foi até a residência e conversou com as vítimas, que relataram que três indivíduos encapuzados, sendo um deles armado, adentraram a residência e exigiram joias e dinheiro. As vítimas foram amarradas e amordaçadas. Não havia sinais de arrombamento no portão. Indagada, Clementina disse que sua neta teria a chave do local. A neta, por seu turno, disse que a chave de Clementina foi achada no chão da casa, cheirando a cigarro. A neta e seu marido mencionaram que Daniel era usuário de drogas e já havia praticado furtos, os quais não foram comunicados à polícia. Daniel foi ouvido. Negou os fatos e disse que esteve com sua mãe no local dos fatos no domingo pela manhã. Devidamente autorizados, os policiais olharam o celular de Daniel e estranharam o fato de todas as mensagens de WhatsApp estarem apagadas. Em determinado momento chegou uma mensagem de áudio de Denis, falando sobre o roubo e informando que o crime não havia dado muito lucro, pois teve que pagar o aluguel da arma. Daniel então confessou o delito e disse que tinha dívida com Denis. Assim, subtraiu as chaves da avó no domingo e deu ao corréu, informando-lhe que na casa havia dinheiro e joias. Efetuaram a prisão de Denis em um açougue. Feita a quebra do sigilo telefônico de Denis, descobriu-se outro número, de Flávio, que também havia mantido contato com o réu no dia do crime. O conteúdo das conversas comprovou que Denis foi buscar Flávio e outro sujeito conhecido por “Pequeno” para praticarem o delito. Daniel disse que não queria que machucassem seus familiares. Posteriormente, decretada a prisão, Daniel se apresentou espontaneamente. Flávio deu detalhes do crime, mas não falou nada sobre Daniel e não sabia que este estaria envolvido. Falou apenas de Denis e “Pequeno”. Pelo que sabe, a motivação do crime foi a dívida existente com Denis. Daniel mostrou arrependimento.
A testemunha Guilherme, policial militar, não foi ouvido em solo policial.
Em juízo, em antecipação de provas, a testemunha Guilherme prestou declarações no mesmo sentido das de Douglas.
Em que pese haja nos autos uma confissão extrajudicial do réu Flávio, as provas colhidas durante a instrução processual não são aptas a embasar sua condenação.
Como se pode perceber, os policiais informaram que qualificaram o réu Flávio após resposta de ofício proveniente da operadora de telefonia, pois a linha telefônica estava em seu nome, todavia, tal documento não integra os autos.
Há ainda uma suposta ligação entre Denis e o réu Flávio, todavia, não se sabe seu conteúdo.
A vítima Benedito disse que viu apenas um dos assaltantes, que era alto e magro, já a vítima Clementina, disse em juízo, em antecipação de provas, que todos os assaltantes eram altos e magros, porém, conforme o boletim de identificação criminal do réu, ele possui 1,65m, incompatível com a descrição relatada pelas vítimas.
Não bastasse, os demais réus, quando ouvidos, não se referem a Flávio em nenhum momento. Ao contrário, em conversas tidas entre Denis e Daniel, ficou claro que Denis cometeu o delito com uma outra pessoa, conforme transcrição: “eu armo uma corrente pra você, porque de lá mesmo, pra 'se' bem sincero pra você, nem eu nem o carinha lá ficou com nada 'parça', a gente não ficou com nada” (fls. 107/108).
Este trecho mostra que Denis agiu em conluio com outra pessoa, também conhecida por “Pequeno” conforme já demonstrado nos autos, mas em nenhum momento há indicação de que havia outra pessoa no local.
A confissão extrajudicial do acusado não é suficiente para sua condenação, porquanto não veio corroborada por outras provas. Não bastasse, em juízo negou todas as acusações, não havendo qualquer demonstração de sua participação no delito em toda a instrução criminal.
Desta forma, as parcas provas produzidas na fase policial com relação ao réu Flávio não foram reproduzidas em juízo, sob crivo do contraditório e da ampla defesa.
Conforme se depreende do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Ora, se os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial são produzidos sem a obrigatória observância do contraditório e da ampla defesa, não se pode conceber que o juiz forme sua convicção baseado somente em tais provas, não sendo hábeis a ensejar a condenação do acusado, exclusivamente consideradas.
Pode ser que os fatos tenham ocorrido tal qual pretende a acusação, mas também há fundadas dúvidas sobre a participação do réu Flavio, até porque sequer há nos autos provas de que o telefone celular era de sua propriedade.
Impõe-se, portanto, diante da fragilidade probatória, a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual “o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (in “Lógica das Provas”, Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para ABSOLVER FLÁVIO ROBERTO DA SILVA, filho de Lindalva da Conceição, RGs n.º 54.380.434-3 e 71.867.494, nascido aos 01º de janeiro de 1982, natural de Moreno/PE, da imputação de crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I (na redação anterior à Lei n. 13.654/2018) e II, c.c. artigos 29 e 61, inciso II, alíneas “e” e “h”, na forma do artigo 70 (por duas vezes), todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em se tratando de autos desmembrados, não há qualquer objeto para deliberação.
PRIC. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 16 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA