0005875-55.2018.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... ELIABINER HENRIQUE RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 155, caput, do 
Código Penal (CP). A denúncia foi recebida (em 19/8/2019; fls. 207/209), sobrevindo
a citação do réu e, na sequência, ofertando-se a regular defesa preliminar (fls. 
228/229). Designou-se audiência de instrução e julgamento, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, 
Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
0005875-55.2018.8.26.0604 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Justiça Pública
Réu:
ELIABINER HENRIQUE RIBEIRO

Aos 30 de novembro de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a 
audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se 
encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, 
escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o MM. 
Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui 
compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Marcelo de Mendonça 
Neves, o réu, acompanhado do defensor constituído, Dr(a). Marcelo Dutra Bley, OAB 
153438/SP, a vítima Marcos Paulo da Silva Ribeiro, e as testemunhas Matheus 
Ferreira de Souza Silva e Matheus Bernardi Carvalho Furlan. Iniciados os trabalhos,
pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro
dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de
transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por 
analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da 
CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência 
encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte
primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades 
legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1Marcos Paulo da Silva
Ribeiro, de Matheus Ferreira de Souza Silva e de Matheus Bernardi Carvalho Furlan, 
nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não 

havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme 
a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e 
promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 
do Código de Processo Penal.
NOME:ELIABINER HENRIQUE RIBEIRO
RG nº:47956888Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: CompanheiroCor: Branco
Data de Nascimento: 21/03/1992
Filiação:pai ECIO ALUISIO RIBEIRO, mãe SHIRLEI HENRIQUE RIBEIRO
Residência:Rua Estelinha Epstein, 21, Jardim Novo Campos Eliseos - CEP 13060-430, 
Fone: 19 3268-4582, Campinas-SP
Profissão:Ajudante GeralLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com
o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório 
gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a 
instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-
se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das 
alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação 
audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes 
termos: "Vistos. ELIABINER HENRIQUE RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi 
denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 
155, caput, do Código Penal (CP). A denúncia foi recebida (em 19/8/2019; fls. 
207/209), sobrevindo a citação do réu e, na sequência, ofertando-se a regular 
defesa preliminar (fls. 228/229). Designou-se audiência de instrução e julgamento, 
ouvindo-se os presentes. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da 
denúncia. A defesa, de sua vez, destacou aspetos concernentes ao cálculo de pena e 
à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem 
provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão veículo furtado e do comutador (fls. 
92), pelo auto de entrega do veículo à vítima (fls. 132), pelo laudo pericial (fls.
162/167) e pelo relatório final de inquérito. Também a autoria se põe comprovada, 
sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais e pela confissão. Os 
depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 
11/11/2015, nesta cidade, o réu subtraiu para si e para outrem veículo automotor 
estacionado em via pública. A vítima, embora não tenha visto o furtador, confirmou 
o furto e a propriedade do carro. Em juízo, o acusado confessou o delito. A ação 
procede. Não se poderá cogitar de insuficiência probatória, haja vista a robustez 
das provas materiais colhidas em inquérito e diante da consistência e coerência dos
depoimentos prestados em audiência judicial, entre os quais a confissão. O réu é 
multirreincidente. E o crime se deu na forma consumada, porém como furto simples (a
denúncia não considerou o emprego do comutador – chave falsa – no ato de 
subtração). Impõe-se condenação. Passo a dosar a pena. FASE 1: Considero, de 
partida, o fato de os delitos do acusado não serem recentes; mas, de outro lado, 
forçoso é considerar que o réu ostenta vários antecedentes técnicos (fls. 253/258).
Um deles será tomado como reincidência na fase seguinte; os demais, como 
antecedentes nesta fase. Além disso, o objeto do roubo, carro Fiat Siena, é bem de 
maior valor, não se tratando de furto de bicicleta ou de celular. Assim, ao 
ponderar as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal/CP, considero 
culpabilidade, circunstâncias e antecedentes. A pena-base será, portanto, majorada 
em 1 ano, passando de 1 ano para 2 anos de reclusão e 20 dias-multa (com o dia-
multa no mínimo unitário). É de ver que, nesta fase, o aumento não precisa (e às 
vezes é contraindicado) ser processado mediante frações (como a fração de 1/6). Até
porque, em delitos de pena mínima muito reduzida, a aplicação da fração redundaria 
em acréscimos módicos, incompatíveis com a culpabilidade e, objetivamente, com o 
intervalo total de pena traçado pelo legislador. Nesse sentido, já decidiram o TJ-
SP e o STJ: 'Na primeira fase, atento aos ditames do artigo 59, caput, do Código 
Penal, o MM. Juízo a quo, sopesando negativamente a culpabilidade exasperada, a 
personalidade, a conduta pretérita do agente e as circunstâncias do crime, fixou a 
pena-base, para cada um dos crimes, em 02 anos de detenção. Nesse ponto, não se 

olvide, que o  (HC 283.706/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017)' [TJ-SP, Ap. Crim. N.º 0000291-
65.2018.8.26.0229, 8ª Câm. Crim., v.u., rel. FREDDY LOURENÇO RUIZ COSTA, j. 
8/7/2021] FASE 2: em face da confissão, e de sua compensação com a reincidência 
específica (P. 2302-29; fls. 253), nada há que considerar. Na época o réu já tinha 
23 anos (maior de 21 anos, portanto). FASE 3: nada há que aplicar. É a pena 
definitiva pena-base. Em que pese a não existência de violência física direta à 
pessoa, as circunstâncias expostas na primeira fase (como os antecedentes), o fato 
de o acusado ser contumaz nos delitos patrimoniais e a reincidência específica 
fazem que o regime adequado seja o semiaberto, sem direito à pena alternativa nem a
sursis. A reincidência em si já afastaria a possibilidade de pena alternativa, ou 
de sursis, e de fixação de regime inicial regime aberto. Posto isso, julgo a ação 
procedente. Condeno o réu, ELIABINER HENRIQUE RIBEIRO, à pena de 2 anos reclusão, 
em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 20 dias-multa, fixado o valor do 
dia-multa no piso de unidade, tudo pela prática de furto simples consumado (art. 
155, caput, do CP). Condeno-o às custas e às outras despesas processuais, como as 
custas de 100 Ufesps e as despesas de oficial de Justiça, sem deferir gratuidade 
processual. Não haverá fixação de indenização, já que as coisas foram recuperadas. 
O acusado poderá recorrer em liberdade. Transitada, intime-se para o início do 
regime prisional, faça-se a guia definitiva, cobrem-se a multa e as despesas e 
oficie-se ao IIRGD e à JE. OBJETOS: o carro foi devolvido; oficie-se à delegacia e 
ao juiz dos objetos para que se destrua o comutador. FIANÇA: transitada, poderá ser
devolvida, mas serão operados os descontos (multa, custas e despesas); e a 
restituição se dará se o réu se apresentar para o início de pena (não se 
apresentado ou não achado, a fiança restante ficará de plano perdida para o 
Funpen). Em relação ao saldo (e se houve regular apresentação do réu à execução de 
pena), expeça-se mandado/alvará de levantamento e intime-se para a retirada em 
cinco dias, sobe pena de perdimento para o Funpen. Faça-se a comunicação da vítima.
Na oportunidade, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o
desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor não foi manifestado o desejo de
recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo 
réu saindo o defensor intimado para apresentar as razões. Após, ao MP, para as 
contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". 
"Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo 
assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 
do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os 
presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos
em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, 
decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o 
Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi 
importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência,
saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM Juiz. NADA MAIS. Eu, 
(Leonardo Saraiva Guerreiro), escrevente, digitei.

