0005574-42.2016.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... de Justiça - STJ.
TÓXICOS - Tráfico - Associação - Prova - Dificuldade para apuração do crime - Escuta telefônica - Admissibilidade - Lei 9.296/96, artigo 1º - Lei 6.368/76, artigos 12 e 18, III. Em sede de investigação de crime de tráfico de entorpecentes, em face da imensa dificuldade de sua apuração, é de se admitir a escuta telefônica como meio de prova para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005574-42.2016.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 149/2012 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes Bragança Paulista, 072/2010 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes Bragança Paulista, 8813/2011 - Delegacia de Polícia de Bragança Paulista, 9300/2011 - Delegacia de Polícia de Bragança Paulista, 9402/2011 - Delegacia de Polícia de Bragança Paulista, 838/2012 - Delegacia de Polícia de Bragança Paulista, 2629/2012 - Delegacia de Polícia de Bragança Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON DOS SANTOS OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.





HELTON DOS SANTOS OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 35, da lei nº 11.343/2006, porque nos dias e locais descritos na denúncia, associou-se com DARLEI BUENO ATANAZIO, MARCOS ANDRÉ DE LIMA BRANDÃO, vulgo “São Paulino” ou “Sub Zero”, TIAGO PATRÍCIO DE LIMA, vulgo “Gordão”, “Bodão” ou “Tiagão”, ÉDER LUIS DA SILVA, vulgo “Careca” ou “Edinho”, ADMILTON AUGUSTO DE ABREU NISHIMURA, vulgo “Anão”, DANILO DO NASCIMENTO FERREIRA, vulgo “Gordinho”; MARCELO APARECIDO PEREIRA, vulgo “Alemão”; LUCAS HENRIQUE DA SILVA SENA, vulgo “Luca”, VIRGÍLIO CRISTIANO DE SOUZA, vulgo “Corintiano” e  MÔNICA MORAES DE SOUZA SILVA, vulgo “Mônica Loira” ou “Loira da vila” (coacusados sentenciados), para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de drogas, crime previsto no artigo 33, do referido diploma legal.
O acusado não foi localizado para citação pessoal, razão pela qual realizou sua citação por edital. Como não apresentou resposta, nem constituiu patrono, determinou-se a suspensão do procedimento nos termos do artigo 366, do CPP (fls. 770 e 809/810). 
Localizado, foi pessoalmente citado aos 28 de maio de 2021 (fl. 873), seguida de sua resposta à acusação (fls. 878/879).
Ratificado o recebimento da inicial (fl. 880), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se quatro testemunhas de acusação (fl. 958) e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 958).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação postulou a procedência da ação, nos termos da denúncia, certa de que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 1013/1019).
A defesa pugnou, preliminarmente, pela nulidade da prova emprestada, a par da ausência de juntada aos autos dos áudios realizados na interceptação telefônica, postulando, ainda, o desentranhamento das transcrições colacionadas às fls. 154/177. No mérito, requereu a absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos, além da atipicidade da conduta (fls. 1022/1029).

É o relatório. 
Fundamento e decido.


 
Inicialmente, os procedimentos de interceptação telefônica seguiram os devidos trâmites legais, foram autorizados judicialmente e colados aos autos, oportunizando ao acusado a devida contrariedade, não havendo que se falar na ocorrência de nulidade ou cerceamento de defesa.  
Sequer a degravação das conversas interceptadas, constitui requisito de validade do procedimento de escuta telefônica, que se considera regular com a elaboração de auto circunstanciado pela autoridade policial.
A respeito, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“Não é necessária a transcrição integral dos diálogos gravados durante a quebra de sigilo telefônico, sendo suficiente o auto circunstanciado do apurado” (HC 127.338 – 5ª Turma – Relator Min. Arnaldo Esteves Lima – j.17.11.09 – DJ 7.12.09).
“É valida a prova obtida por meio de interceptação de comunicação telefônica, quando a autoridade policial observa todos os requisitos exigidos pela Lei 9.296/96, que, ressalte-se, não determina que a gravação das conversas interceptadas seja feita por peritos oficiais” (AgRg no Ag 988.615 – 5ª Turma – Relator Min. Laurita Vaz – j.15.12.09 – DJ 8.2.10). 
No caso em questão, todas as conversas interceptadas foram devidamente resumidas pelos policiais responsáveis pelas investigações, com identificação de linhas, data e horário das conversas monitoradas.
 Não bastasse, peritos oficiais do Instituto de Criminalística, após submeterem as gravações à minuciosa análise, atestaram a confiabilidade dos resumos elaborados pelos policiais.
A validade da utilização da escuta, igualmente, está sedimentada:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
TÓXICOS - Tráfico - Associação - Prova - Dificuldade para apuração do crime - Escuta telefônica - Admissibilidade - Lei 9.296/96, artigo 1º - Lei 6.368/76, artigos 12 e 18, III. Em sede de investigação de crime de tráfico de entorpecentes, em face da imensa dificuldade de sua apuração, é de se admitir a escuta telefônica como meio de prova para identificação da autoria.
TÓXICOS - Tráfico - Associação - Prova - Escuta telefônica - Autorização judicial deferida com base na Lei 9.296/96, artigo 1º - Validade - CF/88, artigo 5º, XII - Lei 6.368/76, artigos 12 e 18, III. Não contamina de nulidade o processo penal instaurado com base em prova obtida por meio de interceptação de linha telefônica, realizada com autorização judicial deferida após a edição da lei 9.296/96, que regulamentou o inc. XII, do artigo 5º, da CF/88. (STJ - HC nº 20.859 - RS - Rel. Min. Vicente Leal - J. 06.06.2002 - DJ 01.07.2002).
Observo, ainda, que as mídias pertinentes à interceptação telefônica foram devidamente encaminhadas pela Delegacia de Polícia e mantidas arquivadas em cartório, sendo devidamente oportunizada à defesa o conhecimento de seu teor (fls. 998 e 1000), sendo descabida qualquer argumentação de nulidade.
Não obstante a irresignação da defesa quanto às conversas degravadas e colacionadas aos autos às fls. 155/178, obtidas por meio de interceptação telefônica realizada noutro procedimento (crime de roubo), ressalte-se que a jurisprudência é tranquila em aceitar elementos indiciários obtidos por meio de utilização de interceptação telefônica realizada para se apurar outro crime, consistente na aplicação do que vem sendo chamado pela doutrina de fenômeno da serendipidade ou encontro fortuito.
Sobre o tema, Luiz Flávio Gomes assim leciona: 
“Mas no curso da comunicação telefônica ou telemática podem surgir outros fatos penalmente relevantes, distintos da 'situação objeto da investigação'. Esses fatos podem envolver o investigado ou outras pessoas. De outro lado, podem aparecer outros envolvidos, com o mesmo fato investigado ou com outros fatos, diferentes do que motivou a decretação da interceptação. É nisso que reside o fenômeno da serendipidade, que significa procurar algo e encontrar coisa distinta (buscar uma coisa e descobrir outra, estar em busca de um fato ou uma pessoa e descobrir outro ou outra por acaso).” - (Natureza jurídica da serendipidade nas interceptações telefônicas. Disponível em http://www.lfg.com.br. 18 de março de 2009).
É válido lembrar também o entendimento de Vicente Greco Filho:
“Ao se pensar em interceptação de comunicação telefônica é de sua essência que o seja em face de dois interlocutores, um dos quais pode não ter relação com o fato que gerou a autorização judicial, de modo que é impossível dissociar o que foi dito por um do que foi dito pelo outro. Aliás, exatamente, o usual é que se necessite da interceptação para a demonstração da existência de quadrilha ou bando, de conexão entre pessoas e seu envolvimento em determinado fato criminoso. Assim, por exemplo, se se está investigando a atuação de alguém suspeito de tráfico de drogas, especificamente o que se está querendo saber é de quem adquire a substância, a quem vende, quais seus agentes ou colaboradores. A autorização de interceptação, portanto, parece-nos irrecusável, abrange a participação de qualquer interlocutor no fato que está sendo apurado e não apenas aquele que justificou a providência. Caso contrário, a interceptação seria praticamente inútil. Pode ocorrer, até, que se verifique a inocorrência daquele que justificou a interceptação e o envolvimento de outros. Não vemos, pois, limitação subjetiva à utilização da prova obtida mediante interceptação, desde que relacionada como fato que a justificou”. (Interceptação Telefônica. Considerações sobre a Lei n. 9.296, de 24 de julho de 1996. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 34-5)
Nestes termos a Jurisprudência:
O fato de elementos indiciários acerca da prática de crime surgirem no decorrer da execução de medida de quebra de sigilo bancário e fiscal determinada para apuração de outros crimes não impede, por si só, que os dados colhidos sejam utilizados para a averiguação da suposta prática daquele delito. Com efeito, pode ocorrer o que se chama de fenômeno da serendipidade, que consiste na descoberta fortuita de delitos que não são objeto da investigação. Precedentes citados: HC 187.189-SP, Sexta Turma, DJe 23/8/2013; e RHC 28.794-RJ, Quinta Turma, DJe 13/12/2012. HC 282.096-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 24/4/2014. 
STJ, HC 187189: "Ainda que as condutas imputadas aos ora pacientes não guardem relação direta com aquelas que originaram a quebra do sigilo, mostra-se legítima a utilização da referida medida cautelar preparatória, se por meio dela descobriu-se fortuitamente a prática de outros delitos." 
Condenação por tráfico de drogas e associação para a prática do tráfico (arts. 12 e 14 da Lei nº 6.368/76). Preliminares: Ilicitude das interceptações telefônicas, ante a ausência de autorização judicial. Prova emprestada sem valia. Nulidade do feito, por ofensa ao devido processo legal e à garantia da ampla defesa, em face da determinação da produção antecipada de provas, sem motivação idônea. Rejeição. Mérito. Prova da materialidade e da autoria dos delitos. Exames periciais da substância com resultados positivos. Interceptação telefônica utilizada como prova emprestada. Admissibilidade. Delito de associação para o tráfico bem configurado. Penas e regime mantidos. Aplicação retroativa da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Pedido indeferido. (TJ-SP - RVCR: 01869466620128260000 SP 0186946-66.2012.8.26.0000, Relator: Penteado Navarro, Data de Julgamento: 08/05/2014, 5º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2014)
TRÁFICO - Inexistência de nulidade na interceptação telefônica. Admissão de prova emprestada em processo penal - Preliminar rejeitada - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria - Prova extremamente bem examinada pelo D. Magistrado, não havendo dúvida quanto à autoria e materialidade. O artigo 35, da lei nº 11.343/06 aplica-se a associações reiteradas ou não - Quantidade expressiva de droga que autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal - Recurso defensório improvido. (TJ-SP - APR: 00359472420078260050 SP 0035947-24.2007.8.26.0050, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 04/01/2011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/01/2011)
ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, EXTORSÕES e ROUBO MAJORADO. Materialidade e autoria demonstradas. Firmes relatos da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante, corroborados pela interceptação telefônica realizada e pela parcial assunção dos fatos pelos réus. Ausência de nulidade da prova emprestada. Interceptação telefônica em outro feito que indicou a participação dos réus nos fatos ora em apreço. Prova emprestada, respeitado o direito do contraditório dos acusados, realizado de forma diferida. Manutenção da condenação de rigor. Penas readequadas tão somente para reconhecer, quanto a CRISTIANE, a atenuante da confissão espontânea no que se refere aos delitos de extorsão. Penas dos corréus inalteradas, posto que bem dosadas. Regime inicial fechado mantido. Apelos de RAIMUNDO e JOSÉ desprovidos e de CRISTIANE parcialmente provido. (TJ-SP 00106914720148260337 SP 0010691-47.2014.8.26.0337, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 28/05/2018, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/06/2018).
APELAÇÕES CRIMINAIS – Tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico em concurso material – Artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006. 1. PRELIMINAR: 1.1. Pedido para recorrer em liberdade – Descabimento - o inconformismo ora é apreciado – Ademais, mantem-se presentes os requisitos da preventiva. 1.2. Prova emprestada – Prova decorrente de Interceptação telefônica autorizada pelo juízo competente – Encontro fortuito de provas – Não há que se falar em nulidade. 1.3. Prorrogação da interceptação telefônica – Possibilidade – Período de 15 dias prorrogável sucessivamente a depender da complexidade da causa. PRELIMINARES REJEITADAS. 2. MÉRITO – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Civis – Validade – Precedentes – Autoria evidenciada pelas investigações que demonstrou tanto a realização do tráfico por parte dos apelantes, quanto a associação criminosa – Não se tratava de mero concurso de agentes, a demonstrar a estabilidade da associação – Desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas requerida pelo acusado Nicolas – Descabimento – A simples condição de usuário, por si só, não afasta a traficância - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – Elevação na primeira fase devidamente fundamentada à luz do artigo 42 da Lei 11.343/06 – Não há que se falar em confissão do acusado Gilberto, eis que a todo momento tentou se eximir de responsabilidade – Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Impossibilidade de substituição diante do quantum de pena imposta - Afastamento da pena de multa – Inviabilidade – Pecuniária calculada nos parâmetros estabelecidos pelo legislador ordinário APELOS NÃO PROVIDOS. (TJ-SP - APR: 00100636220158260292 SP 0010063-62.2015.8.26.0292, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 11/02/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/02/2021)
De qualquer modo, o encontro fortuito de provas, conhecido como o fenômeno da serendipidade, não enseja qualquer nulidade, nos termos da iterativa jurisprudência:
PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. EVASÃO DE DIVISAS (ART. 22, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI Nº 7.492/86). TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. NULIDADE DE PROVAS OBTIDAS EM INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS DE INVESTIGAÇÃO DIVERSA. OPERAÇÃO MERCADOR. ENCONTRO FORTUITO DE PROVAS (SERENDIPIDADE). INOCORRÊNCIA DE NULIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da adoção da teoria do encontro fortuito ou casual de provas (serendipidade). Segundo essa teoria, independentemente da ocorrência da identidade de investigados ou réus, consideram-se válidas as provas encontradas casualmente pelos agentes da persecução penal, relativas à infração penal até então desconhecida, por ocasião do cumprimento de medidas de obtenção de prova de outro delito regularmente autorizadas, ainda que inexista conexão ou continência com o crime supervenientemente encontrado e este não cumpra os requisitos autorizadores da medida probatória, desde que não haja desvio de finalidade na execução do meio de obtenção de prova. 2. No caso, conforme se extrai da exordial acusatória, o crime de evasão de divisas foi descoberto fortuitamente por meio de interceptação telefônica, decorrente de investigação diversa, no contexto da Operação Mercador, em que se apuravam crimes de contrabando e descaminho de produtos em tese praticados pelos mesmos acusados. 3. Em homenagem à perfeita aplicação da serendipidade, entende-se que as provas são lícitas, sobretudo porque originadas de interceptação telefônica em desfavor da mesma ré. 4. Nos termos do entendimento consolidado do STJ, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não ocorre no caso. 5. Recurso não provido. (STJ - RHC 94.803/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 11/06/2019)
PENAL. APELAÇÃO. "ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO". CONDENAÇÃO. RECURSOS DAS DEFESAS. Recursos interpostos visando à absolvição por falta de provas. Impertinência. Condenação legítima. Associação voltada a prática do tráfico de drogas revelada no curso de investigação que tinha como alvos três indivíduos que praticavam o espúrio comercial em certa região. Denúncia que bem narra e expõe o complexo fato criminoso, e, assim, não pode ser considerada inepta. Art. 41, do CPP (matéria não alegada na forma de preliminar de mérito). Interceptação telefônica que revelou a dinâmica da referida associação, podendo-se, inclusive, se falar de ramificação. Maurício era o proprietário de um "ponto", também denominado de "loja", ao passo que Maxwel auxiliava-o no gerenciamento, inclusive, por vezes, realizando entregas e recebimento de tóxicos. Ambos negociavam incessantemente com um dos líderes da associação, obtendo, por meio dele, drogas que eram revendidas no mencionado ponto. Fenômeno da serendipidade ou encontro fortuito de provas. Desnecessidade de realização de perícia de voz diante de identificação dos agentes por outros meios (no caso, Maurício forneceu, em diálogo, o número de seu "Registro Geral", bem como conversou com sua mãe, ao passo que Maxwel usava linha cadastrada no próprio nome). Precedentes. Imprestabilidade da interceptação telefônica, que era, deveras, imprescindível naquele inicial momento, deferida, não reconhecida. Prova que atendeu às exigências da norma de regência. Evolução das investigações devidamente relatada. Validade do depoimento dos policiais. Precedentes. Revel, Maurício justificativa nenhuma apresentou sob o pálio do contraditório; negativa apresentada por Maxwel, manifestamente falsa, corretamente afastada. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 00283881120168260564 SP 0028388-11.2016.8.26.0564, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 20/02/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/02/2020)
Ainda, não há que se falar da necessidade de que os diálogos interceptados sejam periciados. 
Nesse sentido também já se manifestou o C. STJ:
“(…) TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTIGOS 33 E 35, COMBINADOS COM O ARTIGO 40, INCISO VI, DA LEI 11.343/2006). (…) INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. INEXISTÊNCIA DE PERÍCIA DAS VOZES CONSTANTES DOS DIÁLOGOS CAPTADOS. FORMALIDADE DESNECESSÁRIA PARA A VALIDADE DA PROVA OBTIDA. 1. Não há na Lei 9.296/1996 qualquer exigência no sentido de que as gravações dos diálogos interceptados sejam periciadas a fim de que se ateste quem são as pessoas envolvidas. Precedentes. (...)” (STJ, HC nº 289.611/MG, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, v.u., j. 05.06.2014, DJe 12.06.2014).
Repise-se, no caso em questão, todas as conversas interceptadas foram devidamente resumidas pelos policiais responsáveis pelas investigações, com identificação de linhas, data e horário das conversas monitoradas (fls. 155/178).
Por oportuno, saliente-se que a inicial narrou adequadamente o fato típico e preencheu todos os requisitos legais, possibilitando ao acusado toda defesa possível. Ao descrever a unidade de ideais e o liame subjetivo entre as partes, significa que imputou para todos os acusados a aderência aos fatos delituosos.  A par disto, a inicial ainda descreve parte da função de cada um na organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes.
Nesta seara, portanto, havendo a descrição correta dos fatos imputados há elementos para prosseguimento da ação.
Neste sentido:
“Denúncia - Inépcia alegada - Não reconhecimento - Co-autoria - Não descrição da conduta de cada um dos co-réus - Delito ocorrido sem a presença de testemunhos visuais, inexistindo elementos esclarecedores no inquérito - Suficiência da menção de que os agentes se associaram para a prática de fato definido como crime - Prejudicial rejeitada.
Não se apresenta inepta a denúncia que, não tendo elementos no inquérito para especificar a conduta de cada um dos participantes do evento criminoso, dada a ausência de testemunhas visuais, descreve o fato com todas as suas circunstâncias, esclarecendo que os acusados se associaram para cometer latrocínio, observando o previsto no art. 41 do Código de Processo Penal. Rev. do FORO 89/333 - Des. Orlando Jansen - TJ-PB - 1991 - DATA DECISÃO 17/12/91 - N PROCESSO 91.001337-4 - Apelação Criminal - ORG. JULG. Câmara Criminal – Bayeux”.
“CO-AUTORIA - Denúncia - Inépcia - Inocorrência - Alegação de que não descreveu adequadamente a atividade delituosa de cada um dos acusados - Exigência atendida na medida do possível - Desnecessidade de narrativa pormenorizada (TARS) RT 578/392”.  
Assim, não prevalece as alegações sustentadas pela defesa, já que as provas dos autos são legítimas.
No mérito, a materialidade do delito de associação está plenamente comprovada pelos relatórios de investigações e pelas interceptações existentes nos autos (fls. 155/178), pelo laudo pericial a fls. 438/441 que certificou a veracidade do conteúdo das ligações mencionadas nos relatórios policiais, além da prova oral colhida.
Tudo se iniciou após a prática de um roubo perpetrado no dia 15 de julho de 2011, na rua Coronel João Leme, Centro, nesta cidade, ocasião em que a vítima Fernanda Cristina Nunes da Silva foi rendida por um casal e teve seus bens subtraídos, dentre eles o seu aparelho de telefone celular. Realizada a interceptação telefônica da linha que fez uso do aparelho subtraído, apurou-se o número da linha telefônica (11) 9896-0715.
De acordo com o relatório do Setor de Investigação de nº 927/2011 (fls. 99/100), datado de 20/10/2011, os policiais assim certificaram:
“(...) com relação a interceptação do IMEI 352.364.042.665.210 (celular da vítima de roubo), foi constatado que referido IMEI está utilizando no momento a linha 11-9896-0715, e verifica uma ligação com conversa de interesse policial, abaixo transcrita: “Linha nº 11-9896-0715 efetua uma ligação para o número 11-7425-6303 – um dos interlocutores diz que chegou uma informação que vai ter uma operação e os cara vão invadir as casas dos fugitivos; e a caminhada é seguinte, tome cuidado se tiver alguma fita em casa aí, alguma situação aí tá bom (...)”. 
E prosseguem:
Ambas as linhas (11-9896-0715 e 11-7425-6303) estão cadastradas em nome de Amadeu Liar de Oliveira (genitor do acusado).
Diante disso, foi autorizada a interceptação de referidas linhas telefônicas e, de acordo com o documento colacionado a fls. 109/111, a autoridade policial informou que “em conversa captada no final da noite de ontem (07/11/2011), foi possível constatar que Helton (11-7425-6303) esteve nesta cidade conversando com um indivíduo ainda não identificado, que utilizava o aparelho telefônico 19-7827-0614 e ID 5511132728, operadora Nextel e pelas conversas foi lhe repassado a importância de R$ 2.500,00”.
Por sua vez, no relatório de nº 1000/2011 (fls. 112), os policiais informaram que as linhas de nº 11-7425-6303 e 11-9896-0715, cadastradas em nome de Amadeu Liar de Oliveira, eram utilizadas, respectivamente, por Helton dos Santos Oliveira e Carlos Alexandre dos Santos, ambos filhos de Amadeu. Relatórios de pesquisa dos números citados encontram-se juntados às fls. 120/121 (ofício Vivo).
Às fls. 155/178, os policiais trouxeram a degravação das conversas captadas na linha telefônica nº 11-7425-6303, utilizada pelo acusado Helton. Em referido documento (relatório do S.I. nº 1040/2011), observam-se diversas ligações telefônicas entre aquele número e o de número 19-7817-0614, utilizado por Darlei (processo desmembrado), conforme esclarecido pelos policiais civis, subscritores de referido relatório. 
Em uma das ligações interceptadas, verificou-se que Helton efetuou uma ligação utilizando-se da linha de nº (11) 7425-6303, alertando o receptor (coacusado Darlei) sobre uma possível operação policial que seria realizada. Diante disso, iniciou-se, com autorização judicial, a interceptação de algumas linhas telefônicas, possibilitando a identificação dos acusados Darlei (autos desmembrados) e de Helton, confirmando-se que eles eram integrantes do “Primeiro Comando da Capital – PCC”.
Ao monitorarem seus diálogos, Policiais Civis perceberam que eles estavam envolvidos com uma grande organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes na região. 
A seguir, as diligências passaram a encargo da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes – Dise, desta urbe, onde se apurou que, na verdade, Darlei Bueno Atanazio  (processo desmembrado) era considerado um dos fortes membros do grupo e com poder de comando, ao passo que Helton era o responsável em fornecer as drogas para ele.
Os monitoramentos realizados apuraram diversas conversas dos principais líderes, especialmente de Darlei, todas voltadas ao comércio e entrega de entorpecentes para revenda. Nítida e evidente são as situações envolvendo tráfico de entorpecentes expostas pelos relatórios policiais que transcreveram as conversas, ratificados pelos laudos anexos.
Percebe-se através dos relatórios de investigação que transcrevem os diálogos das conversas telefônicas o envolvimento com entorpecentes de todos os cabeças da organização, assim como do envolvimento do acusado.
Helton é considerado fornecedor de drogas de Darlei, uma vez que durante a interceptação colheram-se conversas sobre a entrega de entorpecentes, bem como a negociação da compra e venda de drogas.
São inúmeras as conversas entre Helton e o coacusado Darlei (processo desmembrado), especificadas através do monitoramento do telefone nº 11-7425-6303, todas demonstrando suas atividades em torno da associação criminosa voltada ao tráfico de drogas, que retrataram inclusive que o acusado  faz parte do PCC – Primeiro Comando da Capital.
Transcrever todos os diálogos nesta decisão tornaria excessivamente e desnecessariamente longa a peça, razão pela qual reconheço que ficam fazendo parte integrante desta, posto que basta uma simples leitura dos relatórios  para visualizar as condutas perpetradas por Helton.
Eles conversam sobre negociatas envolvendo entorpecentes, além de citarem vários outros parceiros no crime, também denunciados.
Vejamos alguns trechos: 
Em uma conversa HELTON pergunta se tem como Darlei levar a Moeda no posto Biquinha agora; Darlei diz que tentou ligar para o cara e só tá chamando, Helton Diz que o parceiro tá enchendo o saco para levar a moeda para ele e pegar mais uma caminhada... Darlei diz que o moleque vai vir duas horas e que vai ligar para o mototaxi para ver se ele não faz; HELTON diz que é para ele ligar, porque ele precisa levar a caminhada para o parceiro, porque ele vai para Santa Bárbara D' Oeste, e só esta esperando levar a caminhada para ele que era para ter levado ontem a noite (fls. 161/162).
Em uma conversa Darlei pergunta se HELTON vai trazer a caminhada; Helton diz que já vai ligar pro molecote e já vai; Darlei diz que é para ele esperar uns vinte minutinhos e que agora a bateria tá da hora(...) – fl. 162.
Conversa de 13/11/2011 – Darlei pergunta se tem como ele trazer a caminhada; Helton pergunta se é na quebrada que ele falou; Darlei diz que é na quebrada próxima, da cunhada dele;Helson diz que o molecote que vai com ele é meio medroso e não quer entrar lá dentro; Darlei, diz que é rapidão é perto; Helton Pergunta se tem como ele ir buscar; Darlei pergunta onde; Helton diz que é no primeiro bairro, na primeira quebrada que tem (fl. 163).
Conversa de 13/11/2011 – Darlei pergunta onde Helton está; Helton diz que esta saindo da quebrada dele; Darlei diz que está no pente e se ele está trazendo a caminhada lá; Helton diz que a fita é seguinte: o molecote da goma onde está a caminhada, ele está chegando daqui meia horinha; Darlei diz que está de carro e está indo daqui meia hora, quarenta minutos estão lá. Helton diz que é no mesmo local daquele dia (...) – fl. 163;
Em uma conversa, Darlei diz que está quase chegando; HELTON diz que quando eles chegarem é para abrir o portão e entrarem lá dentro; Darlei pergunta se ele está trazendo a caminhada; HELTON diz que é onde foi pego a última vez; Darlei diz tá bom (fl. 164).
Conversa de 15/11/2011 – Darlei pergunta se HELTON arrumou a caminhada; HELTON disse que sim, más não está na quebrada e quando chegar encosta nele; Darlei diz que precisa dar a moeda e vai precisar ... vou adiantar o dinheiro, HELTON pergunta se ele vai dar três, Darlei diz que tem na seis e quinhentos e queria uma, pagar aquela e adiantar três e quinhentos; HELTON pergunta dos mil; Darlei diz que é do cunhado dele e no final de semana vai pegar mais uma com ele; HELSON diz que então a do cunhado é outra caminhada; Darlei diz que é; HELTON pergunta se ele vai querer uma; Darlei diz que sim porque aqui tá foda e tem vendido meia peça ali, mas não tem (fl. 165).
Conversa de 15/11/2011 – HELTON pergunta se tem como pegar meia hoje e meia amanhã, Darlei fala meia hoje e meia amanhã, HELTON diz que ele só tem meia; Darlei diz que vai trocar ideia e já liga (fl. 166).
Os relatórios de investigação policial esclarecem como se apurou a autoria de Helton com efetividade, demonstrando sua participação efetiva na associação, especialmente no que se refere à entrega das drogas solicitadas por Darlei. Logo, as informações a respeito de suas atividades são confiáveis e seguras.
O Delegado de Polícia Sandro narrou que, muito embora não tenha participado ativamente da investigação, praticou alguns atos durante o inquérito, dentre eles a elaboração do relatório final, ante o falecimento do delegado de polícia atuante no feito. Explicou que a investigação iniciou-se junto à Delegacia de Investigações Gerais e, por meio de interceptação telefônica realizada na linha telefônica utilizada pelo acusado, conhecido como “Caixa”,  identificaram conversas sobre o tráfico de drogas entre ele e Darlei (processo desmembrado). Diante disso, a investigação passou a ser realizada pela delegacia especializada (DISE) e realizadas novas interceptações com a identificação de diversos autores.
O investigador de polícia Gledson relatou que na época dos fatos investigou um roubo ocorrido na região central de Bragança Paulista. Explicou que após o crime, um dos aparelhos telefônicos subtraídos foi utilizado por uma determinada linha telefônica. Diante disso, após autorização judicial, procedeu a sua interceptação telefônica, o que possibilitou a identificação do acusado Helton, conhecido por “Caixa”. Disse que a linha telefônica por ele utilizada também foi interceptada. Salientou que nas conversas interceptadas era evidente a atuação do acusado numa associação voltada ao tráfico de drogas, juntamente com Darlei (processo desmembrado). 
Mencionou que Helton era o responsável em fornecer as drogas para Darlei, bem como de que ele pertencia ao Primeiro Comando da Capital.
Vejamos um trecho de seu depoimento:
D.: Pelo tempo lembro de algumas coisas somente, na época nós estávamos investigando um roubo que foi praticado aqui contra uma moça que trabalhava num escritório de contabilidade, sendo que dela foi subtraído um aparelho celular, e esse aparelho celular, após pesquisas e interceptações telefônicas foi concluído que estava sendo utilizado pelo Helton, que é o vulgo “caixa”, solicitamos essa, durante a interceptação telefônica foi possível constatarmos que ele juntamente com o Darlei atuavam no tráfico de drogas da nossa cidade sendo que a função do Helton basicamente se tratava de fornecer entorpecente diretamente ou até mesmo intermediar esse entorpecente para que chegasse até o Darlei na época dos fatos. 
J.: Então através dessas comunicações com o Darlei com o outro foi possível apurar isso ai?
D.: Foi possível apurar e constatar também que eles pertenciam ao 1° Comando da Capital.
MP.: O senhor se recorda de ter feito transcrição ou de ter ouvido uma conversa, consta na denúncia do Helton, aqui acusado de hoje, com o Darlei, em que o Helton pergunta se ele vai levar a caminhada também, o Darlei disse que só meia, e se tá na mão, essa caminhada se refere a entorpecente?

D.: Sim, todas as conversas que eles utilizavam, utilizavam gírias pra subjugar os entorpecentes.
MP.: Em outra passagem o Helton pergunta se tem como ele ir antes, o que não é pela moeda, é pelo bo pra ele tirar, essas expressões “moeda”, “bo” se refere também a negociação de entorpecente? 
D.: Exatamente.
MP.: Ele fala em outra passagem que “está na caminhadinha, está na casa do parceiro, no mesmo local em que os mano vieram pegar aquele dia”, se refere a eventual localização da droga possivelmente?
D.: Exatamente.
MP.: Finalmente, uma última pergunta então policial Gledson, com essas várias transcrições, o senhor participou dessas interceptações?
D.: Sim, participei.
MP.: Participou, pelo que o senhor viu e ouviu nas interceptações essas conversas, várias conversas em vários momentos, do Darlei com o Helton se tratavam da participação dele no PCC e na compra e venda e transporte de entorpecentes pra ponto de droga, de venda de drogas? 
D.: Sim, exatamente. Sim, no entanto que é por isso que ele tava possivelmente com um desses aparelhos, né, ele deveria ter recebido de alguém também ou que tinha tido alguma justificativa dessa ativa.
Por fim,  o policial civil Sinésio declarou que a partir da investigação de um roubo houve a interceptação de uma linha telefônica utilizada no aparelho celular subtraído da vítima, ocasião em que o acusado Helton foi identificado como um dos interlocutores que utilizava aquela linha, motivo pelo qual sua linha telefônica também foi interceptada.  Afirmou que toda a conversa captada durante a interceptação era relacionada ao tráfico de drogas, com clara indicação de que era ele quem fornecia as drogas para Darlei.
Disse que após essa constatação e efetuadas as transcrições da interceptação, foram encaminhados relatórios policiais à Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes, com continuidade das investigações naquela especializada.
Eis suas palavras, especialmente no que se refere ao envolvimento de Helton na associação:
J.: Me diga uma coisa, qual foi o principal elemento, vamos dizer, o que levou os senhores a crer que era mesmo o Helton que seria o interlocutor que estaria usando esse telefone, os senhores têm certeza disso e por quê, qual razão?
D.: Excelência, uma das coisas que eu posso afirmar, é que já faz tempo essa situação mas uma coisa que posso afirmar é que o telefone tava cadastrado, a linha telefônica, tava cadastrado no nome do pai dele, e pelas conversas, conversas que a gente captou e as pesquisas apontam que realmente era o Helton que utilizava essa linha.
MP.: Policial tem outro trecho em que o Darlei pergunta se ele tem “da branca” e o Helton diz que não entendeu, dai Darlei diz “a branca, o pó” o Helton diz que vai ver e quanto ele precisa, Darlei diz que umas 200 só, esse “branca” e esse “pó” se referem evidentemente a cocaína, é isso que o senhor chegou a conclusão na investigação?
D.: Sim, sim.
MP.: A conversa sobre entrega de cocaína para os pontos de tráfico?
D.: Sim, inclusive acho que cita “dura” relacionado ao crack e “verde” relacionada a maconha, isso ai já é jargão utilizado por eles há tempos nas as interceptações que a gente consegue ter.
Desta forma, bem comprovada a autoria de Helton, ficando sem amparo a negativa oferecida por ele em seu interrogatório.
A prova testemunhal produzida nos autos reforça os elementos existentes nos relatórios de investigação.
Lado outro, os testemunhos foram uníssonos, nada existindo nos autos a demonstrar que os policiais responsáveis pela investigação tivessem qualquer motivo para imputar a ele, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. Por seus conteúdos, eles são suficientes a comprovar as autorias imputadas.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).
Essa é a orientação do C. STJ:
''HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA (...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (...)” (HC nº 115516/SP Quinta Turma Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 03.02.2009, DJe 09.03.2009).
De fato, o “modus operandi” da quadrilha consistia na aquisição da droga, e repasses entre os envolvidos e outros para que vendessem aos consumidores.
Existem nos autos elementos que comprovam o manuseio de cocaína, maconha e crack, além de prévia associação dos agentes para a prática de tráfico com unidade de desígnios que, aliada às demais circunstâncias da apreensão de grande quantidade de substância entorpecente evidenciada pela degravação de escuta telefônica autorizada judicialmente, justifica a condenação do réu, ainda porque a prova testemunhal é robusta no sentido de demonstrar a autoria da prática delitiva.
As conversas entre os envolvidos denotam a estabilidade necessária.  
Comprovada está a associação para a prática delitiva independente e autônoma da atividade criminosa prevista no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo havido acordo prévio entre os agentes, implicando na ideia de estabilidade e fixação no vínculo associativo, o que se extrai, principalmente, da transcrição dos diálogos efetuados entre o acusado Helton e o coacusado Darlei (processo desmembrado).
 “Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é necessária a prova efetiva do tráfico, podendo tal convencimento resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido. O Estado não pode credenciar pessoas para a função repressiva e, sem elementos, negar-lhes crédito, quando de sua estrita atividade legal”.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas suas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação, segundo a melhor técnica. Os autos não possuem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade do agente.
Os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não houve participação concreta de vítima.
Ausentes as circunstâncias judiciais que devam levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 3 anos de reclusão e de 700 dias multa no patamar mínimo legal.
Na segunda etapa, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar.
Na terceira fase, causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram cogitadas nos autos. 
O regime inicial será o aberto, haja vista as circunstâncias judiciais favoráveis e a primariedade do agente.
Neste sentido a Jurisprudência:
HABEAS CORPUS. ART. 35 DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA LEI DOS CRIMES HEDIONDOS. INCIDÊNCIA DAS REGRAS DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Paciente condenada como incursa no art. 35 da Lei n.º 11.343/06, à pena de 03 anos de reclusão, em regime fechado, porque seria a pessoa responsável por promover a comunicação entre traficante preso, com o qual tinha relacionamento amoroso, e seus asseclas, distribuindo tarefas para a compra e a comercialização de drogas. 2. O crime de associação para o tráfico de drogas não se encontra elencado no rol dos crimes hediondos ou equiparados, não se lhe aplicando o disposto na Lei n.º 8. 072/90, modificada pela Lei n.º 11.343/06. E, de todo modo, o Plenário do Supremo Tribunal Federal declarou  inconstitucional a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por esses crimes. 3. Fixada a pena-base da Paciente no mínimo legal, dada a ausência de circunstâncias judiciais favoráveis, não é possível infligir-lhe regime prisional mais gravoso. Inteligência do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. Aplicação do enunciado n.º 440 da Súmula desta Corte. 4. Inexiste, outrossim, qualquer empecilho à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bastando que a condenada atenda os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. 5. Ordem de habeas corpus concedida para, mantida a condenação, fixar o regime inicial aberto, determinando ao Juízo das Execuções Penais que proceda ao exame do preenchimento ou não dos requisitos necessários à concessão do benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Prejudicado o pedido de reconsideração da decisão que indeferiu a liminar. (SJT, HC 243903/SP, QUINTA TURMA, MINISTRA LAURITA VAZ, J. 18/12/2012, DJE 01/02/2013).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação penal, para o fim de CONDENAR HELTON DOS SANTOS OLIVEIRA,  qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime aberto e mais 700 (setecentos) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde a mesma data, face sua condição econômica.


Vislumbrando a presença dos pressupostos de aplicação das penas restritivas de direito, nos termos dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 
Primeiramente, pela de prestação de serviços gratuitos à comunidade, devendo o condenado prestar uma hora de tarefa por dia de condenação, devendo tal serviço, ainda, ser prestado aos sábados, domingos e feriados, ou dias úteis, desde que não haja prejuízo a sua jornada normal de trabalho. 
Caberá ao Juiz da Execução designar a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado irá trabalhar gratuitamente.
Ao depois, nos termos do § 1º, do artigo 45, do Código Penal, pela pena de 1 (um) salário-mínimo, a ser destinado a entidade pública ou privada com destinação social, indicada pelo Juízo da Execução. 
O sentenciado poderá apelar em liberdade porque respondeu ao procedimento nesta condição e o Juízo não vislumbra como presentes os requisitos da prisão cautelar.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
Bragança Paulista, 14 de outubro de 2022.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA