0005737-89.2018.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Monica Francisca Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 30 de julho de 2018, por volta das 09h30min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0005737-89.2018.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005737-89.2018.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Monica Francisca Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA






* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 30 de julho de 2018, por volta das 09h30min, na Rua Professora Maria Cecilia Ifanger, nº. 243, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, MONICA FRANCISCA SOUZA, qualificada a fls.09, trazia consigo, destinado ao tráfico e entrega a consumo de terceiros, 10 porções de cocaína em forma de crack, pesando 3.7g (três gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação preliminar acostado a fls.17/18. Apurou-se que na ocasião policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em local amplamente conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com a denunciada, conhecida nos meios policiais por seu envolvimento no comércio ilícito de entorpecentes, na companhia de outro indivíduo, agindo de maneira suspeita, razão pela qual decidiram pela abordagem. Com o indivíduo identificado como Jonatan, foi localizada uma porção de crack, no interior de uma caixa de fósforos guardada no seu bolso, além da quantia de R$ 40,95 reais. A denunciada trazia consigo, escondidos em sua blusa, as dez porções de crack, embaladas individualmente e prontas para a venda, bem como a quantia de R$ 80,00 reis, presa sob o elástico de sua calça, em notas diversas. Inquirida, afirmou que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal e o dinheiro para compra de bebida alcóolica. Em razão do local dos fatos ser situado defronte da residência da denunciada, ela e seu companheiro autorizaram que os policiais ingressassem em seu interior. Em buscas no local, os policiais encontraram a importância de R$ 193,00 reais, além de uma balança de precisão e anotações manuscritas da própria indiciada referentes ao tráfico de drogas. Inquirido, o companheiro da denunciada alegou desconhecer a origem do dinheiro, eis que estava desempregado. Tendo em vista as circunstâncias da abordagem, a forma de embalagem dos entorpecentes, bem como a localização de dinheiro e utensílios comumente utilizados para fracionamento de droga, restou evidente a prática de tráfico de drogas. Ante o exposto, denuncio MONICA FRANCISCA SOUZA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e requeiro seja instaurada a ação penal, seguindo o rito previsto nos artigos 55/58 da referida Lei, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas, prosseguindose até final condenação e decretando-se o perdimento do dinheiro apreendido."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução nos autos, com prova oral. Ocorreu a revelia da acusada.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição, alegando que não há provas para sua condenação, afirmando que se trata da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Laudo toxicológico a fls. 124/125.
As testemunhas Renato Rodrigues Soares e Wellington Cunha dos Santos narraram ter avistado a ré passando alguma coisa para a pessoa identificada como JONATHAN. Decidiram verificar e encontraram 10 porções de "crack" com a acusada. No interior da casa dela encontraram um caderno com anotações suspeitas.
Assim, é certo que havia com a acusada 10 porções de "crack". Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, sendo compatível com o uso próprio.
Quanto à pessoa de JONATHAN, este foi ouvido na fase policial e negou ter adquirido qualquer droga ilícita da acusada.
Observo ainda que na fase policial os guardas civis nada mencionaram acerca de ter visto a ré entregando algo para JONATHAN.
Diante dos fatos, havendo na posse da acusada menos de dez gramas de entorpecente, bem como havendo dúvida consistente sobre a ocorrência de ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
IV) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Monica Francisca Souza  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 15 de agosto de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA