0005813-09.2016.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... condenação pela prática de crime de furto, na forma da denúncia.

A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 187/194), requereu a 
absolvição do acusado, em decorrência da configuração de furto de uso. Em caso de 
condenação, requer que a pena seja aplicada em seu mínimo legal, com reconhecimento
da atenuante da confissão, e fixação do regime aberto para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005813-09.2016.8.26.0079 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005813-09.2016.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 27/2016 - 
Delegacia de Polícia de Pardinho, 76/2016 - Delegacia de Polícia de Pardinho, 
77/2016 - Delegacia de Polícia de Pardinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DE LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER

Vistos. 
MAICON DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2016, por volta das 
15h00min., na Rua Roque Emílio Benedito Orsi, nº 670, CDHU IV, Pardinho, nesta 
comarca, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um automóvel, marca 
VW, modelo Fusca, 1300, placa CTD3092, cor amarelo, avaliado em R$ 7.000,00, 
conforme auto de avaliação indireta acostado às fls. 25, pertencente a vítima 
Cláudio Keller.
A denúncia foi recebida (fls. 57), o réu foi citado por meio de edital (fls. 132), 
tendo o prazo prescricional permanecido suspenso (fls. 131). Adveio a citação 
pessoal do acusado (fls. 154), que ofertou resposta a acusação (fls. 160/161). Foi 

ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 162/163) e designada audiência de
instrução, debates e julgamento, onde foi ouvida a vítima, as testemunhas da 
acusação presentes e realizado o interrogatório do acusado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em sede de memoriais orais, 
pugnou pela procedência da ação penal com condenação pela prática de crime de 
furto, na forma da denúncia.

A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 187/194), requereu a 
absolvição do acusado, em decorrência da configuração de furto de uso. Em caso de 
condenação, requer que a pena seja aplicada em seu mínimo legal, com reconhecimento
da atenuante da confissão, e fixação do regime aberto para cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal 
deduzida na denúncia, vez que a materialidade do delito de furto qualificado veio 
comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 8), auto de avaliação (fls. 27) e prova oral produzida.
A autoria do delito está, igualmente, caracterizada.
Ouvida em juízo, a vítima relatou que na data dos fatos seu veículo, um VW/Fusca, 
foi furtado, estava estacionado defronte a sua residência. Quebraram o corta vento 
do carro para realizar o furto. Posteriormente, recuperou o veículo. Soube quem foi
que realizou o furto, quando foi até a delegacia, ele havia sido levado até lá pela
polícia. O acusado vendeu o carro furtado. Não teve contato com o réu, apenas o 
viu. Não se recorda o nome dele. Não teve grandes prejuízos, houve alguns danos ao 
carro.
A testemunha Renato Orpheo, policial militar, relatou que tiveram conhecimento 
acerca da ocorrência desse furto. Chegou até eles a informação de que o autor do 
furto seria o acusado. Em patrulhamento, ele foi abordado, indagaram-no a respeito 
e ele confessou a pratica do delito, inclusive, indicando onde ele estaria. O 
veículo foi entregue ao proprietário posteriormente. Pelo que se recorda, o acusado
havia negociado o veículo. Já era conhecido pela policia por praticas de furto, 
envolvimento com drogas. Não se recorda se ele justificou a pratica do furto. Não 
disse que a porta estaria aberta ou que a chave estaria no contato. O veículo não 
apresentava danos.
A testemunha Octavio André Bernardes de Oliveira, policial militar, ratificou a 
versão de seu colega de farda, relatou que o acusado confessou e indicou onde o 
Fusca estaria. Também não se recorda se o réu forneceu alguma justificativa acerca 
do furto. O conhecia dos meios policiais. 
O réu, ouvido em sede policial, disse, em suma, que viu o veículo estacionado, com 
as chaves no contato e se apoderou do mesmo, rumo a casa de sua mãe. Veio a 
abandona-lo na vicinal que liga Pardinho a Botucatu. Em juízo, informou ter 28 
anos, está preso por outro furto. Confessou em parte os fatos a si imputados, 
relatou que morava com sua sogra em Pardinho, e depois de ter uma discussão com sua
mulher, sua sogra havia o mandado embora de casa, estava na rua havia alguns dias. 
Estava passando e viu o Fusca com o vidro aberto e a chave no contato, pegou o 
veículo e foi até a casa de sua mãe. Contou a sua mãe que havia pego o carro, e ela
lhe disse para chamar a polícia, o que o fez. O Fusca estava na casa de sua mãe. O 
carro estava em Pardinho, o vidro estava aberto, então o destravou e a chave estava
no contato. Não havia danos ao veículo quando o entregou.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição 
suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e 
certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam 
a conclusão de que o acusado é o autor do delito descrito na denúncia. 
O relato da vítima  encontra-se em consonância com aquele prestados pelas 
testemunhas, ouvidas sob a égide do contraditório e ampla defesa, e com os 
elementos probatórios produzidos em fase extrajudicial. 
A negativa parcial do acusado, no sentido de que teria apenas realizado o  furto do
veículo com a finalidade de se dirigir até a casa de sua mãe, restou isolado nos 
autos, e, por si só, não é suficiente para caracterizar o chamado furto de uso, vez

que, cabe ao acusado fazer a prova do animus restuendi, o que não fez. Ainda, os 
relatos prestados pelo acusado em sede policial e em juízo apresentam divergência, 
tendo relatado num primeiro momento que haveria abandonado o veículo em uma vicinal
e depois relatou que o veículo teria ficado na casa de sua mãe.
No mais, para caracterização do chamado furto de uso há a necessidade de que a 
intenção de restituir o bem se faça presente desde o primeiro momento do 
cometimento do delito, e ao que indica o acusado em seu relato, somente veio 
considerar a devolução após sua mãe lhe pedir. Ainda, há a necessidade de 
restituição do bem nas mesmas condições em que retirado, o que também não ocorreu.
Nesse sentido:
O furtum usum exige a intenção de uso momentâneo desde o início da conduta e, 
ainda, a pronta restituição do bem, nas mesmas condições de quando retirado da 
esfera de disponibilidade do ofendido. (Estefam, André. Direito Penal - Parte 
Especial, volume 2. 7 Ed. São Paulo: Saraiva, 2020p. 464)

No mais, a dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo 
Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que 
uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar 
uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a 
análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, 
portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a 
materialidade e autoria.
Desta feita, a autoria e materialidade do delito de furto qualificado descrito na 
denúncia restou devidamente comprovado e recai sobre a pessoa do acusado, sendo de 
rigor a procedência da pretensão acusatória. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, depreende-se que o réu possui maus antecedentes (fls. 61/69), de forma que 
aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Deixo de 
reconhecer a atenuante de confissão posto que parcial.
Na terceira fase, verifico não haver causa de aumento ou de diminuição.
Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o 
disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, em se tratando de sentenciado 
primário, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para CONDENAR o acusado MAICON DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento da 
pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, por infração ao artigo  artigo 155, caput, do 
Código Penal, devendo a pena ser cumprida em regime inicial aberto.
O réu preenche os requisitos do artigo 44, I a III, do Código Penal, de modo que 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, 
qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, cujas condições de 
cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais,
além de prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica no valor 
de 01 salário mínimo vigente à data do pagamento para entidade pública ou privada 
com destinação social, deste Município, também a ser indicada pelo Juízo das 
Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para
início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima 
do teor desta sentença.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Botucatu, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

