0005048-26.2012.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIANA SILVA RODRIGUES DIAS TOYAMA STEINER
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/04/2014
... por Samara que foi o réu quem praticou o roubo no “Bar do Doni”. Em relação à motocicleta, apurou-se que a Polícia Militar a apreendeu em posse de um adolescente conhecido como Bruno. Soube que foi colocada uma placa fria em tal veículo após os roubos.
A testemunha protegida nº 01, ouvida às fls. 161, alegou que nada sabia sobre os roubos. Porém, disse que comprou a motocicleta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
      
0005048-26.2012.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005048-26.2012.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabrício Aparecido Luzia Moreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Silva Rodrigues Dias








Vistos.
Trata-se de Ação Penal em que FABRÍCIO APARECIDO LUZIA MOREIRA, vulgo “Bi”, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II (duas vezes) c.c. artigo 71, parágrafo único, e artigo 180, caput, todos do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2012, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua Roberto Simonsen nº 465, Centro, nesta cidade e Comarca de Promissão, agindo em concurso de pessoas e unidade de propósitos com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Donizeti Martins, subtraiu para si a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente ao estabelecimento comercial denominado “Bar do Doni”, localizado no endereço supra.
Ainda, no mesmo dia acima descrito, por volta das 23 horas, na Rua Santo Antônio nº 441, Centro, nesta cidade e Comarca de Promissão, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e em mútua colaboração com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima José Terrin Pavoni, subtraiu, para si, a quantia de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial “Posto Bajo”, localizado no endereço acima, bem como um aparelho de telefonia celular, cor preta, marca Motorola, com três chips, avaliado em R$ 449,00 (quatrocentos e quarenta e nove reais), conforme auto de avaliação indireta de fls. 58, pertencente à vítima José Terrin Pavoni. 
Por fim, no dia 26 de outubro de 2012, por volta das 22 horas, no centro desta cidade e Comarca de Promissão, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e em mútua colaboração com indivíduo não identificado, conduziu, em proveito próprio, uma motocicleta Honda/CB 300R, cor vermelha, placa EOQ-4932 – Penápolis/SP, ano/modelo 2011, sabendo ser produto de crime.
A denúncia foi oferecida em 14 de dezembro de 2012 (fls. 65/68) e recebida em 14 de dezembro de 2012 (70/71v), o réu foi citado (fls. 93) e apresentou resposta escrita (fls. 99/100). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 102). 
Durante a instrução, foram ouvidas, em sistema de áudio visual, as vítimas (fls. 138 e 140) e quatro testemunhas comuns (fls. 142, 144, 161 e 173). Ao final, o réu foi devidamente interrogado às fls. 192. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão punitiva e a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 196/204). Por outro lado, a Defesa apresentou memoriais às fls. 209/210, requerendo a absolvição do réu por falta de provas e, alternativamente, a concessão do direito de apelar em liberdade.


É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.


A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/08 e 26/28), pelo relatório de investigação de fls. 09/11, auto de avaliação indireta de fls. 58, pelo laudo pericial de fls. 119/124 e, ainda, pelo relatório policial de fls. 60/63 e pela prova oral colhida nos autos. 
De igual forma, a autoria do crime é inconteste.
A vítima Donizetti Martins (fls. 138) disse que, por volta das 22 horas e 30 minutos, dois indivíduos ingressaram em seu estabelecimento. Portando arma de fogo, anunciaram o assalto e pediram para que ela se afastasse do caixa. Subtraíram a quantia de R$ 300,00 e, após, saíram do local. Percebeu que o indivíduo que estava com a arma de fogo não usava luvas, de modo que pode constataram que ele era da cor negra. Após os fatos, ingressou uma pessoa em seu estabelecimento, dizendo conhecer um dos assaltantes, pois viu a motocicleta estacionada ao lado de fora e disse que ele se chamava Fabrício.
A vítima José Terrin Pavoni (fls. 140) disse que, por volta das 23 horas, dois sujeitos ingressaram no posto de combustíveis em uma motocicleta. O garupa desceu já com uma arma em punho. Disse não ter visto o rosto dos indivíduos, pois estavam de capacete. Esclareceu que, momentos antes do assalto, dois sujeitos ingressaram no posto em uma motocicleta vermelha, modelo CB300, sem placa de identificação, semelhante àquela utilizada na prática do roubo. Nesta ocasião, o condutor pediu para que colocassem R$ 5,00 em gasolina. Após, saíram do local. Por fim, a testemunha afirmou que não recuperou o valor subtraído nem seu aparelho de telefonia celular.
A testemunha comum Samara Graziela Araújo (fls. 142), informou que, chegando ao bar do senhor Donizete, viu os dois indivíduos encapuzados, saindo do local em uma motocicleta. Reconheceu o réu Fabrício como um dos deles, porque possuía uma amiga que morava em frente a casa dele. Soube que o réu já respondeu por outros delitos. Recordou-se que os indivíduos estavam em uma motocicleta CB300 de cor vermelha. Esclareceu que o réu estava com o rosto encapuzado, mas conseguiu ver a região dos olhos, pois esta não estava coberta. Em razão disso, pôde identificar o réu Fabrício. Por fim, reconheceu o réu em Juízo.
A testemunha comum Jadir Siviero (fls. 144), investigador de polícia, relatou que ocorreram dois roubos em sequencia. Em ambos, os indivíduos utilizaram uma motocicleta Honda CB 300, de cor vermelha, sem placa de identificação. Em diligências, obteve a informação de que o autor do delito seria Fabrício. Após, soube por Samara que foi o réu quem praticou o roubo no “Bar do Doni”. Em relação à motocicleta, apurou-se que a Polícia Militar a apreendeu em posse de um adolescente conhecido como Bruno. Soube que foi colocada uma placa fria em tal veículo após os roubos.
A testemunha protegida nº 01, ouvida às fls. 161, alegou que nada sabia sobre os roubos. Porém, disse que comprou a motocicleta de um sujeito conhecido como “Baiano”, tendo ele dito que se tratava de produto de crime.
Por fim, a testemunha de acusação Jordânia Araújo de Alcântara, ouvida às fls. 175, disse que a motocicleta apreendida e utilizada nos roubos era de sua propriedade. Não reconheceu quem a assaltou em Penápolis, pois ele utilizava uma capa de chuva e um capacete.
Em seu interrogatório (fls. 192), o réu negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que respondeu por outro processo referente a crime de roubo.
Com relação aos delitos de roubo, as declarações das vítimas são firmes e coesas a concluir pela responsabilização criminal do réu, mormente porque em perfeita harmonia com os depoimentos de Jadir Siviero, investigador de polícia, e de Samara Graziela Araújo. Aliás, esta última viu o momento em que os indivíduos saíram do local de um dos crimes (“Bar do Doni”) e pôde reconhecer um deles como sendo o réu. Em Juízo, esta mesma testemunha procedeu ao reconhecimento de Fabrício, afirmando com absoluta certeza ser ele um dos autores do crime de roubo contra a vítima Donizete.
Pelo mesmo motivo, restaram incontestes as majorantes apontadas na denúncia.
Ainda, no tocante ao crime de receptação, considerando que a motocicleta utilizada na empreitada criminosa não possuía placa de identificação, há indícios suficientes a indicar que o acusado sabia da origem ilícita do bem. De mais a mais, a testemunha protegida afirmou ser o veículo produto de crime, fato a corroborar o conhecimento pelo acusado da origem espúria do veículo. Patente, portanto, o dolo exigido pelo tipo penal.
Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“É sabido que na receptação a aferição do dolo é tarefa difícil, pois não há como se adentrar o intelecto do infrator. Em conseqüência, devem ser considerados os indícios que envolvem a ação e, no presente caso, estes são suficientes a demonstrar a prática delitiva por parte do apelante. 
E mais, vigora no processo penal brasileiro o princípio |do livre convencimento, segundo o qual o magistrado, desde que fundamentadamente, pode decidir pela condenação, ainda que calcada esta em indícios veementes de prática delituosa. Tem a jurisprudência enfatizado que a prova indiciaria pode conduzir a uma condenação, quando sólida e indubitável. Devem, todavia, os indícios, para autorizarem a aplicação de uma pena, ultrapassar o umbral da dúvida razoável.” (Apelação nº 0003337-67.2007.8.26.0352 – Miguelópolis – 15ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Walter de Almeida Guilherme – Data do julgamento: 12/12/13) (grifos nossos)

Deste modo e tendo em vista a existência de provas seguras, em que pesem os argumentos da Defesa, imperiosa a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 

Dito isso, passo a dosimetria da reprimenda.

Do crime de roubo praticado contra a vítima Donizetti Martins:
Analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu possui bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado. O motivo e as consequências do crime são as normais do tipo. No mais, o comportamento da vítima em nada influenciou para o cometimento do delito. 

 Deste modo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ainda, presente a atenuante da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal), vez que o réu contava com menos de 21 anos quando da prática do delito. Entretanto, mantenho a pena em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa, consoante dispõe a Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual veda a diminuição da pena abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria.
Na terceira fase, há duas causas de aumento, quais sejam, o emprego de arma e o concurso de duas ou mais pessoas – artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. No caso em análise, aumento a pena em 1/3 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Assim, fixo a pena final em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Do crime de roubo praticado contra a vítima José Terrin Pavoni: