0005045-15.2014.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VICTOR GARMS GONCALVES
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/01/2015
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Alan Henrique Domingues e outro






Vistos.

Segue sentença em 09 (nove) laudas, impressas somente no anverso.



Itu, 12 de janeiro de 2015.







 Victor Garms Gonçalves – Juiz Substituto 














SENTENÇA

Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
1ª Vara Criminal
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil
CEP: 13301-900 - Itu - SP
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Conclusão

Em ___________________, faço conclusos estes autos a M.Mo(a). Juíz(a) de Direito da 1ª Vara Criminal desta Comarca de Itu/SP, Dr(a). Eu, Fábio Zacharias Bocchini, matrícula 353157-A, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:
0005045-15.2014.8.26.0286 - Controle nº 2014/001507
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Alan Henrique Domingues e outro






Vistos.

Segue sentença em 09 (nove) laudas, impressas somente no anverso.



Itu, 12 de janeiro de 2015.







 Victor Garms Gonçalves – Juiz Substituto 














SENTENÇA

Processo nº:
0005045-15.2014.8.26.0286 - Controle nº 2014/001507
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Alan Henrique Domingues e outro



Vistos.


ALAN HENRIQUE DOMINGUES e MAIKO SIMON SILVA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, isto porque no dia 08 de julho de 2014, por volta das 19h, na Rodovia Convenção, s/nº, Bairro Chácara dos Machados, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung e a quantia de R$ 96,00 (noventa e seis reais), pertencente à vítima Adeilzo Teodoro de Souza.
A denúncia foi recebida em 22/07/14 (fls. 51). Os réus foram citados pessoalmente (fls 69), tendo sido nomeado defensores dativos, os quais apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 86/88 (corréu Maiko) e fls. 89/92 (corréu Alan).
Não se verificando qualquer das causas de absolvição sumária previstas no artigo 397 do CPP, prosseguiu-se o feito, designando-se audiência de instrução e julgamento. Nesta oportunidade, foram inquiridas a vítima e uma testemunha arrolada em comum, interrogando-se, em seguida, os acusados.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes, em alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público postula a procedência total da denúncia (fls. 115/117). Os nobres defensores, por seu turno, pugnam pela absolvição dos acusados, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal (fls. 125/126). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou amplamente comprovado nos autos que os acusados praticaram a infração penal descrita na petição inicial.
A materialidade encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/12, boletim de ocorrência de fls. 14/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de avaliação de fls. 20/21, auto de entrega de fls.22, pelo laudo pericial de fls. 59/61, que examinou a arma de fogo apreendida atestando sua eficácia, bem como pelos depoimentos colhidos. 
A autoria do delito é também inconteste diante dos elementos de prova coligidos, em especial a palavra da vítima.

A vítima Adeilzo, quando ouvida em juízo sob o crivo do contraditório (fls. 127), narrou, em detalhes, como se deram os fatos, tendo firmeza da autoria dos acusados. Contou que é taxista e que, no dia dos fatos, os réus lhe solicitaram uma corrida até a cidade de Salto. Disse que no caminho o réu ALAN sacou uma arma de fogo e o obrigou a os levar à cidade de Jundiaí. No trajeto, porém, os réus fizeram com que ele parasse o veículo e exigiram o seu celular e toda a quantia em dinheiro que trazia consigo. Disse que lhes entregou o seu celular e a quantia aproximada de R$ 200,00. Acrescentou que os réus ficaram revoltados com o valor que lhes foi entregue, momento em que o réu MAIKO tomou a arma de fogo para si e por duas vezes pressionou o gatilho, sendo que a arma de fogo, por sorte, não disparou. Diante disso, narrou que reagiu e entrou em luta corporal com os acusados, os quais evadiram-se.
Neste ponto ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Ora bem! A vítima foi clara e taxativa ao reconhecer ambos os acusados, responsáveis por sua abordagem, trazendo detalhes da ação criminosa e da participação e atuação dos réus, não havendo qualquer elemento de eiva em suas declarações. Também das declarações da vítima restam comprovadas as causas de aumento do concurso de agentes e utilização de arma de fogo.

A confirmar a autoria do presente delito pelos acusados está também a declaração do policial Fabricio Aparecido Rodrigues, as fls. 128. Narrou a testemunha que recebeu denúncia via 190 dando conta de que um taxista estava parado na rodovia, no Bairro Chácara dos Machados, e que no interior do veículo encontravam-se outras duas pessoas, sendo que uma delas portava uma arma de fogo. Contou que dirigiu-se ao local, onde encontrou a vítima que lhe narrou todo o ocorrido. Em diligências, conseguiu deter, primeiramente, um dos acusados, o qual trazia consigo parte do dinheiro subtraído. Acrescentou que o outro acusado foi preso logo em seguida. Reconheceu os acusados.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Não há que se desconsiderar o testemunho de policiais. É que, como já se tem decidido: “os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais”.

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).
     
Os réus, por sua vez, em juízo, negaram a prática do delito. Ambos, em versões semelhantes, disseram que foram abordados pelos policiais militares sem qualquer motivo e conduzidos à delegacia. Negaram ainda se conhecer. 
Note-se que os acusados trouxeram versões escusatórias não muito claras, estando isoladas do conjunto probatório. Alegam que policiais os acusam injustamente, mesmo esses não os conhecendo anteriormente, nem a vítima, não havendo, então, motivo claro para estes acusarem injustamente um inocente. 
Dessa forma, não trouxeram elementos probatórios fáticos que comprovassem suas versões, que se encontram deslocadas do conjunto probatório, não afastando assim as acusações feitas contra eles, que se embasam em discurso coeso e coerente.
Assim, diante da narrativa da vítima, em juízo; da versão trazida pelo policial militar, outro não pode ser o decreto, senão condenatório.
Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida. Sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa. Assim, os acusados, atuando em conjunto, devem responder mais gravemente pelo que fizeram. 
No tocante à qualificadora pelo uso de arma, esta se mostra induvidosa. A vítima foi clara e precisa em indicar que a grave ameaça por parte dos acusados se deu com o emprego de arma. Além disso, o a arma foi apreendida e periciada, constatando-se a sua eficácia para efetuar disparos (laudo pericial de fls. 59/61).
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder dos acusados constituiu a conduta típica, antijurídica e punível prevista no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno ALAN HENRIQUE DOMINGUES e MAIKO SIMON SILVA, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.
Quanto ao réu ALAN, analisadas as circunstancias judiciais do Art. 59, CP, observo que o acusado agiu com culpabilidade reprovável, na medida em que, segundo relatos da vítima, a arma de fogo foi acionada duas vezes, porém, por sorte, não funcionou (laudo pericial, as fls. 60, atesta a existência de um cartucho picotado); o réu não possui antecedentes criminais; sobre sua personalidade e conduta social não existem nos autos elementos suficientes que permitam seja feita a análise, razão pela qual deixo de valorar essas circunstancias; o motivo do crime se constituiu no desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio, razão pela qual deixo de valorar; as circunstancias do crime encontram-se relatadas nos autos, não havendo nada que extrapole os limites do tipo; as consequências - perda do património e abalo emocional - também são inerentes ao tipo (roubo) e por isso não serão levadas em consideração na exasperação da pena; por fim, tem-se que o comportamento da vítima não influenciou a prática do crime.
À vista das circunstâncias judiciais analisadas individualmente, e considerando que uma delas é desfavorável, fixo a pena base em 4 anos e seis meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Concorrendo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena, passando a dosá-la em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Por sua vez, encontram-se presentes as causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em 3/8, passando a dosá-la em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias multa, a qual torno como definitiva, frente a inexistência de outras causas de aumento. 
Arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato em observância ao disposto no Art. 60, caput, CP, por não concorrerem elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado.
Já em relação ao réu MAIKO, analisadas as circunstancias judiciais do Art. 59, CP, observo que o acusado agiu com culpabilidade reprovável, na medida em que, segundo relatos da vítima, a arma de fogo foi acionada duas vezes, porém, por sorte, não funcionou (laudo pericial, as fls. 60, atesta a existência de um cartucho picotado); o réu ostenta antecedentes criminais, conforme se infere das certidões de fls. 15/16 e 17 do apenso. Tendo em vista que se referem a fatos distintos (roubo e receptação) e já transitadas em julgado, uma dessas condenações será utilizada para valorar a pena nessa primeira fase, ao passo que a outra fica reservada para a segunda fase de dosimetria da pena; sobre sua personalidade e conduta social não existem nos autos elementos suficientes que permitam seja feita a análise, razão pela qual deixo de valorar essas circunstancias; o motivo do crime se constituiu no desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio, razão pela qual deixo de valorar; as circunstancias do crime encontram-se relatadas nos autos, não havendo nada que extrapole os limites do tipo; as consequências - perda do patrimônio e abalo emocional - também são inerentes ao tipo (roubo) e por isso não serão levadas em consideração na exasperação da pena; por fim, tem-se que o comportamento da vítima não influenciou a prática do crime.
À vista das circunstâncias judiciais analisadas individualmente, e considerando que duas delas são desfavoráveis, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Concorrendo a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena, passando a dosá-la em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa.
Por sua vez, encontram-se presentes as causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena em 3/8, passando a dosá-la em 8 anos e 7 dias de reclusão e ao pagamento de 19 dias multa, a qual torno como definitiva, frente a inexistência de outras causas de aumento. 
Arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato em observância ao disposto no Art. 60, caput, CP, por não concorrerem elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado.
Com base na pena total imposta aos agentes, o tempo que já se encontram presos (Art. 387, § 2º, CPP), bem como nas regras estabelecidas no Art. 33 e parágrafos, e nos termos do Art. 59, todos do Código Penal, (e S. 718 e 719, STF, considerada a gravidade em concreto  do crime, tendo em visto que o crime foi praticado mediante emprego de arma e concurso de agentes,  fixo para o início do cumprimento de pena privativa de liberdade o REGIME FECHADO, a ser cumprido em estabelecimento prisional compatível com a reprimenda.
De rigor a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, pois tal regime é o único compatível com a gravidade do delito e a periculosidade pelos acusados demonstrada. Postura mais benigna se mostra incompatível com os justos anseios da sociedade.
Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que os acusados estão sendo condenados por prática de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, como já observado, não preenchendo os requisitos subjetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Deixo ainda de conceder aos réus o benefício da suspensão condicional da pena, uma vez que não preenchidos os requisitos do Art. 77, CP.
Com fundamento no Art. 387, §1º, CPP, nego aos sentenciados o direito de recorrer em liberdade tendo em conta as penas aplicadas, o regime fixado, bem como o fato de que permaneceram presos durante todo o processo. Mantem-se, assim, os requisitos autorizadores de sua custodia cautelar.
Com fundamento no art. 387, inc. IV, CPP, fixo como valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), tendo em vista que, conforme o auto de avaliação de fl. 20 e o depoimento da vítima em juízo, o telefone celular de sua propriedade não foi recuperado. 
Oportunamente, após o transito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providencias:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
Expeçam-se Guias de execução (ou de recolhimento), definitiva ou provisória, conforme o caso.  
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, à Delegacia de Origem, ao Instituto de Identificação e ao Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição da residência do sentenciado (Art. 71, § 2º, CE) para o disposto no artigo 15, III, CF.
Ciência à vítima, na forma do §2° do art. 201 do Código de Processo Penal;
Comunique-se o teor desta decisão aos Juízos por onde tramitam processos contra o réu.


Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

Itu, d. s..



                 Victor Garms Gonçalves – Juiz Substituto 


























TERMO DE PUBLICAÇÃO

Nesta data, faço pública, em cartório, a r. Sentença supra.


Itu, 12/01/2015

Fábio Zacharias Bocchini, matrícula 353157A – Escrevente Técnico Judiciário 



REGISTRO DE SENTENÇA

Certifico e dou fé que registrei a presente Sentença.

Itu, 12/01/2015

Fábio Zacharias Bocchini, matrícula 353157A – Escrevente Técnico Judiciário