0005583-16.2015.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... dúvidas, como a pessoa que estava ajudando Rogério antes do roubo do veículo, a demonstrar não ser verdadeira a versão do réu de que não estava presente no roubo e no latrocínio, pois já estava com Rogério e Matheus no latrocínio e no local do roubo antes deste roubo.

Além disso, não soube justificar o motivo pelo qual o menor Matheus, que estava no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0005583-16.2015.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005583-16.2015.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MACIEL DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Pereira Moraes Garcia

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DANIEL MACIEL DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 157, §3º, in fine, artigo 157, §2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 26 de março de 2015, por volta das 19:57, na Rua da Emancipação, altura do nº 03, Centro, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o menor Matheus Brito da Silva e Rogério Albuquerque, tentaram subtrair para todos, mediante disparos de arma de fogo, a motocicleta Honda CB 500, placa LCQ-2521, pertencente à vítima Anderson Silva Duarte, consumando a morte da vítima em razão dos disparos, conforme laudo necroscópico de fls. 172/174, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Capitão J. Rodrigues da Silva, altura do nº 38, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o menor Matheus Brito da Silva e Rogério Albuquerque, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercido com emprego de arma de fogo, o veículo VW Spacefox Comfort, de placas DXX-6169, pertencente a Miguel da Cunha.

Recebida a denúncia em 30 de junho de 2015 (fls. 111/112).

Citado (fls. 189), o réu apresentou defesa prévia (fls. 194).

Laudo pericial dos cartuchos de arma de fogo, carregadores, telefone celular (fls. 120/126, 137, 232/244).

Laudos necroscópicos (fls. 172/174 e 248/249).

Laudo do veículo (fls. 226/229).

Laudo de arma de fogo (fls. 245/247).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima Miguel da Cunha, as testemunhas Odirlei Prospero de Sousa, Junivaldo Prospero de Sousa e Diniz Paulino dos Santos, e o réu interrogado. 

Em alegações finais orais, o Ministério Público do Estado de São Paulo pugnou pela procedência da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena e manutenção da prisão.

Em alegações finais orais, a defesa pugnou pela absolvição dos crimes por ausência de prova de autoria suficiente para um decreto condenatório. Subsidiariamente, sustenta a aplicação do crime continuado entre o latrocínio e o roubo.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo encontra-se formalmente perfeito. 

A ação penal é procedente. 

1. O adolescente Matheus Brito da Silva e seus comparsas Rogério Albuquerque da Silva e Daniel Maciel de Oliveira, na condução de duas motocicletas, deliberaram pela subtração da motocicleta acima descrita, de propriedade da vítima Anderson Silva Duarte, policial militar, que estava estacionada do lado de fora de um bar, local dos fatos. 

Assim, enquanto o adolescente ficou do lado de fora, dando cobertura aos demais autores, estes entraram no bar, munidos com armas de fogo, e anunciaram o assalto, exigindo que todos os presentes fossem para a direção de uma das paredes e colocassem as mãos sob as cabeças. 

Em seguida, os dois autores exigiram a entrega das chaves da motocicleta e o respectivo alarme e, para tanto, começaram a revistar os presentes. 

Ao chegarem ao proprietário da motocicleta, Anderson Silva Duarte, policial militar, este informou que iria pegar o alarme do veículo, oportunidade em que sacou sua arma de fogo e disparou contra Rogério Albuquerque da Silva, alvejando-o. 

Em seguida, Daniel Maciel de Oliveira disparou sua arma de fogo contra o ofendido, alvejando-o na região da cabeça. 

Em seguida, os roubadores se evadiram nas motocicletas utilizadas para chegarem ao local, sendo que Daniel ainda efetuou outros disparos de arma de fogo em direção ao bar, para evitar que fossem seguidos. 

Durante a fuga, ao chegarem à Rua Capitão J. Rodrigues da Silva, altura do nº 38, Rogério, ferido, caiu ao solo. 

Nesse momento, o adolescente e o réu Daniel abordaram o veículo I/VW Spacefox Comfort, conduzido por Miguel da Cunha, e anunciaram o assalto, com o emprego de armas de fogo, e determinaram que o condutor e a passageira descessem. 

Adentraram os três autores no veículo e evadiram-se do local rumo ao Hospital Serra Mayor, onde Rogério faleceu durante o atendimento médico. 

A vítima Anderson, por seu turno, faleceu em função dos ferimentos decorrentes dos disparos da arma de fogo efetuados pelo réu Daniel. 

Estes são os fatos que emergem dos autos.

2. Crimes de latrocínio e roubo consumados. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 157, §3º, in fine, do Código Penal.

A materialidade delitiva do crime de latrocínio consumado restou comprovada pelo laudo de exame necroscópico (fls. 172/174) e pelas provas orais. 

A autoria do delito, da mesma forma, restou inconteste para o crime de latrocínio consumado. 

A testemunha Odirlei Prospero de Sousa reconheceu o réu, sem sombras de dúvidas, como autor do latrocínio. 

A testemunha Junivaldo Prospero de Sousa afirmou que o réu é muito parecido como o autor do latrocínio, ou seja, a pessoa que efetuou os disparos d arma de fogo contra a vítima Anderson Silva Duarte e contra o bar.

Assim, restou claro que o réu praticou o crime de latrocínio contra a vítima Anderson Silva Duarte, inclusive efetuando os disparos de arma de fogo contra a vítima e contra o bar.

O roubo também restou comprovado. 

A vítima Miguel da Cunha narrou que duas pessoas o abordaram e, utilizando arma de fogo, subtraíram seu veículo para socorrer uma terceira pessoa que estava junto. Não reconheceu o réu como autor do roubo. 

Todavia, a testemunha Diniz Paulino dos Santos, que mora em frente ao local do roubo contra Miguel da Cunha, narrou que o réu e o menor Matheus pediram ajuda para socorrer Rogério Albuquerque. 

Declarou que ao levantar Rogério, viu a arma de fogo, quando percebeu que não se tratava de acidente de trânsito, momento no qual soltou Rogério e fugiu do local. Quando fugia, percebeu que o réu e o menor Matheus tentaram roubar um veículo de mulheres, mas não conseguiram, e, após, ficou sabendo do roubo do veículo de Miguel no mesmo local pouco depois. 

A testemunha Diniz Paulino dos Santos reconheceu o réu, sem sombras de dúvidas, como uma das pessoas que tentou roubar o veículo de mulher e estava ajudando Rogério na Rua Capitão J. Rodrigues da Silva, altura do nº 38. 

Desta forma, também restou comprovada a autoria do réu quanto ao crime de roubo.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática do roubo e do latrocínio, afirmando que apenas auxiliou o menor Matheus e Rogério, para levar Rogério ao hospital, posto que estava baleado.

Todavia, a versão apresentada pelo réu restou, enfim, solteira nos autos. Suas alegações não foram jamais provadas nos autos, além de serem por demais genéricas e desprovidas de elementos que indiquem verossimilhança. 

Por outro lado, as provas dos autos são firmes, coerentes e coesas, a demonstrar que os fatos ocorreram da forma acima narrada, não merecendo, no caso, credibilidade a negativa apresentada pelo réu em seu interrogatório.

A testemunha Odirlei confirmou que o réu praticou o latrocínio. A testemunha Junivaldo informou ser o réu muito parecido com o autor do latrocínio. A testemunha Diniz reconheceu o réu, sem sombras de dúvidas, como a pessoa que estava ajudando Rogério antes do roubo do veículo, a demonstrar não ser verdadeira a versão do réu de que não estava presente no roubo e no latrocínio, pois já estava com Rogério e Matheus no latrocínio e no local do roubo antes deste roubo.

Além disso, não soube justificar o motivo pelo qual o menor Matheus, que estava no veículo roubado com Rogério, sem sua presença, segundo o réu, resolveu parar e o chama-lo para socorrer Rogério. Não explicou o motivo pelo qual o próprio Matheus não levou Rogério para o hospital.

Assim, a autoria é certa e a materialidade está positivada para o réu, devendo ser condenado pela prática da conduta tipificada nos artigos 157, §2º, incisos I e II, e 157, §3º, in fine, ambos do Código Penal.

3. Crime de corrupção ou facilitação de corrupção de menores. Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente.

A participação do adolescente Matheus Brito da Silva é inegável, tendo sido ele reconhecido pela testemunha como uma das pessoas que praticaram os crimes de latrocínio e roubo.

Este dispositivo legal fala em “corromper ou facilitar a corrupção” de criança ou adolescente “com ele praticando infração penal” ou, o que não é o caso, “induzindo-o a praticá-la”.

Seu objetivo é impedir que seja conspurcada a personalidade de um menor de 18 anos, modificando-a de forma viciosa, alterando-a para pior e se punindo quem o fizer.

Discutia-se se o delito se tipificaria com o cometimento do delito em companhia de um menor já corrompido, ou seja, já acostumado à prática de atos infracionais.

Ou, ainda, se existiria necessidade de se provar a alteração da personalidade da criança ou do adolescente, ou seja, a efetiva corrupção do inimputável.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, através de sua C. 3ª Seção, solucionou a divergência, decidindo que:
“Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (Recursos Especiais nº 1112326/DF e nº 1127954/DF).

Aliás, atualmente, tal posição jurisprudencial vem sendo acolhida, majoritariamente, pelas Colendas Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Por se tratar de delito formal e comprovada a participação do adolescente Ubirajara Lopes Costa no delito praticado pelo réu, deve este responder também pela infração do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Sendo assim, de rigor a procedência da denúncia quanto ao delito do artigo 244-b, do Estatuto da Criança e do Adolescente.

4. Passo a dosar as penas. 

Na primeira fase, fixo as penas base no mínimo legal em 20 (vinte) anos de reclusão e no pagamento de quantia equivalente a 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo latrocínio, 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de quantia equivalente a 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pelo roubo, e 01 (um) ano de reclusão, pela corrupção de menores. 

Na segunda fase, não há a agravante nem atenuante.

Na terceira fase, quanto ao roubo, aumento apena em 3/8 em razão do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, chegando à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses, de reclusão e 13 dias multa, no valor unitário mínimo, em aplicação da seguinte jurisprudência: 
“Na fixação da pena no crime de roubo, com o advento da Lei nº 9.426/96, entende-se que o aumento de 1/3 até a metade deve ser dividido por cinco, de modo que, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8, concorrendo três, acréscimo será de 5/12, com quatro, o aumento será de 11/24, e na hipótese de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo 1/2, pois embora não se deva trabalhar com tais números como uma tabela fixa, é desse critério de gradação axiológica que se deve partir, uma vez que essas situações revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas.” (RJTACRIM 40/208 Rel. Junqueira Sangirardi).

As três penas devem ser somadas. 

Há concurso material entre o latrocínio e o roubo majorado com emprego de arma de fogo. O latrocínio e o roubo ocorreram em circunstâncias distintas, não sendo possível considerar o roubo como consequência do latrocínio para caracterizar a continuidade delitiva.

Entre estes crimes e a corrupção de menores há concurso formal. 

Todavia, como o aumento do concurso formal não pode ser maior do que a somada da pena, nos termos do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, deve a pena da corrupção de menores ser somada às outras penas.

Chega-se, assim, à pena de 26 (vinte e seis) anos e 06 (seis) meses,  de reclusão, e no pagamento de quantia equivalente a 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.

A pena corporal deverá ser cumprida em regime inicial fechado (artigo 33, parágrafo 2º, “a”, do Código Penal), em observância ao quantum de pena fixada. 

A multa deverá ser objeto de correção monetária, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal. 

Ante o exposto e tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DANIEL MACIEL DE OLIVEIRA, para o fim de declará-lo incurso no artigo 157, §3º, in fine, e artigo 157, §2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal e, em consequência, condená-lo, como realmente o condeno, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 26 (vinte e seis) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de quantia equivalente a 23 (vinte e três) dias-multa, em seu valor unitário no mínimo legal, por se achar.

A prisão preventiva deve ser decretada no presente caso, nos termos do artigo 310, II, do Código de Processo Penal, já que as medidas cautelares diversas da prisão são inadequadas e insuficientes.

Reputo existentes os requisitos da prisão preventiva, já que presente o periculum libertatis para a decretação da prisão, tendo em vista a necessidade para a garantia da ordem pública, já que o réu praticou um latrocínio e, logo em seguida, um roubo com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, a demonstrar que, solto, voltará a delinquir.

Além disso, o réu foi condenado por crime grave, estando, portanto, presente a prova de cometimento do delito, ainda mais robusta que o simples fumus comissi delicti, suficiente para a decretação da prisão preventiva.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, estando presentes os requisitos para a prisão cautelar, conforme o disposto nos artigos 310, II, e 311 a 313 do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de DANIEL MACIEL DE OLIVEIRA, e, consequentemente, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Recomende o réu na prisão em que se encontra preso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Em cumprimento ao disposto pelo art. 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réu, com sua identificação, acompanhada de cópia da presente decisão para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, III, da Constituição Federal. 

Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 

Custas ex lege.

Fixo os honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da tabela do convênio OAB/DP. Em caso de recurso, expeça-se certidão de 70% do valor da tabela do convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal e 30% do valor da tabela do convênio OAB/DP após o trânsito em julgado. Em caso de ausência de recurso, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 07 de novembro de 2017.

Lucas Pereira Moraes Garcia
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA