0005695-36.2008.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/08/2014
... na cidade de Cafelândia. Se ele participasse do roubo, ganharia R$2.000,00. Indagado a respeito da periculosidade, SIDNEI disse que já havia feito outros roubos, sendo dois tratores na cidade de Cafelândia e um trator em Guaimbê. Entraram na fazenda para praticarem o último roubo  ele, Zé, “Primo” e DANIEL. Estavam armados ele e “Primo”.  Quando chegou na Fazenda Monte Alto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000


      
0005695-36.2008.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA



Processo Físico nº:
0005695-36.2008.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
José Aparecido Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves


Vistos.

SIDNEI JOSÉ DE OLIVEIRA, ADÃO SANCHES, DANIEL CLÁUDIO DA CRUZ, HÉLIO ALVES DE ALMEIDA, ALTAIR MATHEUS e JOSÉ APARECIDO FERREIRA, vulgo Zé Cabeludo, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público por diversas infrações criminais.

Consta dos autos que, no período compreendido entre os dias 21 e 28 de outubro de 2007, nesta cidade e comarca de Cafelândia, SIDNEI, ADÃO, DANIEL, HÉLIO, ALTAIR e JOSÉ APARECIDO associaram-se em quadrilha armada para o fim de cometerem crimes.

Consta também que, no dia 21 de outubro de 2007, por volta das 17 horas, no interior da Fazenda São José, situada no Bairro Lagoa Seca, nesta cidade e comarca de Cafelândia, SIDNEI, ADÃO, DANIEL e JOSÉ APARECIDO, agindo em unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram em benefício do grupo, mediante grave ameaçada exercida com emprego de armas de fogo, dois tratores da marca Massey Fergunson, modelo 292, sendo um deles com implemento agrícola acoplado e outro com cerca de 145 metros de cabos Flex PP, de 2x4mm., bens estes avaliados em um total de R$149.850,00 (fls. 59,66 e 73) e pertencentes às vítimas Carlos Alberto Candeloro e Izabel Garcia Ceribelle.

Consta, ainda, que no período compreendido entre os dias 21 e 28 de outubro de 2007, no interior da Fazenda Monte Alto, Bairro Cambará, em Guaimbê, nesta comarca de Cafelândia, HÉLIO recebeu e ocultou em proveito da quadrilha por ele integrada e referida no primeiro período desta, dois tratores da marca Massey Fergunson, modelo 292, sendo um deles com implemento agrícola acoplado e outro com cerca de 145 metros de cabos Flex PP, de 2x4mm., bens estes avaliados em um total de R$149.850,00 (fls. 59,66 e 73) e pertencentes às vítimas Carlos Alberto Candeloro e Izabel Garcia Ceribelle, coisas que sabia ser produto de roubo.

Consta, por fim, que, no dia 28 de outubro de 2007, no interior da Fazenda Monte Alto, Bairro Cambará, em Guaimbê, nesta comarca, ALTAIR recebeu e transportou em proveito da quadrilha por ele integrada e referida no primeiro período desta, dois tratores da marca Massey Fergunson, modelo 292, sendo um deles com implemento agrícola acoplado e outro com cerca de 145 metros de cabos Flex PP, de 2x4mm., bens estes avaliados em um total de R$149.850,00 (fls. 59,66 e 73) e pertencentes às vítimas Carlos Alberto Candeloro e Izabel Garcia Ceribelle, coisas que sabia ser produto de roubo.

Segundo o apurado, a quadrilha tinha como mentor JOSÉ APARECIDO, que arregimentou seus comparsas e estabeleceu a divisão de tarefas, assim como a remuneração a ser entregue a cada um deles pela parcela de atuação na empreitada criminosa. De acordo com o projeto por ele elaborado, os tratores seriam roubados, permaneceriam ocultados em propriedade rural existente na comarca e, após, conduzidos à cidade de Assis, com destino final no Paraná. 

Estabelecido o prospecto criminoso por JOSÉ APARECIDO, no dia 21 de outubro de 2007, SIDNEI, ADÃO e DANIEL dirigiram-se à Fazenda São João e, armados, abordaram o funcionário da propriedade, Ismael Manoel da Silva Filho, determinando que se deitasse no chão para amarrarem-no, ocasião em que DANIEL, sempre de arma em punho, permaneceu vigiando-o enquanto SIDNEI e ADÃO acionaram o motor dos tratores e saíram da propriedade. Durante toda a ação estabeleciam os denunciados contato via telefones celulares, sendo certo que, estando já os tratores escondidos, foi DANIEL avisado. Após a notícia, evadiu-se da propriedade, abandonando Ismael ainda amarrado, de forma que somente conseguiu se soltar e acionar a polícia no dia 22, por volta das 07h30min. 

Tendo ADÃO sido reconhecido pela vítima Ismael, acabou a quadrilha por ser desmantelada e localizados os tratores na propriedade administrada por HÉLIO, que autorizara a permanência dos mesmos naquele local, sabedor da sua origem espúria. Na oportunidade em que encontrados os veículos, iniciavam ALTAIR e DANIEL a condução dos mesmos para a cidade de Assis. 

Cota de oferecimento da denúncia às fls. 182/183. 

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida em 14 de novembro de 2007, determinando-se, em seguida, a citação dos acusados para os fins do art. 396 do CPP e a certificação de seus antecedentes criminais (fls. 238). 

Apresentadas as respostas escritas (fls. 321/322 – Sidnei; fls. 326/327 – Altair; fls. 328/329 – Hélio; fls. 374/375 – Adão; fls. 385/386 – Daniel). 

Interrogatórios de ADÃO (fls. 351/357), HÉLIO (fls. 358/366), ALTAIR (fls. 399/401), DANIEL (fls. 402/404), SIDNEI (fls. 405/407). 

Processo desmembrado em relação ao acusado JOSÉ APARECIDO, o qual gerou o presente processo (fls. 477). 

O réu foi citado (fls. 536-v) e interrogado (fls. 539/540). Defesa Prévia às fls. 527/528.

Em instrução foram ouvidas a vítima e dez testemunhas (fls. 635, 569/572, 592/593, 617, 631 e 658/660). 

Novo interrogatório do acusado (fls. 745) e juntada de cópias extraídas dos autos n. 515/2007 (fls. 751/900). Novo interrogatório do réu (fls. 932).

Memoriais das partes (fls. 940/949 e 955/971).  

É o breve relato dos autos (arts. 381, incs. I e II, do CPP). 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação de JOSÉ APARECIDO FERREIRA, vulgo Zé Cabeludo, nas sanções de crime de roubo, circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de pessoas e quadrilha armada.

No tocante à matéria preliminar, observo que não há que se falar em inépcia da denúncia, haja vista a perfeita descrição dos fatos e suas circunstâncias, permitindo ao acusado a ampla defesa e o contraditório.

Afastada a preliminar, no mérito a ação penal é procedente.  

A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência e pelas demais provas orais produzidas no curso da instrução processual. 

A autoria é certa e incontestável. 

Vejamos o teor dos interrogatórios dos comparsas do acusado.  

Interrogado na fase do inquisitivo, o acusado ADÃO disse que conheceu SIDNEI na cidade de Lins, numa garagem ao lado do Auto Posto Paseto, onde este deixa seu caminhão F-4000. Comentou com SIDNEI a respeito de dificuldades financeiras, momento em que este disse que ambos poderiam ganhar dinheiro fácil. É que haviam dois tratores numa propriedade rural na cidade de Cafelândia. Se ele participasse do roubo, ganharia R$2.000,00. Indagado a respeito da periculosidade, SIDNEI disse que já havia feito outros roubos, sendo dois tratores na cidade de Cafelândia e um trator em Guaimbê. Entraram na fazenda para praticarem o último roubo  ele, Zé, “Primo” e DANIEL. Estavam armados ele e “Primo”.  Quando chegou na Fazenda Monte Alto, estavam lhes esperando HÉLIO e SIDNEI, quando entregou ao último o revólver que portava. Na data do depoimento foram a Fazenda Monte Alto pois iriam embarcar o trator para a cidade de Assis e assim iria receber os dois mil reais. Ao chegar na fazenda, SIDNEI lhe aguardava na porteira, enquanto HÉLIO estava na casa onde reside, sendo caseiro no local. Por volta das 5h30min chegou o caminhão guincho conduzido por ALTAIR e tendo como passageiro DANIEL. A polícia chegou após alguns minutos e apreendeu os tratores e o caminhão guincho. Zé é dono de um VW Gol, sendo este o veículo utilizado para irem até Cafelândia no dia do roubo. Soube que HÉLIO ganharia R$6.000,00 para guardar os tratores. Não sabe por quanto seriam vendido os tratores, pois quem cuidava desta parte era SIDNEI e Zé (fls. 17/18). 

Em Juízo, o réu ADÃO negou a prática delitiva, salientando que confessou o delito na fase do inquisitivo por ter apanhado do Delegado de Policia, o qual lhe obrigou a assinar os papéis. Disse que conhece SIDNEI de vista e só naquele ato conheceu ALTAIR e HÉLIO (fls. 351/357).

Interrogado na Delegacia, o acusado ALTAIR asseverou que saiu da cidade de Marília, juntamente com DANIEL, onde foram até a cidade de Guaimbê, na Fazenda Monte Alto, para buscar um trator. Já havia sido contratado por outra pessoa, em data anterior, para o transporte de dois tratores, tendo feito duas viagens para a cidade de Assis. Descarregou os tratores próximo a uma rodovia, onde se encontrava ADÃO. Não tinha conhecimento que os tratores eram produtos de roubo. Nas duas primeiras viagens DANIEL o acompanhou. Ganharia R$450,00 pela viagem. Valter lhe disse que os tratores seriam financiados e como estaria sem condições de pagar e para o banco não retomar, estaria levando aqueles para Assis, a fim de que fosse utilizado na colheita de cana de açúcar (fls. 20).

Em Juízo, o réu ALTAIR disse ser motorista contratado pela transportadora Auto Socorro de Marília Ltda. A mando do seu patrão José Luiz de Almeida realizava transporte da Fazenda Monte Alto para a cidade de Assis quando foi preso em flagrante. Disse ser empregado daquela empresa há cerca de dois anos. Não conhecia os corréus. Foi procurado pelos acusados DANIEL e JOSÉ APARECIDO para que transportasse os tratores. Recebeu o preço normal do transporte. Quase diariamente realiza transporte de maquinário agrícola. O descarregamento foi feito na beira da rodovia por conta de condições climáticas. A nota fiscal não estava em seu poder. Foi dito a ele que a nota estava em poder do dono dos tratores. O acusado JOSÉ APARECIDO se apresentou a ele como Valter. Somente transportou um único trator. Os tratores não estavam escondidos quando chegou na fazenda. Sempre colaborou com as atividades policiais (fls. 399/401).

Interrogado na Delegacia, o acusado DANIEL declarou que foi até a Fazenda Monte, na cidade de Guaimbê, saindo da cidade de Marília, juntamente com o motorista do guincho. Foi carregar um trator. O trator pertencia ao acusado JOSÉ APARECIDO.  Foi a segunda vez que fez este tipo de serviço para JOSÉ APARECIDO. Receberia a importância de R$1.000,00. Negou ter participado do crime de roubo (fls. 19).

Em Juízo, o réu DANIEL praticamente deu a mesma versão, acrescentando que o trator não estava escondido e ALTAIR é inocente (fls. 403/404). 

Interrogado na Delegacia, o acusado SIDNEI disse que tem amizade com ADÃO. Também conheceu uma pessoa de apelido Zé, além de DANIEL. ADÃO lhe disse em certa oportunidade que iria fazer um roubo de um trator na cidade de Cafelândia. Precisariam de um lugar para esconder e que pegaria a ele a quantia de R$2.000,00 se arrumasse o local. Conversou com HÉLIO, caseiro da fazenda, que aceitou a proposta. HÉLIO receberia R$1.000,00 pelo serviço. Tomou conhecimento que quem executou o crime de roubo foi Zé, ADÃO e DANIEL. Negou qualquer participação no delito. DANIEL e ADÃO chegaram ao local conduzindo os tratores. Recebeu um telefonema de Zé dizendo que um caminhão iria buscar só um trator, já que não caberia o outro no caminhão. Tomou conhecimento posteriormente que os tratores foram recuperados pela polícia civil (fls. 66/67). 

Em Juízo, o réu SIDNEI negou o que disse na delegacia, acrescentando que apanhou naquela vez (fls. 406/407). 

Vejamos o teor do interrogatório do réu JOSÉ APARECIDO FERREIRA. Em breve síntese, disse que não é o autor dos fatos descritos na inicial. Somente conhece o acusado DANIEL CLÁUDIO DA CRUZ, seu cunhado (fls. 539/540). É de se ver que nos outros interrogatórios o acusado apenas negou sua participação nos fatos criminosos (fls. 745 e 932). 

Quando do cotejo das versões externadas pelo acusado, em Juízo, com as demais provas reunidas, denoto tratarem-se de inverossímeis escusas, ao que parece manejadas com o fito de elidir os rigores da lei penal, razão pela qual deve prevalecer os testemunhos e os interrogatórios dos comparsas, conforme salientado acima. 

De fato, o Delegado de Polícia Adilson Batanero disse que a polícia investigava três fatos envolvendo tratores: um furto de dois tratores ainda não recuperados e um roubo de um trator pequeno e um roubo de dois tratores, fato que é objeto do presente processo. Por ocasião do roubo, o telefone celular da vítima Ismael, funcionário dos proprietários das máquinas, foi subtraído. A Delegacia de Lins fez o monitoramento e descobriu que uma ligação havia sido feita para a residência do acusado SIDNEI. Passou a acompanhar o caso, porque também tinha interesse nele. Policiais de Guaimbê apuravam o furto do trator. Ao que consta, o telefone pertencia à esposa de SIDNEI. A polícia escutou uma conversa de remoção de tratores. Policiais da região se postaram na zona rural de Guaimbê e na madrugada avistaram um caminhão guincho. Um dos tratores roubados estava embarcado. ALTAIR dirigia a caminhão e DANIEL o acompanhava. Ele tinha saído de uma fazenda administrada por HÉLIO, que foi detido no local, assim como ADÃO. Apurou-se que ADÃO tinha ido ao local receber parte do dinheiro relativo ao roubo. Houve menção a SIDNEI, mas ele conseguiu fugir de moto. HÉLIO e ALTAIR colaboraram com a investigação. O primeiro revelou o paradeiro do segundo trator roubado, numa mata existente na fazenda. Grande quantidade de fios foi encontrada na casa de ADÃO em Promissão. Naquele mesmo assentamento foi encontrado o trator roubado em Cafelândia. Ele tinha sido vendido por ADÃO pelo preço de dezoito mil reais a um vizinho de frente. Os tratores roubados pertenciam a empresários de Jaboticabal. HÉLIO receberia mil reais para guardar os tratores a pedido de SIDNEI. HÉLIO já havia negado a guarda de tratores roubados em outras oportunidades. A vítima Ismael reconheceu um dos autores. Quatro pessoas praticaram o crime de roubo. Concluiu que se tratava de ADÃO, DANIEL, SIDNEI e JOSÉ APARECIDO. Este soube do mandado de prisão e está desaparecido. JOSÉ APARECIDO contratava ALTAIR e DANIEL ficava encarregado de indicar os locais em que as máquinas deveriam ser embarcadas. A vítima disse que ficou vigiada, quase certeza, por DANIEL. No dia do roubo, um gol prata, de JOSÉ APARECIDO, foi visto nas imediações. DANIEL é cunhado de JOSÉ APARECIDO. O proprietário da empresa de guincho sabia das operações (fls. 569-v e 753/754). 

O investigador de polícia Willian Ricardo Neri participou das prisões ocorridas na madrugada. As policias de Cafelândia, Guaimbê e Lins investigavam juntas os crimes ocorridos na zona rural e que envolviam tratores e defensivos agrícolas. Segunda a vítima Ismael, ele foi rendido no final da tarde por duas pessoas armadas, uma delas reconhecido como ADÃO. Uma terceira pessoa vigiou a vítima, que foi amarrada. Participaram do roubo ADÃO, Primo, DANIEL e ZÉ CABELUDO. ADÃO levou o telefone celular de Ismael. Em interceptação telefônica descobriu-se que o aparelho foi usado logo após o roubo. SIDNEI recebeu ligações no telefone fixo e celular da sua esposa. Ele trabalhava como cerqueiro e conhecia a zona rural. As interceptações deram conta que dois tratores roubados seriam transportados. Foram até a zona rural de Guaimbê e lá avistara o guincho entrando e saindo na posse de um trator. Na propriedade detiveram ADÃO, HÉLIO, DANIEL e ALTAIR. HÉLIO revelou que um trator estava escondido na mata. SIDNEI não estava presente. HÉLIO contou que SIDNEI tinha lhe oferecido mil reais para que escondesse os dois tratores roubados. SIDNEI já tinha lhe oferecido dinheiro em oportunidade anterior. ADÃO contou que conheceu SIDNEI e foi convidado para o roubo, juntamente com DANIEL, ZÉ CABELUDO e Primo. SIDNEI e HÉLIO os aguardaram em Guaimbê. SIDNEI comentou do roubo de outros dois tratores. DANIEL confirmou o transporte em três oportunidades. ZÉ CABELUDO tem passagens na polícia do Paraná. As armas dos crimes não foram apreendidas. HÉLIO disse que ADÃO devolveu uma arma para SIDNEI (fls. 570-v e 755/756). 

No que diz respeito à validade dos depoimentos dos policiais, mutatis mutandis, "(...) a jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa de menor credibilidade da testemunha a sua condição de policial” (TJSP; Apelação Criminal n. 1.176.829-1; 11a Câm; Rel Des. Ricardo Dip), até mesmo porque "se a defesa não contraditou os policiais, não pode pretender, no recurso, invigorar seu depoimento. Tivera razões para demonstrar a insubsistência do depoimento e deveria tê-las invocado logo após a qualificação da testemunha. A aceitação de seu relato permite se presuma a inexistência de qualquer suspeita quanto à sua parcialidade" (TACRIM; Juiz José Renato Nalini; Julgados do TACRIM; Fiúza Editora; Vol. 39:97).

As testemunhas de defesa não ajudaram na apuração da verdade real, sobretudo porque nada presenciaram e se limitaram a dizer que os acusados são pessoas honestas e trabalhadoras (fls. 658/660). 

A vítima Ismael Manoel da Silva Filho disse que trabalhava na comarca de Cafelândia, em sitio arrendado, quando ocorreu o roubo. Haviam três tratores, dois novos e um velho. Por volta das 16h30min, estava na sede quando dois homens chegaram, sem capuz, e anunciaram o assalto. Ambos estavam armados. Disseram que iriam levar os maquinários e iriam amarrar a vítima. Depois chegou um terceiro homem com capuz que pegou uma das armas. Só pela manhã se soltou e foi até Cafelândia pedir ajuda. Conseguiu reconhecer bem um dos assaltantes, o qual lhe abordou com uma arma, que seria Adão Sanches, conforme auto de reconhecimento de fls. 13. 

De bom tom recordar, neste momento, que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484 320)” (Excerto retirado do acórdão proferido nos autos da apelação n° 990.08.088722-0; 9a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo; J. em 04 de junho de 2009).

Portanto, está evidenciada a participação do réu JOSÉ APARECIDO no crime descrito no artigo 157,§ 2º, incisos I e II do Código Penal, pois praticados em concurso e com emprego de arma.

Irrelevante se a arma foi ou não apreendida, pois “não há como afastar a causa de aumento decorrente da aplicação do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, uma vez que a apreensão da arma de fogo utilizada na prática do roubo é perfeitamente dispensável quando existem outros elementos nos autos capazes de comprovar o efetivo emprego do aludido instrumento” (STJ; HC 100477/SP; 5ª Turma; J. em 07/05/09), sendo este o caso dos autos.

Quanto ao concurso de pessoas, da mesma forma, a prova testemunhal deixa clara a adrede preparação dos agentes, transparecendo a identidade do desiderato delitivo. Até mesmo porque estavam juntos antes e depois do assalto, o que descortina a comunhão de esforços.

Aliás, por isso mesmo, dada a caracterização do concurso de agentes, é que soa descabida qualquer argumentação no sentido da arma somente ter sido empunhada por este ou aquele acusado. Vale dizer, por se tratar de uma circunstância objetiva, comunica-se aos demais agentes, ex vi do art. 30 do CP, a contrario sensu. 

Por fim, o crime de quadrilha encontra-se igualmente demonstrado. Os réus SIDNEI, ADÃO, DANIEL, HÉLIO e JOSÉ APARECIDO reuniram-se, de modo estável, em cinco pessoas, para a prática de crimes contra o patrimônio (roubo e receptação). Importante ressaltar que para fins de condenação basta a superação da dúvida e não provas incontrastáveis, admitindo-se o édito condenatório se as provas indiciárias são sólidas e indicam sobremaneira participação nos fatos. 

Portanto, não restam dúvidas acerca da participação dos réus mencionados no crime de quadrilha armada em questão, pois para a sentença condenatória não se exige provas incontestes, mas apenas a superação da dúvida razoável, como já lecionou o Desembargador Souza Nery citado no voto do Desembargador Soares de Mello: "ao contrário do entendimento esposado pela douta e combativa defensoria, a condenação encontra suficiente lastro na evidência dos autos. Tenha-se, desde o início em mente ser inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana. É a prova quem, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. por isso, expressões como prova categoria, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo. Suficiente para embasar condenação penal é a evidência que, afastada a dúvida razoável, conduza à formulação de juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão, tal como ocorre nos presentes autos (TACRIMSP, Apelações nº 1.233.007, 1.230.305, 1.229.065, 1.228.613, 1.226.185, 1.224.885, 1.223.501, 1.223.053, 1.222.347, 1.221.075, 1.220.813, 1.220.809, 1.219.127, 1.218.503, 1.217.039, 1.216.017, 1.215.205, 1.215.151 entre diversos outros) (TJSP, Ap. 839.315.3/1, Des. Luiz Soares Mello).

Para que não pairem dúvidas, tratando-se de crimes diversos, cometidos com ações diversas, com bens jurídicos diversos e momento consumativo diversos, a hipótese é de cúmulo material e não concurso formal de delitos. 

PASSO A FIXAR AS PENAS.

DOSIMETRIA:

No que diz respeito aos crimes de roubo majorado e quadrilha armada, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena, razão pela qual fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias multa (artigo 157) e 2 anos (artigo 288, § único, do Código Pena). 

Incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, portanto, majoro a pena em 3/8, para somar 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.

 Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma qualificadora, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese. 

Assim, em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24 (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329). 

Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento. 

Diante do concurso material de infrações, aplica-se o princípio da exasperação, somando-se as penas, resultando em 7 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, o unitário no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento da pena para os delitos de roubo e quadrilha armada será o regime inicial fechado. À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas do campo desta comarca, colocando a comunidade ordeira de Cafelândia e região em verdadeiro pânico.

Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente, o qual se utilizou de armas de fogo e amarrou a vítima. Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer aos réus um senso de responsabilidade de seus procedimentos.

Saliento que não existe vedação alguma à imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, apenas exige-se que se funde em elementos concretos do crime, não sendo outra a dicção que se extrai da Súmula 719 do STF: "A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea". 

No presente caso, o denunciado mostrou atrevimento e frieza e os fatos falam por si, bastando leitura do modo como agiram os agentes e buscaram submeter a indefesa vítima a seu desideratos criminosos, valendo-se da violência e ameaça, portanto, o regime fechado na hipótese vertente atende aos pressupostos estabelecidos pela Suprema Corte. 

Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal. 

Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

DIANTE DO EXPOSTO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado JOSÉ APARECIDO FERREIRA como incurso nas penas dos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, esta no mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado. 

No que toca ao direito de recorrer em liberdade, não se vislumbra a presença dos requisitos necessários à decretação da prisão cautelar, até porque respondeu solto ao presente feito criminal, pelo que faz jus ao benefício de aguardar o julgamento de eventuais recursos interpostos em liberdade.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Custas na forma da lei. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

I) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;

II) Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 

Publique-se. Registre-se (art. 389 do CPP). Intimem-se.

Cafelandia, 25 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA