0005320-69.2016.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Amaral de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior










VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CARLOS HENRIQUE AMARAL DE SOUZA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005320-69.2016.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005320-69.2016.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Amaral de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior










VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CARLOS HENRIQUE AMARAL DE SOUZA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2016, por volta das 18h30, na Rua Couto Magalhães nº 800, nesta cidade, juntamente com o adolescente Patrick Jacomete Soares Santos, agindo em conluio e com unidade de propósitos, após prévio ajuste, o réu teria subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com facões contra a vítima José Lázaro de Oliveira, a quantia de R$ 296,00 (duzentos e noventa e seis reais) em moeda corrente.
Consta, ainda, que na mesma oportunidade acima descrita, o réu teria corrompido o adolescente Patrick Jacomete Soares Santos, menor de 18 anos, praticando com ele o delito supracitado.

Recebida a denúncia (fls. 82/83), o réu foi citado (fls. 115), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 147/148).

Em audiência, foram tomadas as declarações da vítima, ouvida uma testemunha comum e interrogado o réu (fls. 174/175).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 191/202 e 211/219).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 62, 63 e 96/97 bem como pela prova oral produzida nos autos (fls. 36/37, 39/40, 41, 43, 48 e 174/175).

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Em ambas as fases o réu confessou a prática delitiva. Na delegacia, afirmou ter praticado o roubo juntamente com o adolescente Patrick e que usaria o dinheiro para comprar alimentos. Em Juízo, retificou parcialmente sua versão, esclarecendo que apenas tentou cometer o roubo fazendo uso de dois facões, negando ainda a participação do adolescente no delito. Disse que na ocasião estava trabalhando de carroceiro (fls. 48 e 174/175).

No mesmo sentido, a vítima José Lazaro de Oliveira, na delegacia, disse que na data dos fatos, o acusado e o adolescente solicitaram um corrida, mas que já havia suspeitado deles, motivo pelo qual fez o percurso pela cidade e não pela rodovia. Contou que enquanto passava pela Avenida Chico Júlio, os dois indivíduos anunciaram o assalto e arrancaram, cada um, um facão da cintura, os quais colocaram em seu pescoço, exigindo dinheiro e sua carteira, de modo que subtraíram R$ 296,00. Após, o acusado e o adolescente exigiram que fosse em direção à Rodovia Cândido Portinari, mas, quando passava pelo posto de combustíveis “Araxá”, jogou o veículo em direção ao posto e gritou “pega ladrão”, sendo agredido pelos indivíduos com o facão, o que lhe resultou em cortes nas costas e nos dedos. Alegou, por fim, que o acusado e o adolescente tentaram fugir, mas foram detidos com a ajuda da população e dos policiais militares que chegaram. Em Juízo, acrescentou que após entregar o dinheiro ao acusado e este o repassar ao adolescente, propôs parar o carro para que eles descessem, mas os indivíduos se negaram, dizendo que queriam o carro e “algo mais”, o que lhe causou grande temor. Contou que entrou em luta corporal com o réu, desarmando-o, enquanto o adolescente, o qual estava com o dinheiro, desferiu-lhe golpes de facão. Afirmou que perseguiu o acusado e o adolescente durante a fuga e que recuperou o dinheiro. Por fim, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos assaltantes (fls. 41 e 174/175).

Ainda, os dignos e diligentes policiais militares Marcio Donizete Soares dos Santos e Clayton Campanati - agentes públicos merecedores de credibilidade pelo Juízo – relataram que, naquela data, realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Francisco Marques quando avistaram um táxi adentrando no posto de combustíveis em alta velocidade, e de dentro dele saiu o motorista correndo e gritando “pega ladrão” e, após, visualizaram dois indivíduos saindo do mesmo táxi, ambos portando facões. Após breve perseguição, detiveram o acusado e o adolescente, este com a quantia de R$ 296,00 no bolso da calça. Em Juízo, o policial Clayton acrescentou que o acusado entrou em luta corporal com o taxista, o que lhe resultou lesões. Afirmou que prenderam o acusado após o perseguirem por cerca de dois quarteirões e que o dinheiro se encontrava com o adolescente (fls. 36/37, 39/40 e 174/175).

Por sua vez, o adolescente Patrick, na delegacia, na presença de sua genitora, permaneceu silente (fls. 43).

Diante da maciça prova dos autos, sobretudo pela confissão do réu, a respeito do crime de roubo – nas duas fases – pela oitiva da vítima – que reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, sob o contraditório – e pelos relatos dos dignos policiais militares, não há dúvidas de que o réu praticou o crime de roubo.

Com efeito, a vítima – de quem a palavra nestes casos tem especial relevância – foi firme ao relatar minuciosamente o ocorrido, coerentemente em ambas as fases, alegando que o acusado e o adolescente exigiram-lhe dinheiro, encostando os facões em seu pescoço, subtraindo-lhe a quantia de R$ 296,00.

Ainda, os dignos policiais militares foram uníssonos ao afirmar que avistaram a vítima saindo rapidamente de seu táxi, visualizando também o acusado e o adolescente, este portando um facão, saindo correndo do veículo, motivo pelo qual iniciaram a perseguição e detiveram CARLOS e Patrick, salientando que o réu somente não estava em posse do facão que utilizara na prática delitiva em razão de ter sido desarmado pela vítima.

Não bastasse, em ambas as fases, o acusado confessou que tentou praticar o roubo, não se cogitando da invalidade da confissão, tal como suscitou o digno Defensor Público, eis que ela foi externada de forma espontânea e livre de qualquer coação, na presença deste Juízo e do digno Promotor de Justiça, além do nobre Defensor Público, sendo certo, ainda, que consentânea com as demais provas colhidas nos autos. 

Ademais, restou caracterizada a circunstância do emprego de arma, pois ficou provado que o réu e o menor utilizaram, cada um, um facão para intimidar a vítima, conforme suas declarações, os quais foram apreendidos e periciados, constatando-se que aptos a serem utilizados em uma agressão ou intimidação, conforme laudo pericial de fls. 96/97.

No mais, a circunstância de ter o roubo sido realizado em concurso de agentes restou devidamente comprovada por toda a prova oral colhida nos autos, sendo certo que foram encontrados, apreendidos e periciados dois facões, sendo pouco crível que o réu, ao contrário do que alegou em Juízo, tenha se utilizado de ambos, sozinho, para a prática do delito. 

De outro lado, no tocante ao delito de corrupção de menores, temos que CARLOS afirmou na fase policial ter praticado o roubo juntamente com Patrick, de apenas 13 anos (fls. 43 e 44) e, em que pese em Juízo ter se retratado quanto à participação do adolescente, restou devidamente comprovado pelas provas produzidas nestes autos o envolvimento do menor, com quem, inclusive, foram encontrados os R$ 296,00 subtraídos – ressaltando-se que a vítima disse que o adolescente encostou o facão em seu pescoço, assim como desferiu-lhe golpes quando entrou em luta corporal com o acusado, causando-lhe inclusive lesões.

Não bastasse, de se salientar que a representação oferecida contra o adolescente foi julgada procedente pelo MM. Juiz da Vara da Infância e Juventude, desta comarca, aplicando-lhe a medida socioeducativa de internação por prazo indeterminado (fls. 134/143).

Desse modo, ao contrário do suscitado pelo nobre e combativo Defensor Público, trata-se de crime formal, sendo certo que desnecessária a prova de idoneidade moral do menor anterior ou posteriormente à prática da infração, bastando a comprovação de sua participação no delito na companhia do imputável, consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme a Súmula nº 500, in verbis: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

No mesmo sentido: “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção, j. 14/12/2011).

Por fim, a tese de tentativa suscitada pelo combativo Defensor Público não merece guarida, eis que o crime restou plenamente consumado, já que o réu e o adolescente, quando abordados e detidos, já se encontravam em posse do dinheiro subtraído, consoante o que dispõe a Súmula nº 582 do Colendo Superior Tribunal de Justíça, in verbis: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Não há, portanto, dúvida de que o réu, agindo em concurso com o adolescente Patrick, praticou o crime, mediante emprego de um facão, estando plenamente caracterizado o roubo consumado duplamente circunstanciado, além do crime de corrupção de menores, sendo de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal. 

Por outro lado, não há se falar em concurso formal, como pleiteia o nobre Defensor Público, eis que os crimes realizaram-se mediante mais de uma ação, quais sejam a corrupção do menor, em momento anterior ao crime de roubo, uma vez que o réu e o adolescente juntos chegaram ao táxi, já com a intenção da prática delitiva, e também a subtração mediante violência.

No entanto, de se salientar que, em Juízo, CARLOS retratou-se acerca da participação do adolescente, de modo que não confessou a qualificadora subjetiva, a caracterizar a confissão apenas parcial, razão pela qual deixo de aplicar a atenuante.

O réu é primário e conta com a atenuante da menoridade (menor de vinte e um anos). 

Procedente a denúncia passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, já considerando a atenuante mencionada – salientando a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal, acrescendo-a de 3/8 (três oitavos), nos termos do parágrafo 2º, incisos I e II, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa – acréscimo que se dá acima do um terço mínimo porque entendo que quanto maior o número de causas de aumento, maior a reprovabilidade da conduta do réu.

Fixo para o réu, ainda, levando igualmente em consideração a atenuante já mencionada, a pena-base em 01 (um) ano de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90.

Por fim, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo, para o réu a pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo legal, pena que torno definitiva, a míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra CARLOS HENRIQUE AMARAL DE SOUZA, portador do R.G. n° 52.957.281, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, do Código Penal, e ao artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Autor de roubo duplamente circunstanciado, crime grave e que causa desassossego à sociedade, sendo ainda autor de crime de corrupção de menores, demonstrada está a periculosidade do réu, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública, devendo iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO, único adequado.

Saliento, neste passo, que eventual detração do tempo em que o réu permaneceu recolhido por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções, apto a avaliar sua conduta no cárcere, razão pela qual não há se falar tenha o réu o direito de cumprir a pena em regime aberto, ao contrário do pleiteado pelo zeloso Defensor Público.

Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

Comprovadamente utilizados para a prática do delito, declaro o perdimento dos facões apreendidos.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Franca, 21 de novembro de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA