0005708-48.2009.8.26.0638
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Improbidade Administrativa
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo. Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35)
Portanto, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
2ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista - SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005708-48.2009.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005708-48.2009.8.26.0638
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente e Litisconsorte Ativo:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:
Devarley João Trondi Júnior e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.

Trata-se de ação civil pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSÉ SADAO KOSHIYAMA, HILTON LOURENÇO, JOÃO CORREA CARCANHO e DEVARLEY JOÃO TRONDI JÚNIOR, todos qualificado nos autos, imputando a eles a prática de atos de improbidade administrativa pela obtenção de inúmeras notas fiscais relativas a supostos gastos com viagens (combustíveis, refeições e pedágios), durante o mandato de José Sadao Koshiyama. Relata que o requerido José obteve, em circunstâncias não esclarecidas, inúmeras notas fiscais relativas a supostos gastos com viagens (combustíveis, refeições e pedágios), sendo estas distribuídas entre os servidores públicos municipais, a quem determinava, direta ou indiretamente, que firmassem fictícias prestações de contas para formalizar e dar veracidade às referidas despesas, que nunca foram devidamente realizadas.  
Aduz que o Requerido Devarley João Trondi Júnior estava investido em cargo de comissão (Coordenação de Saúde Bucal de Monte Castelo) recebendo um valor mensal em torno de R$ 870,00, através de cheques nominais, de emissão da Prefeitura Municipal de Monte Castelo em favor do servidor, pagos pelo Banco sacado diretamente no caixa ao beneficiário, totalizando o valor de R$ 5.862,54 e, para justificar a saída do dinheiro em favor de Devarley, o requerido José fazia uso notas fiscais de despesas fictícias com refeições, combustíveis e pedágios, de supostas viagens para São Paulo, para tratar de assunto de interesse da municipalidade, quando, pela documentação dos cartões de pontos comprovavam que o trabalhador estava efetivamente trabalhando naqueles dias.
Por sua vez, o requerido João Correa Carcanho foi agraciado com cargo informal, passando a ser responsável pela área da saúde, recebendo do Prefeito, com o dinheiro da prefeitura, uma gratificação extraoficial em torno de R$ 470,00 por mês e, para justificar a saída do dinheiro, o requerido José igualmente fazia-se uso notas fiscais de despesas fictícias com refeições, combustíveis e pedágios, de supostas viagens para São Paulo, para tratar de assunto de interesse da municipalidade, no entanto, o cartão de ponto mostra que o servidor estava trabalhando naqueles dias. O prejuízo totalizou a quantia de R$ 3.3361,18.
Por fim, o requerido Hilton Lourenço é funcionário público que ocupa o cargo de motorista e foi inicialmente alçado à condição de “Chefe” por José Sadao, que lhe pagava com dinheiro da Prefeitura o valor de R$ 480,00. Para justificar a saída do dinheiro, igualmente fazia-se uso notas fiscais de despesas fictícias com refeições, combustíveis e pedágios, de supostas viagens para São Paulo, para tratar de assunto de interesse da municipalidade na área da saúde, quando em verdade essas viagens não foram realizadas, tanto que, segundo a documentação juntada nos autos (cartões de ponto), o servidor estava trabalhando em Monte Castelo naqueles dias. O total gasto foi de R$ 3.357,43.
Requer a anulação das prestações de contas firmadas pelos servidores municipais e, ao final, pugna pela procedência dos pedidos para que seja reconhecida a prática de ato de improbidade administrativa pelos requeridos, por infração prevista no artigo 9°, “caput”, e incisos I, XI e XII, artigo 10, “caput” e incisos I, II, VI, IX, XI e XII e artigo 11, “caput”, todos da Lei n° 8.429/92.  Com a inicial (fls. 01/64), vieram os documentos (fls. 66/1172).
Notificado, o requerido Hilton apresentou manifestação (fls. 1206/1207) informando que somente assinou as prestações de contas fictícias porque ordenado pelo ex-prefeito José Sadao Koshiyama, pois sua objeção ensejaria o não pagamento de seu salário.
Por sua vez, o requerido João Correa Carcanho apresentou manifestação (fls. 1209/1210) negando que estava em conluio com o citado ex-prefeito. Alega ter sido forçado a assinar alguns empenhos, uma vez que, do contrário, poderia sofrer retaliações. Informou que o valor a mais que ele recebia se devia ao fato de ter efetivamente exercido o cargo de Chefia, motivo pelo qual não entender ter cometido ato de improbidade.  Juntou documentos (fls. 1211/1217).
O requerido José Sado Koshiyama apresentou manifestação (fls. 1218/1229), arguindo nulidade da representação formulada por seus adversários políticos, uma vez que na CPI não lhe foi garantido os direitos constitucionais do contraditório e ampla defesa, sendo os depoimentos prestados pelos servidores inválidos.
Notificado, o requerido Devarley João Trondi Júnior não se manifestou (fl. 1244).
Manifestação do Ministério Público (fls. 1246/1253).
Recebimento da inicial (fls. 1256/1257).
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 1271/1275, 1277/1281, 1298/1304 e 1309/1322) pugnando pela improcedência do pedido ante a inexistência de ato de improbidade administrativa.
Réplica (fls. 1325/1326).
O feito foi saneado, ocasião na qual foi afastada a preliminar arguida pelo réu José e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 1330/1331).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e prestado depoimento pessoal pelos réus (fls. 1360/1397).
Sobreveio informação de óbito do requerido Dervaley faleceu (certidão de óbito de fl. 1496), com determinação de suspensão do feito (fl. 1500).
Citado, o espólio de Devarley quedou-se inerte (fl. 1725).
Alegações Finais (fls. 1732/1766, 1777/1789, 1793/1797 e 1804/1809).
Sobreveio informação do falecimento de João Correa Carcanho (fl. 1810).
Os herdeiros do réu João Correa Carcanho foram citados (fl. 1821), habilitando-se nos autos.
Manifestação do Ministério Público (fls. 1839/ 1898).
O Requerido Hilton Lourenço se manifestou (fls. 1910/1912), requerendo a improcedência da ação ante a prescrição da demanda.
O Requerido José Sadao Koshiyama se manifestou (fls. 1916/1922), informando o princípio da atualidade e o artigo 493 do Código de Processo Civil, que determina que depois da propositura da ação se surgir algum fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito poderá influir no julgamento do mérito possibilidade de influir no julgamento. Alegou também a prescrição intercorrente da demanda.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De proêmio, importante registrar que, recentemente, o STF, no julgamento do RExtr com Agravo 843.989/PR (Tema 1199), proferiu a seguinte decisão:
O Tribunal, por unanimidade, apreciando o tema 1.199 da repercussão geral, deu provimento ao recurso extraordinário para extinguir a presente ação, e, por maioria, o Tribunal acompanhou os fundamentos do voto do Ministro Alexandre de Moraes (Relator), vencidos, parcialmente e nos termos de seus respectivos votos, os Ministros André Mendonça, Nunes Marques, Edson Fachin, Roberto Barroso, Rosa Weber, Dias Toffoli, Cármen Lúcia, Ricardo Lewandowski e Gilmar Mendes. Na sequência, por unanimidade, foi fixada a seguinte tese: "1) É necessária a comprovação de responsabilidade subjetiva para a tipificação dos atos de improbidade administrativa, exigindo-se - nos artigos 9º, 10 e 11 da LIA -a presença do elemento subjetivo - DOLO; 2) A norma benéfica da Lei nº 14.230/2021 - revogação da modalidade culposa do ato de improbidade administrativa -, é IRRETROATIVA, em virtude do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, não tendo incidência em relação à eficácia da coisa julgada; nem tampouco durante o processo de execução das penas e seus incidentes; 3) A nova Lei 14.230/2021 aplica-se aos atos de improbidade administrativa culposos praticados na vigência do texto anterior da lei, porém sem condenação transitada em julgado, em virtude da revogação expressa do texto anterior; devendo o juízo competente analisar eventual dolo por parte do agente; 4) O novo regime prescricional previsto na Lei 14.230/2021 é IRRETROATIVO, aplicando-se os novos marcos temporais a partir da publicação da lei". Redigirá o acórdão o Relator. Presidência do Ministro Luiz Fux. Plenário, 18.8.2022. grifo nosso.

Portanto, diante do julgamento supramencionado, inaplicável, ao presente caso o novo regime prescricional previsto na Lei nº 14.230/2021.
Presentes os pressupostos processuais e os requisitos de admissibilidade da demanda, passo à análise do mérito.
De início, destaco que os atos de improbidade administrativa foram agrupados em três categorias: os que importam enriquecimento ilícito (artigo 9º); os que causam prejuízo ao erário (artigo 10º) assim como os que atentam contra os princípios da Administração Pública (artigo 11). 
Com o advento da Lei nº 14.230/2021 e o entendimento acima mencionado do Supremo Tribunal Federal, atualmente e, nos processos em que ainda não ocorreu o trânsito em julgado, todas as condutas previstas na Lei nº 8.429/1992 exigem a presença do elemento subjetivo, qual seja, o dolo.
Nesse sentido:
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO – AÇÃO POR IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA – AQUISIÇÃO DE MEDICAMENTOS SEM LICITAÇÃO – DANO AO ERÁRIO E OFENSA AOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS – DOLO – SUPERVENIÊNCIA DA LEI Nº 14.230/21 – APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO DIREITO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR AO SISTEMA DE IMPROBIDADE – RETROATIVIDADE DA NORMA MAIS BENÉFICA. 1. O propósito da Lei de Improbidade Administrativa é coibir atos praticados com manifesta intenção lesiva à Administração Pública e não apenas atos que, embora ilegais ou irregulares, tenham sido praticados por administradores inábeis sem a comprovação de má-fé. Ausência de dolo. 2. Da ilegalidade ou irregularidade em si não decorre a improbidade. Para caracterização do ato de improbidade administrativa exige-se a presença do elemento subjetivo na conduta do agente público. 3. Ação civil pública por improbidade administrativa. A Lei n.º 14.230/2021 promoveu profundas alterações na Lei de Improbidade Administrativa, dentre as quais a supressão das modalidades culposas nos atos de improbidade. Novatio legis in mellius. Retroatividade. Aplicação dos princípios constitucionais do direito administrativo sancionador (art. 1º, § 4º, da Lei nº 8.429/1992). 4. Para caracterização do ato de improbidade administrativa faz-se necessário dolo do agente, assim entendido como a vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos arts. 9º, 10 e 11 da LIA, não bastando a voluntariedade do agente ou o mero exercício da função ou desempenho de competências públicas. Ausência de prova de dolo dos réus. Ação civil pública improcedente. Sentença reformada. Recursos providos (TJ-SP - AC: 10012716120188260498 SP 1001271-61.2018.8.26.0498, Relator: Décio Notarangeli, Data de Julgamento: 18/04/2022, 9ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 18/04/2022). Grifo nosso.
Assim, com a nova redação, o artigo 10, caput, da Lei nº 8.429/1992 passou a dispor:
“Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão dolosa, que enseje, efetiva e comprovadamente, perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente: (...)”.

Portanto, com a alteração legislativa, para a configuração de atos de improbidade administrativa que causem dano ao erário é indispensável a comprovação do dolo do sujeito, bem como a comprovada perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres.
Ainda, a Lei de Improbidade Administrativa, em seu art. 1º, §2º, prevê que: “Considera-se dolo a vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, não bastando a voluntariedade do agente”.
Destarte, para a configuração de qualquer ato de improbidade administrativa, necessário se faz a comprovação da vontade livre e consciente do agente a fim de alcançar o resultado ilícito.
Pois bem. Trata-se de ação civil pública na qual o Ministério Público imputa aos réus a prática de atos de improbidade administrativa, requerendo, por conseguinte, a aplicação das respectivas sanções.
O presente caso está afeto à Lei nº 8.429/92, que prevê os atos de improbidade administrativa e dispõe sobre as respectivas sanções.
A atuação do administrador público deve ser pautada na observância de dois princípios basilares: supremacia do interesse público sobre o privado e indisponibilidade do interesse público, dos quais ressaem a legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (art. 37, caput, da Constituição Federal).
Tais princípios devem ser observados em todos os atos praticados pela administração pública.
A probidade administrativa relaciona-se com a moralidade administrativa, sendo as frases praticamente sinônimas. Com isso, para que elas existam, não basta somente a legalidade formal da atuação administrativa, com adstrita observância da Lei. Também é necessário observar os princípios éticos, de lealdade e boa-fé, com a correta Administração Pública.
Registro que “Improbidade administrativa, em linhas gerais, significa servir-se da função pública para angariar ou distribuir, em proveito pessoal ou para outrem, vantagem ilegal ou imoral, de qualquer natureza, e por qualquer modo, com violação aos princípios e regras presidentes das atividades na Administração Pública, menosprezando os deveres do cargo e a relevância dos bens, direitos, interesses e valores confiados à sua guarda, inclusive por omissão, com ou sem prejuízo patrimonial. A partir desse comportamento, desejado ou fruto de incúria, desprezo, falta de precaução ou cuidado, revelam-se a nulidade do ato por infringência aos princípios e regras, explícitos ou implícitos, de boa administração e o desvio ético do agente público e do beneficiário ou partícipe, demonstrando a inabilitação moral do primeiro para o exercício da função pública.”(WALLACE PAIVA MARTINS JÚNIOR. Probidade Administrativa, ed. Saraiva, p. 11).
Conforme ensina José Afonso da Silva, a probidade administrativa consiste no dever de o “funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício das suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa. Cuida-se de uma imoralidade administrativa qualificada. A improbidade administrativa é uma imoralidade qualificada pelo dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo ou a outrem.” (Curso de Direito Constitucional Positivo, 24ª ed., São Paulo, Malheiros Editores, 2005, p. 669).
Ainda, a improbidade administrativa pode ser definida como “a corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (Estado de Direito, Democrático e Republicano) revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo. Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35)
Portanto, a responsabilização dos agentes públicos e de terceiros por atos de improbidade deve se basear em provas concretas quanto aos atos que lhe são imputados, face às graves consequências que afetam a vida do eventual infrator.
De acordo com o sistema processual de distribuição do ônus da prova, cumpre ao autor demonstrar, de forma contundente, o fato constitutivo de seu direito, ou seja, o enriquecimento ilícito dos requeridos, os prejuízos ao erário e a afronta aos princípios que regem a Administração Pública, bem como o elemento subjetivo, em observância ao disposto no artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil.
Neste diapasão, Humberto Theodoro Júnior leciona, que:
“No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz” (...) “Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. No dizer de Kish, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual”. (...) Por outro lado, de quem quer que seja o onus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática do ônus da prova" (Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Ed. Forense, p. 419/420).
Dessa forma, o conjunto probatório deve apontar para a conduta do agente que revele a sua vontade em atingir o resultado vedado pela norma, à luz do contexto fático e não apenas da violação da lei, sob pena de se consagrar a responsabilidade objetiva em matéria de improbidade administrativa.
Além disso, importante pontuar que a Lei de Improbidade Administrativa é aplicável ao terceiro que induza ou concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta, nos termos do art. 3º da supracitada lei, antes da reforma prevista na Lei nº 14.230/2021.
Feitas essas breves considerações, passo à análise dos fatos.
A prática de ato que importe em improbidade administrativa por parte dos requeridos restou indene de dúvidas. 
Da prova oral colhida em audiência extrai-se que os requeridos agiram com dolo, visando seu enriquecimento ilícito, bem como causando prejuízo ao erário.Vejamos.
A testemunha JOÃO MANOEL VICENTE disse que na época era Engenheiro Agrônomo da Prefeitura, cargo concursado. Fazia viagens de interesse da Prefeitura e também de interesse da Secretaria Estadual de Agricultura. As despesas com tais viagens lhe eram ressarcidas pelo respectivo órgão. Lhe foram apresentados documentos. A justificativa que lhe deram era que as viagens tinham relação com o seu setor, mas manteve a negativa, já que não participou da viagem. Eram as pessoas de Rosana e “Lub” quem levava os documentos. Melhor esclarecendo, “Lub” o chamava para ir à Prefeitura conversar com Rosana, sendo que o contador era José Severino. Não havia identificação de quem partira a ordem se tratando de praxe da Prefeitura. Não conversou com os réus a respeito dos fatos. Reconhece como suas as assinaturas de fls. 194 e 195. No tocante aos documentos de fls. 196/200, admite que alguns abastecimentos podem ter no Posto Panorama, de Gália mas não todos esses abastecimentos. Por vezes viajava na companhia do Prefeito. Não se recorda qual valor teria recebido relativo ao empenho de fl. 194. Lida as suas declarações às fl. 1061, esclareceu que Sadao não lhe pediu diretamente que assinasse os documentos, mas Rosana lhe disse que fazia a pedido de Sadao. É verdade que quando se recusou a assinar outros documentos Rosana falou em nome de Sadao indagando o motivo da recusa. Admite que o empenho que assinou não representa despesas que fez, podendo ser que alguma das notas se referia a abastecimento de viagens em que estava, mas não todas. Retifica suas declarações da fase administrativa para dizer que por vezes abasteceu no Posto Panorama, veículo do Estado e despesa por ele custeada, não tendo condições de precisar em que ocasiões. Quando viajava com veículo da Prefeitura o fazia acompanhado. O controle de sua frequência se fazia mediante assinatura em folha própria (fls. 1362/1363).
IVAN JOSÉ DA SILVA conta que era motorista da área da Saúde e fazia viagens, recebendo pelas despesas que fazia. Por vezes já levava dinheiro da Prefeitura e por vezes pegava do bolso, sendo ressarcido. Assinou empenho por despesas de viagem que não fez porque a pessoa “Lub”, que era quem pegava as assinaturas, dizia que o prefeito ou o pessoal da Tesouraria tinham pedido que assinasse porque eram despesas de outras pessoas em nome de quem não dava para empenhar. Não recebeu os valores desses empenhos sem lastro e não sabe quem o fez. Quando se recusava a assinar “Lub” dizia que deveria ir à Prefeitura “conversar com o homem”, dando a entender que se tratava do Prefeito. Se sentia pressionado e nunca foi conversar com o Prefeito, assinando os documentos. Admite que errou ao assinar os documentos e não ir conversar com o Prefeito, pois era concursado e não havia qualquer risco funcional contra si. Entrega as notas na Tesouraria, se lembrando da pessoa Ademir e Olísia como funcionários do setor, de quem também recebia os pagamentos. Nunca foi perseguido ou sofreu represálias de José Sadao, havendo reuniões de serviços em que ele fazia repreensões. Para o depoente “Lub” é normal. João Carcanho foi coordenador da Saúde no período que não sabe precisar, nada sabendo da questão documental, nem como ele recebia (fls. 1364/1365).
LUIZ ANTONIO FERREIRA era motorista da Prefeitura e fazia viagens, recebendo pelas despesas que fazia. Algumas despesas que não eram suas foram empenhadas em seu nome e “Lub”, a pessoa que lhe levava os documentos para assinar, dizia que alguns viajavam mais e era preciso repartir suas despesas com os demais. Não recebeu os valores pelos empenhos de despesas que não fez e não sabe para quem foi o dinheiro. Embora detentor do cargo de motorista, por um período desempenhou o cargo de Agente de Vetores. Já abasteceu no Auto Posto Panorama, de Gália, a caminho de Jáu, não tendo condições para precisar as datas. “Lub” era Office-Boy da Prefeitura, mas nada sabe a natureza de seu vínculo. Nas vezes em que se recusou a assinar pelas despesas que não fez, “Lub” dizia para subir e “conversar com o homem se referindo ao Prefeito José Sadao. Resolvia então assinar e nunca foi conversar com o Prefeito. Tinha medo por seu emprego e de ser perseguido, embora fosse servidor efetivo e nunca tivesse sofrido qualquer perseguição. Confirma a assinatura e o depoimento de fl. 1042, esclarecendo que nunca abasteceu no Posto Rodoserv, sendo que no Posto Panorama já abasteceu, mas não sabe dizer as datas. O sistema de ressarcimento era efetuar as despesas com recursos próprios e depois se ressarcia mediante a apresentação de notas fiscais. As notas eram entregues na Tesouraria para Ademir, recebendo o pagamento imediato. Não tinha cartão de crédito em 2003. Não sabe de alguém que tenha extrapolado os gastos com despesas de viagem. Além de “Lub”, o responsável pelo setor que o depoente trabalhava, João Carcanho mencionava a necessidade de se repartir as despesas entre os funcionários. Ao que se sabe, “Lub” tem problema mental, já o levando para atendimento em virtude disso (fls. 1366/1367).
ELISA AKEMI KINOSHITA ISIOKA era farmacêutica e fez algumas viagens a trabalho para Presidente Prudente, sendo ressarcida das despesas. Nega ter feito as despesas mencionadas nos documentos de fls. 533/534, nunca tendo abastecido no Posto de Gália. A pessoa de “Lub” levava os documentos para que a depoente assinasse, sem esclarecer os motivos. Eram obrigados a assinar mas não promessa de qualquer consequência caso se recusassem a quanto. “Lub” era funcionário da Prefeitura, não sabendo a que título. Confirma a assinatura e o teor do depoimento de fls. 1041. Desconhece qualquer deficiência de “Lub”, não sabendo em qual setor era lotado. João Correa Carcanho era Coordenador da Saúde na época havendo documento a este respeito, mas não como ele recebia (fls. 1368/1369).
ISMAEL DOMINGOS PRETTI relata que, na época, era Médico concursado na especialidade de Pediatria. Os empenhos que assinou relativo a despesas de viagens correspondem à realidade, tendo recebido tais valores. Não lhe foi apresentado para assinatura empenhos de despesas de viagens que não fez, mas ficou sabendo que pelo menos 1 empenho no importe de aproximadamente R$ 800,00, figura em seu nome, mas não espelha a realidade, tanto que nem assinou, o qual lhe foi exibida pela Comissão Legislativa. Desconhecia a prática de serem feitos empenhos em nome de funcionários que não viajaram, tributando-lhes tais despesas. As despesas junto aos postos e empresas descritas no empenho de fls. 426, no valor de R$ 880,50, não foram feitas por sua pessoa, que em tais datas estava trabalhando em Monte Castelo. Em 2002 já registrava o ponto mediante cartão, sendo o procedimento obrigatório. Os cartões ficavam em sala própria. Sem fiscalização, mas o não registro acarretava falta, salvo se o chefe justificasse. O pagamento das despesas ocorria tanto com dinheiro antecipado pela Prefeitura como com dinheiro do funcionário que se ressarcia depois, sempre prestando contas com as notas. Por vezes a viagem ocorria em grupo e apenas um integrante fazia a prestação de contas por todos. Na época João Carcanho era o coordenador da saúde, nada sabendo dizer sobre questão documental (fls. 1370/1371).
ANA LÚCIA FERRO DE ALMEIDA conta que viajava somente para Presidente Prudente e as despesas lhe eram ressarcidas. Além destas, também foram empenhadas em seu nome despesas com viagens que não fez. A pessoa de “Lub” e Álvaro é que levavam os documentos para a depoente assinar e quando questionava o fato de não ter feito as viagens, eles diziam não saber o motivo, que era ordem do Prefeito. Nunca perguntou ao Prefeito sobre tal prática. Não fazia viagens para São Paulo e nem despesas em Gália. Na época nunca fez despesas no Posto Rodoserv e Panorama. Confirma que Álvaro fazia alusão a consequências junto ao Prefeito conforme disse às fl. 1035, mas ele não explicitava que consequências seriam. Não se recorda se ele usava tais alusões em empenhos de despesas de viagens ou outros documentos. Era nomeada em comissão para o cargo de Assistente Social no ano de 2001, sendo aprovada em concurso a partir do ano de 2002. Nunca sofreu qualquer medida da parte de José Sadao que pudesse ser considerada represália. Além de notas relativas a despesas de viagem, Álvaro teve contestadas de sua parte notas de materiais para construção, geladeira e copiadora. Na época João Carcanho era Coordenador da Saúde, não sabendo dizer se havia documento formal o nomeando, não sabendo como ele recebia (fls. 1372/1373).
ÁLVARO SOZIN acredita que a pedido do próprio Prefeito assinou empenho relativo a despesas de viagens que não fez. Lhe foi dito que precisava assinar tais documentos porque as despesas do Prefeito estavam muito altas e por isso parte seria colocada em seu nome. Houve outro empenho que se recusou a assinar porque não fez as despesas. Não recebeu dinheiro relativo ao empenho que assinou e das despesas do outro recebeu R$ 20,00 que efetivamente gastou em uma viagem para Presidente Prudente. Reconhece como sua a assinatura de fls. 123/124 e não sabe a que se refere o código 111 consignado ao final do documento de fls. 123, lado esquerdo, mas não recebeu importância de tal empenho. O valor que recebeu de aproximadamente R$ 20,00 ressarcia duas refeições (sua e a do mecânico) e pedágio. Ouvia comentário da prática de passar as despesas de funcionário que extrapolasse seu limite para outro, mas não presenciou porque não era sua área de atuação (fls. 1374/1375).
ROSANA CRISTINA ROCHA desempenhava o cargo de Assessora Executiva, trabalhando no setor de Contabilidade, fazendo a escrituração. Na maioria das vezes recebia as notas para montar a prestação de contas da Tesouraria, mas algumas vezes o Prefeito também lhe entregou documentos para o mesmo fim. Já vinha indicado o funcionário em nome de quem devia montar a prestação de contas. Não sabe o que era feito com o dinheiro pago por tais despesas. Na maioria das vezes pegava a assinatura do beneficiário ou mandava “Lub” colher tais assinaturas. Em algumas ocasiões o pagamento era feito do funcionário assinar os documentos, mas depois se colhiam tais assinaturas. Havendo discordância dos funcionários, esclarecia que apenas cumpria ordens, devendo o funcionário conversar com o Chefe do setor ou o próprio Prefeito. Perdurando a negativa, devolvia os documentos à origem. Não sabe se alguém procurou os superiores para conversar sobre a questão. As ordens a que se referiu eram provenientes do Prefeito. “Lub” não era funcionário público, sendo ajudado por Sadao e recebendo ordens para serviços simples, de transporte de documentos, colheita de assinaturas e atividades afins. Seu cargo era comissionado e não tinha outro vínculo com a Municipalidade. Antes disso foi funcionária de José Sadao, trabalhando como Auxiliar de Escritório. Havia estimativas de quanto cada funcionário podia gastar com viagens e em sendo o limite superado, fazia-se empenho suplementar em nome do mesmo funcionário. Embora não comum, ocorria de se empenhar despesas de funcionário que extrapolara o limite em nome de outro funcionário. Isso se fazia quando a nota era apresentada com data posterior à do empenho. Competia ao chefe do setor indicar outro funcionário para que se colocasse a despesa daquele que extrapolou. Não sabe se havia pagamento antecipado para a realização da viagem, pois sempre montava o empenho à vista de notas trazidas até suas mãos. Ademir Bernardi se afastou por um período do cargo, não sabendo dizer por quanto tempo nem por qual motivo, nem mesmo se foi em 2003 ou 2004, sendo substituído pela pessoa de Olísia. Não presenciou qualquer represália do Prefeito em relação às pessoas que se recusavam a assinar os empenhos. Desconhece a natureza de eventuais acertos entre José Sadao e os demais corréus. O contador da época era José Severino de Almeida, cunhado de José Sadao (fls. 1376/1377).
ADEMIR BERNARDI disse que era encarregado da Tesouraria e José Sadao lhe passava notas fiscais para que entregasse na Contabilidade a fim de que fossem feitos empenhos em nomes dos outros corréus e depois o depoente emitia cheques para pagamento de tais pessoas. Segundo José Sadao se tratava de um acerto que ele tinha com os demais. O depoente nunca assinou empenho dessa natureza. Também outros funcionários tinham notas de despesas de viagens empenhadas em seus nomes sem que tivessem viajado. O depoente entregava o dinheiro em espécie nas mãos de José Sadao, operação “caixa código 111”, não lhe sendo dito a finalidade deste dinheiro. Não conversou sobre esses fatos com os funcionários que assinaram os empenhos sem lastro. José Severino era o responsável pelo setor de Contabilidade, sendo que entregava as notas para a funcionária Rosana do mesmo setor. Seu cargo era de provimento efetivo. Já fez pagamento de empenho sem assinatura do favorecido, colhendo a assinatura depois. Não sabe dizer se mesmo depois de pago algum empenho ficou sem assinatura, sendo que o pagamento de empenho sem assinatura, não se fazia ao funcionário, mas a José Sadao. Para o funcionário só se pagava despesas de viagem efetivamente feita. O responsável pelos pagamentos era o Tesoureiro, mas quem ordenava os pagamentos era o Prefeito, que assinava todos os pagamentos e passava para o Tesoureiro. Não se fazia pagamento sem a assinatura do Prefeito. Por ocasião dos empenhos de fls. 905/906 o depoente estava em férias e o pagamento foi feito por Olísia. Considerando as anotações constantes ao final de tal documento, lado esquerdo, pode afirmar que o pagamento se deu mediante a emissão de cheque da Prefeitura nominal a Devarley, beneficiário. Não se lembra quantos dias ficou em férias no ano de 2003, sendo este o único afastamento. Não sabe se havia dotação orçamentária para gastos com viagens e funcionários. Foi ouvido na Promotoria sobre estes fatos e inquirido sobre a divergência de declarações de fl. 1100 esclareceu que tinha conhecimento da existência de estimativas para empenho, não sabendo dos valores consignados no orçamento para tais fins. É casado com Ana Lícia Marinho. Em 2004 e 2008 Ana Lúcia foi eleita Vereadora, apoiando o candidato Odair Siles. Não se recorda de alguma testemunha que tenha presenciado a entrega dos dinheiros a José Sadao. Não soube dizer a natureza do “acerto” de José Sadao com os demais corréus. Comentários indicavam João Correa e sua falecida esposa como coordenadores da saúde no mandato de Jose Sadao, não sabendo dizer se isso era formalizado. João Correa também recebia salário normal através da folha de pagamento (fls. 1378/1379).
RODRIGO FREDERICO ocupava cargo de coordenador de Esporte e Cultura, comissionado, se recordando que um funcionário lhe apresentou uma prestação de conta. O certo é que não fez a viagem nem as despesas. Não lhe foi dito por ordem de quem deveria assinar os documentos, sendo informado apenas que o procedimento era para formalizar prestação de conta de despesas que “não tinha onde colocar”. Não recebeu o dinheiro representado pelos documentos que assinou e não sabe o que foi feito dele. Não tem conhecimento da prática de cotas para despesas de viagem que, uma vez extrapoladas demandavam a transferência das despesas para outro funcionário. Reconhece como suas as assinaturas de fls. 115 e 116, reiterando que não fez tais despesas nem recebeu o valor das mesmas. Não possuía vínculo com o Município na qualidade de concursado e também não o tem na atualidade. Nada sabe dizer sobre dotação orçamentária prevendo gastos com viagens de funcionários (fls. 1380/1379).
MIRIVALDO ALARCON FERNANDES SEGUNDO informa que era portariado pela municipalidade o qual mantinha convênio com o Estado de São Paulo; que todas as despesas eram custeadas pela Secretaria de Agricultura do Estado de São Paulo; que raras foram as vezes que a Secretaria Municipal Custeou despesas em suas viagens, somente o sendo para pagamento do almoço; que não se recorda ter assinado qualquer relatório de viagem para a municipalidade, somente a Secretaria de Agricultura como acima relatado (fls. 1418/1419).
OSVALDO ALVES RAMOS disse que, à época, o depoente era coordenador de saúde, mas na ausência de motoristas, fazia viagens para Presidente Prudente ou Jáú, e a diária que recebiam era de R$ 7,00. Era comum lhe serem apresentados os documentos com gastos superiores aos efetivamente feitos e quando se recusava a assinar, a pessoa que lhe levava os documentos dizia que deveria então “falar com o homem”, se referindo ao Prefeito. Nunca foi falar com o Prefeito sobre o assunto e acabava assinando o documento. Não recebia esses valores a maior, nem tampouco sabe quem recebia ou qual destinação desses valores. Na maioria das vezes os documentos lhe eram apresentados pela pessoa de Euclides Pereira dos Santos, vulgo “Lubi”, cuja pessoa não sabe dizer se tinha algum vínculo com a Prefeitura, sendo conhecido como ligado ao Prefeito e com função de levar documentos entre os diversos setores. Ao que sabe ele não tem problema mental. Não tinha cartão de crédito no ano de 2003. Não se utilizava de cartão de crédito para pagamento das despesas que fazia nas viagens. João Correa Carcanho na época era secretário da saúde. Além de “Lubi” ninguém mais lhe levou documentos para assinar. Afora os R$ 7,00 de diária, não sabe dizer se havia algum limite orçamentário de despesas para cada funcionário (fl. 1427).
EDSON LUIZ SAUZA informa que, à época, era agente de vetores na Prefeitura de Monte Castelo e na falta de motoristas às vezes fazia viagens para levar pacientes a Presidente Prudente ou Andradina. O valor pago para fins de refeição era de R$ 7,00, mas por vezes os empenhos vinham com valor acima do gasto e havendo questionamento a justificativa era que deviam dividir entre os motoristas o gasto para que não ficasse elevado em nome de apenas um deles. A pessoa que levava os empenhos para colher assinatura era “Lubi”, não sabendo dizer seu cargo, mas acreditando que trabalhasse sob as ordens do Prefeito José Sadao. Quando tinha valores a receber, levantava apenas aqueles efetivamente gastos e não sabia dizer quem recebia ou qual a destinação dos valores que assinava a maior. Somente “Lubi” levava os documentos para assinatura. O ressarcimento das despesas que fazia se dava mediante apresentação da respectiva nota junto à Tesouria, não sendo assinados outros documentos por ocasião do recebimento das despesas. Não sabe dizer se havia um limite de gasto para cada motorista. Era “lubi” quem justificava a necessidade de dividir as despesas entre os motoristas (fl. 1428).
   TEREZA BAGNARA BENETTI discorre que, à época dos fatos, a depoente era enfermeira responsável pelo PSF I, assumindo também a responsabilidade técnica pela qualidade dos serviços e cumprimento das metas de vacinação. Seu superior era o coordenador de saúde, Sr. João Correa Carcanho. Fez algumas viagens para Presidente Prudente e também Marília, se valendo do carro da municipalidade, sendo que lhe foram ressarcidas as despesas com alimentação, mediante apresentação das respectivas notas. Afora essas despesas, uma pessoa de apodo “Lubi” vinha da prefeitura e deixava algumas notas sobre a mesa da depoente para que as assinasse. Não sabe dizer a mando de quem “Lubi” estava, mas questionava o procedimento à pessoa de João Correa Carcanho, pois tais notas se referiam a viagens que não tinha feito. Ele a orientava a assinar as notas desde que não fossem valores muito altos e atendendo à hierarquia, assinava tais documentos. Não recebia tais valores, nem tampouco sabe quem os recebia ou qual a destinação, nunca tendo feito questionamento a respeito. João Correa Carcanho nunca lhe disse sobre eventual necessidade de divisão das despesas entre funcionários por questões relativas a dotação orçamentária. Afora a presente investigação, não teve outros questionamentos sobre o assunto. Quando viu seu nome vinculado a despesas que não tinha feito, mas pelas quais tinha assinado documentos, ficou preocupada e consultou um advogado, Dr. Patuto, o qual a orientou a ressarcir os cofres dos valores vinculados a seu nome, tendo então depositado pouco mais de R$ 1.500,00, de cujo valor tem o recebido, deixando claro que não efetuou tais despesas, nem recebeu os valores, mas como assinou os documentos, preferiu depositar o dinheiro para resolver a questão. Não se recorda do procedimento para se ressarcir das despesas efetivamente feitas, sendo certo que nunca foi à Prefeitura para levar tais notas (fls. 1429/1430).
ANTONIO SÉRGIO GARCIA teve um problema em outro processo onde assinou uma nota relativa a despesas de viagens que não tinha feito. A pessoa que lhe pediu para assinar o documento foi o tesoureiro “Mima”, dizendo que um motorista tinha realizado a viagem e já não podia ter mais despesas em seu nome, porque esgotara o valor a ele atribuído. Não sabe dizer se tinha um limite certo para cada motorista, nem que o valor seria este. Foi questionado pelo Tribunal de Contas a respeito da despesa acima mencionada e o Dr. Rogério apresentou defesa. Não efetuou qualquer recolhimento relativo a estes valores. À época era qualquer recolhimento relativo a estes valores. À época era fiscal geral (fls. 1431).
CLEIDE SOUZA DOS SANTOS foi servidora do município de monte castelo por 15 anos. Trabalhava como auxiliar de enfermagem. Não fez viagem para São Paulo em 2003. Não tinha cartão de crédito. Na época a prefeitura fazia notas e falava que estava distribuindo a verba de centro de saúde. Cada funcionário devia assinar as notas. Relata que eram notas frias. Os funcionários assinavam sem saber do eu se tratavam essas notas. Em uma das notas constou que a depoente foi dirigindo para São Paulo, no entanto, não possuía CNH. Joao Correa, a mando do Gilson Carreteiro e do prefeito, entregava os documentos para a depoente assinar. Uma vez, quando se recursou a assinar, João Correa a levou ao gabinete de Gilson como forma de obrigá-la. O prefeito Sadao, Gilson Carreteiro e João Correa estavam envolvidos. Não sabe sobre o envolvimento dos demais requeridos (mídia de fl. 1460).
Em seu depoimento pessoal, o requerido DEVARLEY JOÃO TRONDI JUNIOR disse que, à época, era coordenador da Saúde Bucal e para receber a diferença de vencimentos relativa a esse cargo José Sadao lhe passava algumas notas para que assinasse e assim recebesse os valores que lhe eram devidos. Segundo José Sadao, se assim não fosse ele não teria condições de lhe pagar. As viagens e despesas correlatadas não foram feitas pelo declarante. Desconhece a prática de transferências de notas entre funcionários em virtude do atingimento da cota de algum deles. Não chegou a questionar José Sadao acerca da legalidade procedimento. A justificativa de José Sadao para assim assimilar e proceder era que o declarante não podia oficialmente receber mais que o salário do Prefeito. Reconhece como sendo seu as assinaturas nos documentos de fls. 857, 858, 867, 868, 879, 881, 893, 894, 918, 919, 933, 934, 947 e 948. No tocante aos documentos de fls.905/907, não estão assinados por sua pessoa e não se recorda de ter recebido os valores ali consignados. Não se lembra de ter feito alguma viagem em 2003 e ter as respectivas despesas empenhadas para ressarcimento. Acredita que havia ato formal o nomeando para coordenar a saúde bucal. O cargo de Dentista que ocupava era através de concurso (fl. 1382).
Por sua vez, o requerido JOÃO CORREA CARCANHO foi nomeado como responsável pelo setor de Saúde por Portaria e a única forma que José Sadao disse possuir para lhe pagar a diferença relativa ao cargo era mediante empenho, cujos documentos já vinham com o local assinalado para opor sua assinatura. Embora se referissem a despesas com viagens não realizadas, era obrigado a assiná-los, posto que se assim não procedesse não receberia. Tem conhecimento de que Hilton Lourenço também recebia dessa forma, embora “não possa afirmar”. Não tem conhecimento da prática de transferências de despesas com viagens de um funcionário para outro quando o primeiro extrapolava sua cota. Confirma as declarações prestadas em 23/01/2006 perante a Câmara Municipal, sendo suas o visto e as assinaturas constantes de fls. 588/589. Nunca questionou Sadao sobre o procedimento que era praxe e os documentos lhe eram apresentados para assinar, sem questionamento de sua parte. Várias pessoas levavam os documentos para o declarante assinar. O declarante e sua falecida esposa integravam o grupo político aliado a Sadao. Reconhece como suas as assinaturas nos documentos de fls. 610, 611, 612, 618, 619, 6125, 626, 633, 634, 642, 643, 652, 653,674 e 675, acreditando que tenha os valores alternativos aos empenhos. Por um período, os cartões de ponto ficavam no são onde ficavam os funcionários e depois forma para a sala do declarante. Acredita que nunca bateu o cartão por sua pessoa. Não tem conhecimento de alguém bater o cartão por funcionário que estivesse fora em viagem, mas pode ter acontecido (fls. 1383/1384).
Em seu depoimento pessoal, HILTON LOURENÇO relata que possuía o cargo de motorista e recebeu de José Sadao a Chefia do setor de Limpeza Pública, não sabendo dizer se foi feita a portaria para regularizar sua nomeação. Para recebimento da gratificação referente ao cargo de Chefia, assinava empenhos que lhe eram apresentados e assim o fazia porque senão assinasse não recebia sua gratificação, entre R$ 450,00 e R$ 470,00 mensais. Nunca fez viagens nem despesas com refeições, combustível e pedágios. Assinava a documentação para receber o que lhe era devido. Foi vereador durante os dois mandatos de Sadao, figurando no bloco da situação. Por vezes assinava tais documentos no gabinete de Sadao, lá chamado para tanto. Também assinou recebimentos na tesouraria, sendo o dinheiro creditado em sua conta. Por vezes questionou o Sadao acerca deste procedimento, achando ilegal o recebimento dessa forma, mas ele dizia que se não assinasse ele não teria como pagar o declarante. Continua como motorista e agora é Fiscal Geral do Almoxarifado. Não sabe de outros funcionários que recebesse diferença de remuneração da mesma forma que o declarante, mas era comum os motoristas assinarem documentos de viagens que não tinham feito. Possui a 7ª Série do primeiro grau. Reconhece como suas as assinaturas nos documentos de fls. 223, 224, 231, 232. Recebeu as importâncias empenhadas em tais documentos, mas não realizou refeições, adquiriu combustível ou pagou pedágio conforme as respectivas prestações de contas anexadas aos empenhos. Desconhece a prática de passagem de despesa de funcionário com a cota extrapolada para outro. Batia cartão no Almoxarifado em 2003, pelo que se recorda. Os cartões ficavam em local aberto e sem fiscalização, mas nunca alguém bateu o cartão pelo declarante. Na eleição de 2004 apoiou o opositor de José Sadao, assim como em 2008. Foi nomeado para o cargo atual pelo Prefeito que apoiou e nele mantido pelo sucessor. Seu salário teve um acréscimo de aproximadamente R$ 700,00 (fls. 1385/1386).
Por fim, o réu JOSÉ SADAO KOSHIYAMA esclarece que todo funcionário tinha uma dotação no orçamento anual para despesas com viagens e quando algum deles extrapolava sua cota, fazia-se o remanejamento para outro servidor, por se tratar de valores irrisórios que não justificavam pedido de suplementação de verba ao Legislativo. Tais procedimentos eram adotados pela contabilidade e tesouraria, não tendo o declarante conhecimento de alguma irregularidade praticada por tais setores. Não é verdade que parte do valor obtido a título de despesas de viagens tenha sido usado para pagamento de diferença de remuneração dos corréus, os quais eram designados por portaria. Esclarece que embora assinasse os empenhos, fazia isso depois do pagamento, para fins de regularização, já que havia milhares de empenhos e o pagamento não podia ficar aguardando sua assinatura. Era comum vir um grande volume de empenhos para o declarante assinar, não tendo condições de os conferir e nem podia ficar desconfiado dos empenhos porque criaria um clima desagradável com os funcionários. Acreditava que eles fizessem tudo de conformidade com a legislação. Não é verdade que tenha pressionado qualquer funcionário para assinar as prestações de contas de viagens que não tenham feito. A pessoa conhecida por “Lub” tem problemas mentais e era ajudado pelo declarante, ficando pela Prefeitura e fazendo pequenos trabalhos de levar e trazer documentos entre os setores. É normal numa pequena cidade que se refiram ao Prefeito como “O Homem”, em virtude do cargo representar a autoridade máxima do local, mas nunca usou isso como forma de intimidação. O corréu Devarley se elegeu por um partido de oposição ao declarante, mas sempre foi imparcial. Ele ocupava o cargo de Dentista, provimento em comissão, não se recordando se ele chegou a ocupar o cargo de coordenador de saúde bucal. Não se recorda se tal cargo teria remuneração maior que o de Dentista, mas é comum que cargos dessa natureza o tenha. João Correa Carcanho chegou a desempenhar o cargo de Coordenador da Saúde que equivale ao de secretário, mas isso formalmente, mediante portaria, não havendo qualquer trato informal com o mesmo durante seus mandatos. Hilton Lourenço nos últimos anos de seu mandato desempenhou funções de chefia cuidando do Centro Comunitário, piscinas e Ginásio de Esportes, bem como a limpeza pública, tudo formalmente documentado. O chefe da contabilidade era a pessoa Rosana e da tesouraria era Ademir Bernardi, por vezes substituído por Olísia. O contador responsável por subscrever os balanços era seu cunhado, José Severino de Almeida, já falecido. Na municipalidade havia Devarlei, Luiz Carlos Suzuki, Márcio Segato e Júlio César Cantadori, como dentistas. Em sua época, somente Luiz Carlos era concursado, sendo que os demais fizeram concurso depois do mandato do declarante (fls. 1387/1388).
Portanto, da prova oral colhida em audiência, vislumbra-se que o Prefeito Municipal à época, o ora requerido, José Sadao, tinha conhecimento e participava das fraudulentas prestações de contas, referentes a gastos em viagens e despesas que não foram efetuados pelos servidores que as apresentaram.
Contudo, o requerido, mesmo assim, como Chefe do Executivo Municipal, ordenou o “reembolso” de tais despesas, assinando as respectivas notas de empenho como se os gastos tivessem sido realmente efetuados pelos funcionários públicos.
Ainda, o próprio requerido José Sadao reconheceu, em seu depoimento pessoal que “(...) todo funcionário tinha uma dotação no orçamento anual para despesas com viagens e quando algum deles extrapolava sua cota, fazia-se o remanejamento para outro servidor, por se tratar de valores irrisórios que não justificavam pedido de suplementação de verba ao Legislativo. Tais procedimentos eram adotados pela contabilidade e tesouraria, não tendo o declarante conhecimento de alguma irregularidade praticada por tais setores (...)” (fls. 1387/1388).
Sendo assim, o requerido José confirmou que tinha ciência e concordava com o esquema fraudulento operado por meio de fictícias prestações de contas.
Ainda, as testemunhas ouvidas em Juízo confirmam de forma harmônica que era conduta rotineira a apresentação de notas de empenho fraudadas com valores referentes a despesas que não condiziam com a verdade. Porém, todos foram enfáticos ao afirmar que