0005629-98.2014.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS RAFAEL DE MORAES BRITO




CONCLUSÃO – Em 1o de dezembro de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 
      
0005629-98.2014.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005629-98.2014.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS RAFAEL DE MORAES BRITO




CONCLUSÃO – Em 1o de dezembro de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.






Vistos.

JONATAS RAFAEL DE MORAES BRITO foi denunciado como incurso nas penas do art. Art. 157 § 2º, II do(a) CP, porque teria no dia  06/08/2014, por volta das 5h30, na Av. Américo Ribeiro dos Santos, na cidade de Sumaré, agindo em concurso com terceiro não identificado e mediante grave ameaça, subtraído bens móveis pertencentes a Sivaldo Aparecido dos Santos.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pelo reconhecimento dos benefícios legais ao acusado e afastamento da qualificadora.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

O réu admitiu a prática do crime, mas negou que estivesse na companhia de terceiro quando do delito. 

Contudo, a prova oral comprovou que o réu praticou o crime de roubo em questão na forma descrita na denúncia.

De fato, a vítima declarou que seu veículo teve um problema mecânico e quando desceu do carro foi abordado pelo réu, que se aproximou junto com terceiro indivíduo e anunciou o assalto. O réu exigiu as chaves do carro, mas não foi atendido. Enquanto estava com o réu o terceiro rapaz subtraiu vários objetos de dentro do veículo. O réu tentou empurrar a vítima para entrar no carro e então iniciou-se uma luta corporal. As agressões dos réus causaram. O comparsa do réu evadiu-se. Após algum tempo a polícia abordou o acusado na posse dos pertences da vítima. Reconheceu o réu em juízo como sendo um dos autores do crime.

É de se consignar, neste passo, que a vítima visa “ apenas a recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente.”(RT 390/342). Por outro lado, “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes.”(RJD 16/149)

Por outro lado, consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.”(STJ  - RHC 14428 / SE - Rel. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007 ,p. 310)

Desta maneira, não havendo qualquer motivo que possa comprometer a credibilidade das declarações da vítima, até porque o réu não impugnou em seu interrogatório a oitiva dela, conclui-se que a declaração do ofendido prepondera sobre a versão do acusado, confirmando-se que foram dois os autores do delito.

O policial ouvido a fls. 74/76 disse que apreendeu no interior do carro do réu as rodas subtraídas do veículo da vítima, bem como uma blusa da vítima no interior do carro do réu. O réu não estava no local, mas a mãe dele estava.

O policial ouvido a fls. 96/98 disse que foi atender a uma ocorrência de luta corporal e após separar a briga soube que o réu tinha subtraído a vítima e já estava com a carteira deste em seu bolso.

Assim, resta bem evidenciada a participação do réu no crime de roubo em questão, como relatou a vítima, estando, ainda, ele na posse dos bens subtraídos logo após o crime.

O roubo foi qualificado pelo concurso de agentes, na medida em que, conforme relatou a vítima, houve a unidade de desígnios entre o acusado e a terceira pessoa para o cometimento do crime.

O delito restou consumado, na medida em que o comparsa do réu teve a posse dos bens subtraídos após a cessação da grave ameaça e violência.

Nestes termos a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, em especial, o fato da violência real ter causado lesões corporais na vítima (fls. 20), fixo a pena acima do mínimo legal, a saber 5 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

A confissão parcial não configura a confissão prevista em lei como atenuante.

Pelo concurso de agentes, elevo a reprimenda e 1/3, perfazendo esta 6 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão do crime ter sido praticado em concurso com terceiro e ter o réu agredido violentamente a vítima, gerando na mesma lesões corporais, o que justifica a fixação do regime mais rigoroso para cumprimento de pena.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR JONATAS RAFAEL DE MORAES BRITO à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, § 2º, incisos II do Código Penal.   

O réu não poderá apelar em liberdade, na medida em que o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que no caso dos autos o crime foi cometido em concurso com outra pessoa e por meio de violência real gerando lesões na vítima, o que, somado à ausência de prova de ocupação lícita, e à reincidência do réu, justifica a sua prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. " (STJ - HC 248193 / RJ - Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE - DJe 11/10/2012)

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.C.

Sumaré,  04 de dezembro de 2015.


ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
       Juiz de Direito