0005982-83.2016.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Beatriz dos Santos da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



VISTOS.


BEATRIZ DOS SANTOS DA SILVA, CHRYSTIAN EDUARDO MARQUES DA SILVA AGUIAR e RYCHERLLAN GABRIEL SOUZA CARRIJO, vulgo “JAPA”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005982-83.2016.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005982-83.2016.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Beatriz dos Santos da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



VISTOS.


BEATRIZ DOS SANTOS DA SILVA, CHRYSTIAN EDUARDO MARQUES DA SILVA AGUIAR e RYCHERLLAN GABRIEL SOUZA CARRIJO, vulgo “JAPA”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal (item “1”) e artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (item “2”) c.c artigo 29, caput, e artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de setembro de 2016, por volta das 03h45min, na Rua Silvio Gasparini, Beira Rio, nesta cidade e comarca de Promissão, na companhia da adolescente GIOVANA PATRÍCIA MOREIRA, subtraíram, mediante o emprego de violência física e grave ameaça, com imposição de arma de fogo, para todos, o veículo HONDA CIVIC, PLACA FLY-4894, avaliado em R$59.600,00 (cinquenta e nove mil e seiscentos reais),(conforme auto de avaliação fls.147), de propriedade da vítima Helton Cesar dos Santos Frutuoso.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e local acima descritas, BEATRIZ DOS SANTOS DA SILVA, CHRYSTIAN EDUARDO MARQUES DA SILVA AGUIAR e RYCHERLLAN GABRIEL SOUZA CARRIJO, vulgo “JAPA”, corromperam a adolescente GIOVANA PATRICIA MOREIRA, com 15 anos de idade á época dos fatos, com ela praticando infração penal ou induzindo-a a praticá-la.
Recebida a denúncia em 24 de outubro de 2016 (fls.167), os réus foram regularmente citados (fls. 189 e 198), porém, o réu Rycherllan, não foi citado por estar inconsciente, num estado denominado “comatoso” (fls. 205). Houve determinação do desmembramento dos autos (fls.229), apresentaram defesa nos termos do artigo 396-A, do CPP (fls. 234 e 248).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 249/250).

No curso da instrução criminal, foi deferido o aproveitamento da prova dos autos da representação nº 0005984-53.2016.8.26.0438, consistente no depoimento da vitima Helton Cesar dos Santos e das testemunhas Luciano de Souza Rodrigues, Rodrigo Ramiro Puche, Fabio Oliveira Machi, Rafael Ortiz Abbade e a adolescente Giovana Patrícia Moreira, (fls.309), e em seguida, os réus foram interrogados (fls.310).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. (fls.433/446). A Defesa do corréu Chrystian, por seu turno, requereu a improcedência da ação pela insuficiência do conjunto probatório. (fls.451/452). Já a Defesa da ré Beatriz, requereu a condenação no mínimo legal, aplicando-se a atenuante da confissão. (fls.453/454). 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.80/86 e 143/144), auto de exibição e apreensão (fls.87/89), auto de entrega (fls. 90/91), auto de avaliação (fls. 147), laudo pericial em armas (fls. 421/423), laudo residuográfico (fls.368/371, fls.424/427), resultado exame residuográfico (fls.425/430), bem como pela prova oral colhida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da efetiva ocorrência do roubo em questão. O mesmo se diga quanto à autoria do delito. Senão, vejamos.

A vítima Helton Cesar dos Santos Frutuoso afirmou que: “Eu estava indo para minha casa, ali para baixo do bombeiro, quando fui abordado pelas meninas pedindo ajuda. Quando eu diminui a velocidade, elas vieram para perto, na porta do passageiro, deu um tempinho eu senti um negócio no meu pescoço, ai eu olhei e era um revólver e uma pessoa pedindo para eu parar e descer. Automaticamente eu falei leva o carro, ele mesmo assim me deu uma coronhada, mesmo eu sem esboçar nenhuma reação para eu merecer. O outro que estava acompanhando, entrou com o braço pelo vidro e me deu um tapa no rosto dizendo 'desce vagabundo'. Eu desci do carro e ele pediu para eu entrar no banco de trás, com a arma mirada na cabeça. Ninguém tinha entrado no carro porque as portas estavam travadas, quando ele virou para apertar o botão para abrir as portas eu sai correndo, pensando que ele ia atirar e fui até os bombeiros pedir ajuda. Eles estavam em quatro. Duas pessoas passaram falando “moço, moço, moço, me ajuda”, ai eu diminui a velocidade. Reconheci três dos quatro, o outro, por ter levado tiro, reconheci por foto. A adolescente reconheci na delegacia de Penápolis. Conseguiram achar meu carro perto de Avanhandava, tinha uma barreira e eles tentaram varar foi onde ocorreu esse tiro ai. Meu carro deu perda total.”.

A testemunha da acusação Fabio Oliveira Machi, policial militar, disse que: “Estávamos patrulhando a cidade de Penápolis quando recebemos, via rádio, que uma viatura de Avanhandava estaria acompanhando um Honda Civic produto de roubo de Promissão e que os indivíduos estariam armados. Fizemos o cerco na entrada de Penápolis, deixando as viaturas em condições para que o carro passasse e diminuísse a velocidade. Quando estacionamos e eu desembarquei da viatura, vi o carro indo para cima do Cabo Ortiz e efetuei um disparo intuitivo para proteger a vida dele, o próprio Cabo efetuou outro. Mesmo assim o carro não parou e posteriormente caiu em uma valeta. Nisso, a outra viatura que estava um pouco mais atrás, acompanhou o veículo. Do carro que estava na valeta, saiu Chrystian do passageiro, com uma arma na mão, apontando para o Soldado Ramiro que efetuou um tiro, tendo Chrystian soltado a arma e fugido. Foi feita a abordagem das menores. O condutor do veículo estava caído para o lado do passageiro do veículo, acionamos o resgate para socorrê-los.”.

A testemunha da acusação Rafael Ortiz Abbade, policial militar, afirmou que: “Participei da ocorrência a partir do momento em que eles adentraram no município de Penápolis. Nós já tínhamos a informação do roubo, que tinha uma viatura de Avanhandava acompanhando o veículo e se aproximavam da cidade. Interditamos a via parcialmente. Eu fui a última viatura a chegar e, durante meu desembarque, o condutor do veículo produto de roubo veio em minha direção, tendo o policial efetuado um disparo para me defender, em seguida eu dei o segundo disparo. O veículo passou entre as duas viaturas que estavam paradas, a terceira viatura acompanhou o veículo produto de roubo por mais alguns metros, logo este veículo caiu na valeta d'água. Cheguei no apoio. Reconheço a adolescente, ela foi abordada por nós, no mesmo dia, horas antes do ocorrido inclusive. As duas jovens foram abordadas por atitudes suspeitas em local conhecido como tráfico de entorpecente. O corpo de resgate informou que a adolescente havia sido socorrida no dia anterior em razão do uso de bebidas e entorpecentes.”.

A testemunha da acusação Rodrigo Ramiro Puche, policial militar, disse que: “Participei desta ocorrência. Trabalho em Penápolis e, por volta das quatro horas da manhã, mais ou menos, recebemos via rádio que Avanhandava estava em acompanhamento de um veículo produto de roubo aqui de Promissão. Os indivíduos estavam armados e vinham sentido a Penápolis. Sabendo disso, nos organizamos para chegar até a via de acesso onde já tinham duas viaturas posicionadas aguardando a vinda do trajeto. Quando estávamos chegando no local avistamos o carro passando em alta velocidade, ouvimos disparos e nisso iniciamos o acompanhamento. Observamos que o carro andava pela esquerda em local meio estranho. Eu e meus companheiros vimos que  o carro caiu e andou cerca de cento e cinquenta metros na vala. Paramos a viatura de frente e vimos os tripulantes do carro descendo. As duas meninas, do lado esquerdo traseiro, uma era a adolescente daqui. O rapaz estava saindo pela porta do passageiro pela frente. E o outro se manteve ali no volante dele. Nisso, o rapaz que desembarcou estava com a arma na mão, eu efetuei um disparo. Tiramos as meninas do local, tiramos o motorista e vimos que ele tinha um ferimento na cabeça. Eu efetuei o disparo porque a arma estava sendo mirada para um policial. A arma foi localizada ao lado do veículo, era arma de fogo mesmo.”.

A testemunha da acusação Luciano de Souza Rodrigues, policial militar, disse que: “Recebemos informação que o pessoal de Avanhandava estaria roubando um veículo, que teria praticado um roubo aqui na cidade de Promissão, inclusive estariam armados dentro do veículo. Tinha uma viatura fazendo o acompanhamento e na entrada da cidade tinham duas viaturas fazendo o cerco, tinha um policial para fora dela e foi quando o condutor do carro roubado tentou atropelá-lo. Nesse momento conseguiu desvencilhar, foi quando dois policiais efetuaram um disparo cada e começamos o acompanhamento do veículo, foi quando este perdeu o controle e caiu dentro de uma canaleta d'água. Assim que paramos a viatura em posição de abordagem, o passageiro desceu com uma arma em mãos, foi solicitado que soltasse a arma, mas ele apontou a arma para gente nisso meu parceiro efetuou um disparo. O condutor do veículo caiu dentro do carro, as duas meninas subiram o barranco e o terceiro individuo se evadiu. Posteriormente conseguimos localizar todos. O passageiro que apontou a arma, é o Chrystian. Quando o passageiro do veículo desembarcou com a arma em mãos e apontou para o policial, o motorista da viatura efetuou o disparo mas não acertou, então ele soltou a arma e fugiu pelo barranco. A arma foi apreendida, era uma arma de fogo, inclusive a vítima reconheceu a arma de fogo como a utilizada.”

A testemunha da acusação Giovana Patrícia Moreira afirmou que: “Tenho 16 anos, não estudo, não trabalho, já fui representada por tráfico e furto, não cumpri medida socioeducativa. O Japa e o Chrystian ligaram para o celular da Bia, falando que eles tinham sofrido acidente aqui em Promissão, que eles estavam machucados e que era para nós virmos dar socorro e arrumar um carro para dar carona para eles. Tentamos fazer várias ligações para conhecidos, mas não conseguimos contato com ninguém. Foi quando desci para Guarita com a Bia e viemos para Promissão com um conhecido nosso. Chegando aqui em Promissão, eles estavam aqui no ponto de ônibus da entrada de Promissão, perguntei do acidente, vi que os dois estavam com a perna machucada, mas não era grave. Perguntei onde estavam os veículos, eles responderam que estava abandonado e não entrou com detalhes, nem como tinha sido o acidente. Perguntei como iriamos embora e o Chrystian disse que ia dar um jeito. Nesse momento Japa e a Bia estavam conversando entre eles. Foi quando o Chrystian chamou o Japa e o dois conversaram de canto e eu fiquei sentada no ponto de ônibus.  Eles perguntaram se eu queria participar do roubo, se não participasse eu ficaria para trás, foi quando eu disse que participaria. Me passaram as instruções. Era para eu e a Bia pararmos o carro que eles fariam o resto. Eu e a Bia paramos o carro e eles ficaram escondidos, ai um dos dois foi até o carro com a arma e falou para o homem descer do carro, não sei se a arma era de fogo ou de brinquedo. A vítima conseguiu escapar e nós fugimos com o carro. Na hora que vimos a viatura, o Japa mandou a gente abaixar. Nós mandamos ele parar, mas ele não queria parar o veículo. Quando eu abaixei eu só senti o veículo virando na valeta. Todo mundo começou a sair do carro. Comecei a correr, mas desisti. Não tenho nada contra os policiais.”

O réu Chrystian, por ocasião de seu interrogatório, alegou que: “Não trabalhava, já fui preso. Nós roubamos o carro sim, eu estava armado, eu e o Japa ligamos a noite para Bia e ela veio com a Giovana, falamos para elas pararem o carro, e elas pararam, eu e o Japa abordamos e ele saiu de dentro do carro, eu fui no banco do passageiro, o Japa estava dirigindo e as meninas foram no banco de trás, nós fomos para Avanhandava passamos pela viatura e a viatura ficou atrás de nós, chegando em Penápolis passamos no meio da policia, o Japa estava dirigindo e falou para gente abaixar e eles atiraram, subindo o barranco eles deram outro tiro e acertou o Japa, eu sai correndo e me escondi, eu fiquei deitado, e quando estava amanhecendo eles me acharam. Ele não tentou atropelar os policiais, eles estavam com a porta aberta dentro do carro, nós passamos no meio da viatura, eu não atirei porque estava com uma réplica. Não tenho nada contra. Ninguém agrediu a vitima, ele já estava bebendo dentro do carro, tinha vodka e latinha de energético, no que ele fugiu correndo ele caiu e machucou. Não dei uma coronhada nele. Eu já conhecia a Bia.”

A ré Beatriz, por ocasião de seu interrogatório, afirmou que: “Eu trabalhava, mas não era registrada, ganhava 200 reais por dia, eu selecionava ovo de codorna. Não fui presa e nem processada. A gente realmente parou o carro, o intuito era ir embora, não tinha arma, ele parou para dar uma carona para mim e para Giovana, ele estava conversando comigo e com a Giovana e os meninos seguraram ele pela janela. A gente pediu carona e por isso ele parou. Eu não sei da coronhada, eu não vi nada na mão dele na hora. Eu não sei se ele tentou atropelar o policial, mas ele continuou com o carro. Não teve disparo contra os policiais. Não tenho nada contra, não conheço a vitima. O Rycherllan e o Chrystian tiraram a vitima do carro, segurou pela camisa, ele disse que ia sair que não precisava fazer nada com ele. Não sei como ele machucou.”.

Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a parcial confissão dos acusados mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação dos réus pelo roubo descrito na denúncia.

A corroborar a confissão, vem, ainda, o reconhecimento positivo da vítima que foi contundente ao descrever, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, às condutas praticadas pelos réus.

Assim, vez que não existe nada nos autos que demonstre a intenção da vítima em prejudicar os acusados, imputando-lhe falsamente a autoria delitiva, não há porque se duvidar do relato por ela apresentado.

O mesmo se diga quanto à causa de aumento decorrente do concurso de agentes, haja vista que a prova oral colhida não deixa dúvidas de que o crime realmente foi cometido pelos acusados, juntamente com vulgo “JAPA” e a adolescente Giovana.

Também não restam dúvidas de que os acusados realmente praticaram o crime em questão com o emprego de arma de fogo, conforme relato da vítima que afirma categoricamente que além de ter visto a arma, teve a mesma apontada em sua cabeça, e foi agredido com uma coronhada no rosto, que conforme laudo pericial de (fls. 152/153) comprovou a agressão de natureza leve.

A corroborar o depoimento da vítima, vem o depoimento do policial Rodrigo Ramiro Puche que afirma que se tratava realmente de uma arma de fogo.

Não se deslembre, ainda, que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Confira-se:

"Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (TACrimSP, Apelação nº 742.869-8, 5ª Câmara, Rel. Walter Swensson,RJD16/149; STJ,HCnº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, DJe 02.08.2010; AgReg no AREsp nº 482281/BA, 6ª Turma, Relª. Ministra Marilza Maynard, j. 06.05.2014). 

No mais, não há que se falar em imprescindibilidade da apreensão da arma quando presentes outros elementos de prova, como a palavra da vítima e da testemunha, apta a comprovar a sua utilização no crime. Nesse diapasão:

"[...] A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a aplicação da majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, como pela palavra da vítima ou de testemunhas. [...]" (STJ, HC nº 310.880/SP Quinta Turma Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, J. 18.06.2015 Dje 25.06.2015).

Ademais, nem se argumente que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.

Nesse sentido, vem, inclusive, o entendimento de nossos tribunais:

“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Os depoimentos testemunhais do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Aliás, não existe nada nos autos que demonstre que a vítima e as testemunhas teriam algum motivo para prejudicar os réus, imputando-lhe falsamente a autoria delitiva.

Ressalte-se que as teses sustentadas pela Defesa, mostraram-se completamente desamparadas de suporte probatório, não merecendo, pois, crédito do Judiciário.

Por fim, no tocante à imputação de corrupção de menores, impõe-se a absolvição dos acusados. Com efeito, não há prova de que a adolescente Giovana tenha agido por influência dos acusados. Ademais, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é material e somente pode ser considerado consumado se ficar devidamente demonstrado que, em razão do ato, a vítima tornou-se efetivamente pessoa corrompida, o que não houve no caso em tela. 

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada parcialmente procedente.

Passo, agora, à dosagem da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, em especial ao fato dos réus não possuírem maus antecedentes, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada réu.

Não há agravantes a considerar. Também não há que se falar na aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, uma vez que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça)”.

Em face do reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, elevo a pena até então aplicada em 3/8 (três oitavos), o que resulta uma pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada réu, pena esta que torno definitiva por não haver mais nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.

Vale consignar que tal proceder em nada contraria o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, uma vez que tal regra apenas faculta ao juiz, no caso de concurso entre causas de aumento ou de diminuição da Parte Especial, limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição. 

Aliás, o E. Supremo Tribunal Federal não se mostrou infenso a esse entendimento, proclamando que: “... no tocante ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de um terço a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo" ("Habeas Corpus" nº 70.900-1 - São Paulo, 1ª T., j. 22.02.94, rel. Min. MOREIRA ALVES, "in" DJU 06.05.94, pág. 10.489).

A 7ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo chegou, inclusive, a elaborar uma tabela prática para o caso de concurso de causas de aumento no crime de roubo:


Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
(Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).


Deixo de proceder a terceira operação em relação à pena de multa por perfilhar do posicionamento que deve ela ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizando-se na forma da lei.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte:

A) ABSOLVO os réus BEATRIZ DOS SANTOS DA SILVA, e CHRYSTIAN EDUARDO MARQUES DA SILVA AGUIAR das imputações que lhe são feitas no tocante à prática do crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

B) DECLARO os réus BEATRIZ DOS SANTOS DA SILVA, e CHRYSTIAN EDUARDO MARQUES DA SILVA AGUIAR como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, razão pela qual condeno cada um deles ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa, fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Tendo em vista o montante da pena aplicado, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, nos termos do artigo 33, §2º, b, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, “caput”, do Código Penal, a aplicação do “sursis”.

Como os réus responderam a todo o processo presos, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

Custas “ex lege”.
 
Publique-se e Intime-se. 

Promissao, 20 de junho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA