0005967-06.2015.8.26.0356
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO VALDIVINO SOARES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de FRANCISCO VALDIVINO SOARES, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005967-06.2015.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005967-06.2015.8.26.0356
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO VALDIVINO SOARES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de FRANCISCO VALDIVINO SOARES, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 01/02.

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, o réu foi devidamente notificado (fls. 118) e apresentou defesa preliminar (fls. 119/121).

Na sequência a denúncia foi recebida em 10.02.2017 (fls. 127) e o réu foi citado por edital (fls. 233/234), não compareceu e nem constituiu advogado, de modo que o processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 270).

Durante a produção antecipada de provas foram ouvidas quatro testemunhas comuns (fls. 172/173, 248, 334 e 340).

O acusado foi localizado (fls. 451), devidamente citado (fls. 464), e os autos tornaram ao seu curso normal.

O réu foi interrogado (fls. 472).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, absolvendo o acusado por ausência de lastro probatório para a expedição do édito condenatório (fls. 478/482). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, alegando a ausência de provas (fls. 493/499).

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu foi denunciado porque, segundo consta, no dia 27.05.2015, por volta das 15h40min, na penitenciaria “Nestor Canoa” localizada na Avenida Doutor Osvaldo de Brandi Faria, n° 4450, Jardim Aeroporto, Neste Município e Comarca de Mirandópolis, tinha em deposito, com a finalidade de entregar ao consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com a determinação legal 27 (vinte e sete) invólucros de maconha, totalizando 31,5g (trinta e uma gramas e cinco decigramas).

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada improcedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, não restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de apreensão (fls. 09), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 18/19) bem como, pela prova oral produzida em Juízo.

Entretanto, sobre a autoria, não existem indícios sólidos o suficiente a revelar que o réu tenha perpetrado o delito lhe imputado na exordial acusatória, tanto o é que o próprio órgão acusatório requereu sua absolvição em suas alegações finais.

Ouvida em Juízo, a testemunha FABIO LUIS LEITE disse que dois dias após a saída temporária a polícia militar realizou uma blitz no alojamento e encontrou a referida droga. Sabia que a droga pertencia ao réu e para não ser prejudicado por isso, o delatou. Relatou por último que o réu fazia uso de drogas (fls. 172/173).

JOVANI MESSIAS DA SILVA disse que o réu trouxe a referida droga ao voltar da saída temporária. Relata ter visto ele guardar o entorpecente no banheiro, e que após a blitz todos ficariam no castigo se o dono da referida droga não se apresentasse. O réu admitiu ser o dono da droga (fls. 248).

A testemunha JULIANO PEREIRA DE SOUZA disse que recebeu a denúncia anônima, e encontrou a referida droga, e após a droga ser encontrada os próprios sentenciados delataram o réu, acusando-o de ser o dono das drogas (fls. 334).

Por fim, a testemunha JORGE JOSÉ DA SILVA, em juízo, disse que a droga foi encontrada no banheiro durante uma blitz, e que vários detentos, inclusive o acusado, ficariam no castigo, caso o dono da droga não fosse apresentado. Quando o réu percebeu que seria delatado, ele por vontade própria confessou ser dono da droga (fls. 340).

O acusado foi ouvido em duas oportunidades. Na fase administrativa declarou que durante uma blitz foi encontrado por agentes penitenciários, dentro do banheiro do alojamento, várias porções de entorpecentes, conhecidos como maconha. Nega ser proprietário de tais substâncias, e desconhece quem as teria guardado no local. Durante a apreensão também negou ser proprietário de tais substâncias (fls. 85).

Em juízo alegou que, desconhece os fatos, negou ser o proprietário da referida droga, e disse que não admitiu para ninguém ser o dono da droga (fls. 472).

Pois bem, o réu negou a prática do delito. Sendo assim, diante de sua negativa, as demais provas deveriam ser suficientemente robustas para infirmá-la, o que não ocorreu.

Isso porque, colhe-se dos autos que a droga foi apreendida em local de uso coletivo dos presos - banheiro do alojamento nº 02 – de modo que a droga poderia pertencer a qualquer dos habitantes daquela cela.

Com efeito, a cela era ocupada por muitos sentenciados e é de conhecimento comum que há uma “regra de conduta” da população carcerária em atribuir a culpa a determinados detentos, por uma gama de motivos.

Ademais, em sede administrativa, o denunciado negou ser proprietário do entorpecente apreendido (fls. 85), tendo ratificado a negativa em juízo (fls. 472). Em nenhum momento ele se apresentou como proprietário da droga, conforme se verifica do comunicado de evento de fls. 12, em que se vê que a imputação de autoria se fundamentou apenas em denúncia anônima e na narrativa dos sentenciados.

Assim, não há elementos nos autos capazes de excluir a versão dada pelo acusado. Diante desse panorama, por não haver qualquer outro elemento que vincule a droga ao acusado, não se pode afastar de plano a afirmação do acusado em Juízo de que a droga não era sua.

Por fim, após a instrução processual, pode-se observar relevantes incoerências nas narrativas dos sentenciados que imputaram ao denunciado o crime de tráfico de drogas, a colocar em dúvida a autoria delitiva.

Nesta esteira, a negativa do réu somada à prova testemunhal em consonância com suas declarações e aos elementos de convicção não permite a expedição do édito condenatório.

Para ensejar a condenação, não bastam meros indícios. A prova da materialidade e da autoria da infração penal deve ser concludente, pois só a certeza estreme de dúvida autoriza a condenação no juízo criminal, sendo que, no caso em tela, as provas colhidas falecem de credibilidade.

Neste sentido, a lição da Professora da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo Maria Thereza Rocha de Assis Moura: “Para constituírem prova segura, os indícios devem ser em número plural, graves e concordantes, e as inferências que outorgam devem ser convergentes ao mesmo resultado, de tal maneira que, em conjunto, mereçam plena credibilidade e levem ao magistrado o absoluto convencimento sobre o fato investigado” (A Prova por Indícios no Processo Penal, São Paulo: Saraiva, 1994, p. 99).

Na mesma direção, trilha a jurisprudência de nossos tribunais: “Não estando suficientemente demonstradas as provas da materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios não são suficientes para um juízo de condenação” (TRF-2ª Região AP Rel. Alberto Nogueira RT 725/675).

Não se descura que, quando corroborados por prova produzida sob o crivo do contraditório, os elementos informativos colhidos na fase policial podem embasar a condenação penal. Contudo, nos presentes autos, a prova produzida em juízo, em relação à autoria delitiva, é vaga e insuficiente para a condenação do acusado.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de absolver o réu FRANCISCO VALDIVINO SOARES da imputação que lhe é atribuída, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo no patamar máximo previsto na tabela do Convênio DPESP/OAB.

P.I.C..

Mirandópolis, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA