0005472-59.2018.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 693/2018 - Delegacia de Polícia de Lins, 5098/2018 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Douglas Brito Pinheiro e outro
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


MAICON DOUGLAS BRITO PINHEIRO e JOÃO PAULO TEIXEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005472-59.2018.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 693/2018 - Delegacia de Polícia de Lins, 5098/2018 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Douglas Brito Pinheiro e outro
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


MAICON DOUGLAS BRITO PINHEIRO e JOÃO PAULO TEIXEIRA CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 20 de agosto de 2018, por volta das 11h15min, na Rua João Moreira da Silva, aproximadamente altura do numeral 205, Bairro Jardim Americano, nesta Cidade e Comarca, os acusados, previamente ajustados e em sintonia de desígnios, tentaram subtrair, em seus proveitos, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma branca (um canivete), contra Marielly Letícia da Costa Adriano, um telefone celular da marca Motorola e uma blusa, pertencentes a essa vítima, somente não obtendo a consumação do crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local descritas, a vítima caminhava pela calçada, quando foi abordada pelos acusados, que ocupavam uma bicicleta. 

Inesperadamente, o acusado Maicon, que conduzia a bicicleta, desferiu três tapas na vítima e segurou seu rosto. Enquanto isso, o acusado João Paulo, que estava sentado no cano da bicicleta, tentou arrancar de Marielly seu celular e a blusa de frio que ela trazia nas mãos.

 Sem conseguir puxar os pertences da vítima, o acusado João Paulo retirou das próprias vestes um canivete, passando a encostar tal arma na barriga da vítima, para coagi-la.

 A dupla só não conseguiu consumar o delito porque no local há grande movimentação de pessoas (ainda mais naquele horário), sendo certo que vários comerciantes que estavam próximos viram a ação dos agentes e intervieram, dominando os dois roubadores até a chegada da Polícia.

Ao que resulta dos autos, os agentes foram levados à Delegacia, mas foram liberados, porque a vítima não compareceu para registrar a ocorrência. Posteriormente, a vítima foi à Delegacia e fez o reconhecimento, de forma que a Autoridade Policial representou pela prisão preventiva de ambos (fls. 10/12), sendo a prisão decretada em 22/08/2018 (fls. 27/28) e os mandados de prisão expedidos.

Quanto ao acusado Maicon, o mandado de prisão foi cumprido em 25/08/2018 (fls. 36/38).

A denúncia foi ofertada a fls. 72/73 e recebida a fls. 78/80, sendo que, na mesma oportunidade, este Juízo acolheu o requerimento formulado pelo Ministério Público e reconheceu, incidentalmente, a inconstitucionalidade da alteração trazida pela Lei N.º 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2.º do artigo 157 do Código Penal, decidindo por não aplicar o comando trazido pela referida Lei.

O acusado Maicon foi citado/intimado (fls. 109) e apresentou resposta à acusação a fls. 130/153.

Por sua vez, o acusado João Paulo não foi localizado, realizando-se a sua citação por edital (fls. 127/128 e 154). 

Pela decisão de fls. 165/166, o feito restou, quanto ao acusado João Paulo, suspenso na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal. E, quanto ao acusado Maicon, não verificada causa para absolvição sumária na forma do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento.

Vieram aos autos informação de que, no 30/01/2019, o mandado de prisão preventiva expedido em face do acusado João Paulo foi cumprido (fls. 204/206). Com isso, ele foi citado/intimado pessoalmente (fls. 212) e apresentou resposta à acusação (fls. 217/218). Também em relação a ele, ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento para a mesma data da Audiência referida no parágrafo antecedente (fls. 219).

Realizada a Audiência, a vítima foi ouvida, assim como ouvidas foram duas testemunhas comuns e interrogados os acusados. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados nos termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, requereram que lhes fossem concedidos prazos para a apresentação de memoriais, o que foi deferido (fls. 230/237).

Em memoriais, a Defesa de João Paulo alegou haver contradição nas declarações prestadas pela vítima na fase policial e em Juízo, pleiteando a conversão do julgamento em diligência, para que se junte o vídeo contendo as imagens do crime. Ainda, sustentou que o crime não foi cometido mediante violência e grave ameaça, sendo caso de desclassificação para o delito de furto simples tentado; que, em razão do pequeno valor do bem e não tendo sido o delito praticado com violência ou grave ameaça, resta possível a aplicação do princípio da insignificância, absolvendo-se o acusado; que a qualificadora do concurso de agentes não ficou comprovada, devendo ser afastada; que o acusado é dependente de crack e cometeu o crime sob o efeito de tal droga, desprovido de vontade de lesionar a vítima. Ainda, sustentou que o acusado confessou a prática do crime de furto, requerendo o reconhecimento da atenuante da confissão; a fixação de pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade (fls. 238/252). 

A Defensora de Maicon, por sua vez, requereu, preliminarmente, a reconsideração da decisão que reconheceu a inconstitucionalidade da alteração trazida pela Lei N.º 13.654/2018, com afastamento da aplicação do inciso I do § 2.º do artigo 157 do Código Penal. Quanto ao mérito, argumentou que o acusado não utilizou de violência e grave ameaça contra a vítima; que Maicon não premeditou o crime com o corréu; que o fato somente ocorreu porque os dois tinham feito uso de droga pouco antes; que as declarações da vítima são confusas e contraditórias, tanto em relação à conduta de cada um dos acusados quanto à forma sobre como teria sido utilizada a arma branca – se um dos acusados apenas mostrou-lhe o canivete ou se tal arma branca foi colocada na sua barriga –; que não há, nos autos, laudo de comprovação da violência física que a vítima teria sofrido. Pleiteou a desclassificação para o crime de furto, dizendo entender que não ficou comprovado, de forma cabal, o emprego de violência e grave ameaça contra a vítima para a tentativa de subtração. Requereu, ainda, não seja aplicada a majorante do inciso I do § 2.º do artigo 157 do Código Penal, em razão de haver sido revogado; e que seja reconhecida a confissão espontânea (fls. 256/261).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, não é caso de conversão de julgamento em diligência, como requereu a Defesa do acusado João Paulo.

Isso porque eventual contradição existente entre as declarações prestadas pela vítima na fase policial e em Juízo será analisada em conjunto com as demais provas constantes dos autos. Ademais, não se pode garantir que existam imagens de câmeras de segurança de algum estabelecimento ou residência próximos ao local do crime, de forma que a diligência poderia ser inócua e retardar a solução do caso.

Quanto ao pedido de reconsideração formulado pela Defesa do acusado Maicon em relação à inconstitucionalidade da alteração legislativa trazida pela Lei 13.654/2018, reconhecida de forma incidental quando do recebimento da denúncia, entendo que procede.    

Consultando a jurisprudência atualizada, tem-se que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Arguição de Inconstitucionalidade nº 37.583 (Autos 0017563-80.2018.8.26.0000), decidiu pela rejeição da arguição e pela constitucionalidade da Lei N.º 13.654/2018.

Vejamos trecho do voto divergente do relator, emitido pelo Desembargador Alex Zilenovski, e que foi seguido pela maioria:

"(...) Portanto, a revogação da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, além de constar no texto original do PLS 149/2015, permaneceu no texto final aprovado pela CCJ no Senado Federal, depois, constou no PL 9.160/2017 aprovado pela Câmara dos Deputados, bem como no Substitutivo da Câmara dos Deputados 1, de 2018, ao PLS 149, de 2015, aprovado, em sua integralidade, pelo Senado Federal. Afere-se que a apontada inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/2018 se baseia num equívoco cometido na publicação do PLS 149/2015 no Diário do Senado Federal, que não guardou fidelidade com aquilo que efetivamente foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do Senado Federal. Tal equívoco, que – S.M.J. – configura mera irregularidade, não tem o condão de viciar o processo legislativo, ao ponto de se ter como inconstitucional o aludido preceito. Com todas as vênias, diversamente do sustentado pelos Eminentes Desembargadores impugnantes, evidencia-se que a CORELE não alterou o texto aprovado pela CCJ do Senado. Ao contrário,  apenas sanou falha havida na publicação no Diário Oficial do Senado de texto não aprovado pela Comissão do Senado, adotando o que, efetivamente, fora discutido e votado pelos senhores Senadores da República. A correção operada pela CORELE, ao invés de configurar vício do processo legislativo, o preservou hígido. Cumpre relembrar que à CORELE (Coordenação de Redação Legislativa) compete, justamente, analisar as proposições legislativas prontas para deliberação pelos Plenários do Senado Federal e do Congresso Nacional, no tocante à técnica legislativa; elaborar as minutas de redação final, de redação para o segundo turno e de redação do vencido das proposições aprovadas pelos Plenários a serem submetidas às Mesas, nos termos do Regimento Interno do Senado Federal e do Regimento Comum do Congresso Nacional; revisar os textos finais das proposições aprovadas terminativamente pelas Comissões, procedendo às adequações necessárias em observância aos preceitos de técnica legislativa previstos na Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998; elaborar, sob demanda da Secretaria-Geral da Mesa, quadros comparativos de proposições em tramitação no Senado Federal e no Congresso Nacional, em cotejo com os textos da legislação vigente e das emendas apresentadas; disponibilizar na internet, para acesso público, os textos finais revisados e os quadros comparativos; e executar atividades correlatas. Destarte, respeitado o entendimento do E. Desembargador Relator Sorteado, não se pode entrever a mácula máxima da inconstitucionalidade formal do preceito vergastado (art. 4º da Lei 13.654/2018), por mero erro de publicação do resultado daquilo que foi, efetivamente, discutido e votado na CCJ do Senado Federal. (...). Outrossim, sempre respeitado o entendimento do Eminente Desembargador Relator Sorteado e daqueles que como ele pensam, enxergar num simples erro de publicação de resultado de votação terminativa da CCJ no Diário Oficial do Senado uma mácula tão grave que ensejaria a declaração incidental de inconstitucionalidade de norma advinda do Congresso Nacional, sancionada pelo Presidente da República e que trata de alteração do Código Penal Brasileiro, parece apego exagerado ao formalismo. De fato, conforme já ponderado, não há notícia de que qualquer dos Senhores Senadores da República tenha se insurgido institucionalmente contra o teor do texto votado, sancionado e promulgado. Ao contrário, dada a repercussão negativa nos meios jurídicos da supressão da causa de aumento de emprego de arma não de fogo no roubo, o Congresso Nacional está gestando solução típica do Poder Legislativo – ou seja, já tramita projeto de lei que reinsere a causa de aumento do emprego de arma que não seja de fogo no diploma material repressivo - cf. PLS 279/2018 já remetido à Câmara dos Deputados sob nº PL 1054/2018.  (...) a Corte Suprema, até mesmo numa das mais sensíveis matérias jurídicas – o Direito Processual Penal – exige que qualquer nulidade – para ser reconhecida – até mesmo a nulidade absoluta – venha marcada pela geração de algum prejuízo expressivo, o que, no caso, concreto, não se vislumbra. Impera o princípio geral pas de nulitté sans grief" (grifo nosso).

Os Tribunais Superiores também têm se posicionado nesse sentido:

"(...) Preliminarmente cumpre salientar que, sobreveio à decisão impugnada a promulgação da Lei n. 13.654, de 23 de abril de 2018, que modificou o Código Penal nos dispositivos referentes aos crimes de furto e roubo. Essa alteração legislativa suprimiu a previsão contida no inciso I do § 2º, do art. 157, que apresentava hipótese de causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma. Esta Corte possuía entendimento jurisprudencial consolidado reconhecendo que a previsão contida no dispositivo revogado abrangia não apenas armas de fogo, mas qualquer "artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas", nos termos do art. 3º, inciso IX, do Decreto n. 3.665/2000. No entanto, a atual previsão contida no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, limita a possibilidade de aumento de pena à hipótese de a violência ser cometida mediante emprego de arma de fogo, assim considerado o instrumento que "(...) arremessa projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara que, normalmente, está solidária a um cano que tem a função de propiciar continuidade à combustão do propelente, além de direção e estabilidade ao projétil", de acordo com o Decreto citado. Portanto, não se está diante de continuidade normativa, mas de abolitio criminis da majorante, na hipótese de o delito ser praticado com emprego de artefato diverso de arma de fogo. Na hipótese, o réu realizou a subtração fazendo uso de arma branca (faca). Diante desse fato, deve-se aplicar a lei nova, mais benéfica ao acusado, em consonância com o art. 5º, XL, da Constituição Federal, afastando-se o aumento de 1/3 aplicado na terceira fase do cálculo da pena. (...)" (STJ - REsp 1.519.860-RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, por unanimidade, julgado em 17/05/2018, DJe 25/05/2018) – grifo nosso; e

"Esta Corte possuía entendimento consolidado no sentido de que a previsão contida no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, abrangia não apenas armas de fogo, mas qualquer 'artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas', nos termos do art. 3º, inciso IX, do Decreto n. 3.665/2000 (HC 297.425/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 19/08/2014, DJe 27/08/2014). Todavia, sobreveio alteração legislativa, incluída pela Lei n. 13.654/2018 (art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal), limitando a possibilidade de aumento de pena, na terceira etapa dosimétrica do roubo, à hipótese de a violência ser cometida mediante emprego de arma de fogo. Assim, é de rigor, como corretamente entendeu a Eg. Corte de origem, a aplicação da novatio legis in mellius, devendo ser excluída a causa de aumento do art. 157, § 2.º, inciso I, do CP, do cálculo dosimétrico da pena do paciente" (STF - HABEAS CORPUS. Relator(a):  Min. GILMAR MENDES. Julgamento: 29/11/2018. Publicação DJe-259. DIVULG 03/12/2018; PUBLIC 04/12/2018) – grifo nosso.

Não obstante a discussão que existia acerca da alteração legislativa quando do oferecimento da denúncia, ressalto que os acusados se defendem do fato e, não, da capitulação legal. 

E o fato descrito na denúncia é um roubo tentado, praticado em concurso de agentes e mediante o emprego de violência e grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma branca. 

Dessa forma, não houve nenhum prejuízo aos acusados, inclusive diante da possibilidade da emendatio libelli no momento da sentença, o que, se necessário, será feito.

Ingressando no mérito, saliento que a materialidade delitiva restou comprovada, decorrendo dos boletins de ocorrência de fls. 05/06 e 07/08; do relatório de investigações de fls.13/14; do auto de avaliação indireta de fls. 46; e da prova oral colhida.

E da prova oral também decorre a autoria. 

Vejamos.

Na fase policial, a vítima Marielly Letícia da Costa Adriano ratificou o teor do boletim de ocorrência N.º 5098/2018, do qual consta que, na data dos fatos, na via pública indicada, chegaram dois indivíduos de bicicleta, sendo que um lhe desferiu três tapas na sua face, enquanto o outro tentava subtrair seu celular. Como apareceram alguns homens, que são comerciantes naquela rua, a vítima conseguiu puxar o celular, porém um dos rapazes portava uma faca e a ficou ameaçando. Surgiram outras pessoas para ajudar e os indivíduos não conseguiram subtrair o aparelho, tomando rumo ignorado. Tem condições de reconhecer os dois indivíduos. Acrescentou que, no dia dos fatos, estava caminhando a pé, na calçada do lado direito, sentido ao Supermercado Kawakami, por volta de 11h15min (mais precisamente em frente à Garagem “Certo Veículos”, localizada na Rua João Moreira da Silva), quando visualizou dois indivíduos em uma bicicleta, sendo que um a conduzia e o outro estava sentado na parte do cano. Em determinado momento, o condutor da bicicleta parou inesperadamente ao seu lado e lhe desferiu três tapas, segurando seu rosto depois. Enquanto isso, o rapaz que estava sentado na parte do cano da bicicleta tentava puxar o celular da declarante e uma blusa de frio que trazia em suas mãos. Como os indivíduos viram que não conseguiam subtrair seu celular dessa forma, o indivíduo que estava na parte do cano da bicicleta retirou de dentro de seu short o que aparentava ser um canivete, colocando-o na barriga da declarante. Nesse momento, vários comerciantes que estavam próximos perceberam a ação dos indivíduos e vieram ajudar a declarante, dominando-os. A declarante, depois que viu os dois indivíduos apanhando dos populares, correu para seu local de serviço com muita vergonha, pois passa por ali todos os dias. No mesmo dia, compareceu à Central de Polícia Judiciária para registro da ocorrência, por volta das 14 horas. Já no final da tarde, um Investigador a chamou para comparecer à Delegacia e olhar um álbum fotográfico com indivíduos com passagens policiais. Assim que viu o álbum, conseguiu ver os dois indivíduos que tentaram levar seu celular e desferiram um tapa em seu rosto. Identificou a pessoa que conduzia a bicicleta como sendo Maicon Douglas Brito Pinheiro; e o rapaz que estava sentado no cano da bicicleta e que a teria ameaçado com a faca como sendo João Paulo Teixeira Camargo. Antes dos fatos, nunca os tinha visto (fls. 15/16).

Em Juízo, a vítima Marielly Letícia da Costa Adriano disse que estava vindo da escola, a pé, pela Rua João Moreira da Silva e rumando para o seu local de trabalho, por volta de 11h15min da manhã. Estava com uma blusa de frio na mão e o seu celular. Os dois rapazes vinham pela mesma calçada, em uma bicicleta, um sentado no meio e o outro no banco. Percebeu que eles vinham pela mesma calçada, mas não desconfiou de nada, por ser de dia e por ser uma rua muito movimentada. Eles chegaram perto e a declarante continuou andando. Aí, o rapaz que estava sentado no banco parou a bicicleta e o da frente desferiu quatro ou cinco tapas em seu rosto, de forma que não viu mais nada; e o rapaz de trás, que parou a bicicleta, puxou seu celular e sua blusa. Nisso, a declarante puxou a blusa e o celular de volta. Nesse momento, o rapaz mostrou o canivete e a declarante saiu correndo, momento em que as pessoas viram. A declarante saiu gritando e foi para seu local de serviço, com a blusa e o celular. Enquanto isso, as pessoas abordaram os dois rapazes. Não viu se as pessoas dominaram os dois, mas, pelo que soube, sim. Não viu porque saiu correndo, pois estava com medo e com vergonha por ter levado tapas no rosto dos dois “meninos”. Depois, enquanto estava no seu local de trabalho, transtornada, à base de calmante, populares foram até o local e avisaram que a Polícia tinha conseguido pegar os dois indivíduos e pediram que fosse fazer o boletim de ocorrência. Quando foi à Delegacia, os dois rapazes tinham sido soltos fazia 10 minutos. Fez o boletim de ocorrência. O Policial Civil falou que depois entrariam em contato para fazer o reconhecimento. Depois, voltou à Delegacia e fez o reconhecimento. Os rapazes que estão presentes à Audiência são os autores do crime. Não os conhecia, nunca os tinha visto. O rapaz “branquinho” foi o que lhe deu os tapas. Ele estava na frente, na bicicleta. O “moreninho” estava com o canivete e estava atrás na bicicleta. Acredita que o rapaz que estava “pilotando” a bicicleta era o da frente, o mais “clarinho”. Tem certeza disso. Lembra-se que eles deram risada na hora que a declarante saiu andando. Lembra-se mais do “moreninho”, pois foi ele o primeiro que deu risada de sua cara. A declarante estava com o celular e a blusa na mão. Não estava usando o celular. O rapaz que lhe deu os tapas é o mais “clarinho”. O mais “moreninho” é o que estava com o canivete. Os dois rapazes a ameaçaram. Eles não desceram da bicicleta em nenhum momento. Tanto que, depois que a declarante saiu correndo, os dois continuaram andando com a bicicleta até serem abordados pelas pessoas que estavam na rua.   

Em Juízo, dois Policiais Militares foram ouvidos, arrolados que foram como testemunhas comuns. 

O Policial Militar Marcos Beneton disse que foram acionados porque havia acontecido uma tentativa de roubo a uma transeunte. Os indivíduos haviam empreendido fuga, descendo no sentido ao córrego, ao horto. Salvo engano, depois houve nova informação de que pessoas que estavam nas proximidades teriam seguido os indivíduos. Foram ao local e viram os dois rapazes deitados no chão e, também, no local, estavam as pessoas que os haviam perseguido. Conduziram os dois rapazes até a CPJ, mas, na ocasião, não foi feito o flagrante, pois a vítima, apavorada, diante da grave ameaça e das agressões, conseguiu fugir deles e se esconder em seu local de trabalho. No dia, não tiveram contato com a vítima. Os dois rapazes foram apresentados na Delegacia. Soube que, depois, a vítima compareceu à CPJ, mas os rapazes haviam sido liberados. Durante o contato que teve com os dois rapazes, eles disseram que realmente tinham tentado cometer o delito, mas alegaram que não tinham usado de violência e grave ameaça. Quando chegaram até os dois rapazes, eles estavam detidos por dois ou três populares, em um matagal. Inclusive, essas pessoas bateram nos dois rapazes, pois presenciaram os dois agredindo a moça. Deram voz de prisão e os conduziram à CPJ. Eles foram revistados, mas já não estavam mais com o canivete. Acredita que eles devem ter jogado fora a arma branca antes de serem abordados pelos populares. Os dois acusados não aparentavam terem feito uso de bebida alcoólica ou de droga, estavam de “cara limpa”.        

O Policial Militar Sandro Fernandes de Souza disse que foram acionados via COPOM com informação no sentido de que a população estaria atrás de dois indivíduos que teriam tentado praticar um roubo contra uma moça no endereço indicado. Quando os localizaram, eles já tinham sido detidos por populares. Deram voz de prisão e os conduziram ao DP. Tentaram contato com a vítima, mas não a localizaram. Os dois rapazes disseram que, realmente, tinham tentado subtrair os pertences da vítima. Não foi encontrado um canivete com eles. Os populares já saíram assim que a Polícia Militar chegou. Eles só comentaram que os dois rapazes tinham tentado roubar uma menina. Conhece Maicon “da rua”, de patrulhamentos, sempre em locais inapropriados, perto de “biqueiras”. Não sabe se ele faz uso de droga. Os dois não aparentavam terem usado droga ou bebida alcoólica.

Os acusados não foram interrogados na fase policial (indiciamentos indiretos em fls. 49/54 e 55/60); em Juízo, sim.

Interrogado em Juízo, o acusado Maicon Douglas Brito Pinheiro disse que, no dia dos fatos, estavam usando crack embaixo do pontilhão. Depois, estavam de bicicleta pela Rua João Moreira da Silva e se depararam com a vítima, que estava mexendo do “radinho” (aparelho celular). Tentaram pegar o celular da vítima, mas não conseguiram. Aí, os moradores vieram atrás. O interrogando e João Paulo desceram até o horto, deixaram a bicicleta pelo caminho e saíram correndo, mas foram alcançados pelos moradores. Depois chegaram os Policiais Militares. Primeiro, foram detidos pelos populares, que os agrediram. Depois, pelos PMs, que continuaram com as agressões. Era o interrogando quem estava guiando a bicicleta. Estava na frente. Foi o interrogando quem tentou tirar o celular da vítima. João Paulo estava atrás, na “garupa”. Não deram tapas na vítima. Tentaram pegar o celular, mas não a blusa. Não estavam com canivete. No que tentaram puxar o celular, a moça “tirou”. A moça olhou para trás. Então, seguiram andando de bicicleta. Os moradores os contiveram até a chegada dos Policiais. Apanharam tanto dos moradores quanto dos PMs. Tentou pegar o celular da moça porque estavam usando droga. Queriam vender o celular para comprar crack. É a primeira vez que se envolve em um crime. Durante a Infância e Juventude, teve passagem por tráfico. Arrepende-se do fato. Não conhecia a moça, não teve nenhum problema com ela. Conhecia os Policiais Militares arrolados como testemunhas. Sempre que estava na rua, na “biqueira” para comprar “pedra”, eles vinham fazer abordagem. É solteiro. Não tem filhos. Estava trabalhando com seu cunhado, na bicicletaria, mas sem registro em carteira. Ajudava a montar e desmontar bicicletas, ganhava de R$ 50,00 a R$ 100,00. Frequentou escola até a 8ª série. Não terminou os estudos em razão da droga. Depois que usaram droga, foram para a Rua João Moreira da Silva. Foi um fato isolado, não tinham combinado. Foi por causa do efeito da droga que praticaram o delito. Analisaram a vítima e resolveram agir naquela hora, pois ela era a única pessoa que estava passando na rua naquele momento. Não tem como terem batido na vítima, a rua é movimentada, as pessoas “iriam ganhar”.              

Já o acusado João Paulo Teixeira Camargo, interrogado em Juízo, disse que estavam de bicicleta, sendo que o interrogando estava sentado na “garupa”, atrás. Quem estava guiando a bicicleta era Maicon. Passaram ao lado da vítima, que estava descendo a Rua João Moreira da Silva, enquanto o interrogando e Maicon estavam subindo a rua. Então, o interrogando tentou arrancar o celular da vítima. Não teve faca nem agressão contra a vítima. Alguns comerciantes os perseguiram de moto. Desceram perto da Empresa Reunidas e se depararam com uma viatura. Os comerciantes que estavam na moto pararam e disseram que o interrogando e Maicon tinham tentado roubar a moça. Perto do horto, foram pegos por esses dois comerciantes, que os detiveram até a chegada da Polícia. Não houve tapas contra a vítima. O interrogando não estava com canivete. Não sabe por que a moça alegou ter sido agredida com tapas e também ter sido ameaçada com canivete. Não a conhecia. Arrepende-se do fato. Até se depararem com a moça, não tinham a ideia de praticar o crime. Foi coisa “de momento”. A moça estava passando, digitando no celular, perceberam que estava fácil para agir. Antes dos fatos, estava com Maicon na ponte, usando droga. Encontraram-se na ponte. Não conhecia os Policiais. Não tem nada contra eles. Nunca respondeu a processo. É solteiro. Não tem filhos. Estava trabalhando com cerâmica, rejuntando, mas sem registro em carteira. Frequentou até a 6ª série. Parou depois que começou a fumar maconha, abandonou tudo. Começou a usar crack uma semana antes dos fatos, chegou a ser internado.

Em análise aos elementos de prova constantes dos autos, destaco os pontos mais importantes.

Desde logo, ressalto que, de fato, como destacado pelas Defesas, a vítima confundiu-se, quando de suas declarações em Juízo, sobre qual dos dois acusados estava sentado na frente ou na garupa da bicicleta; qual dos dois estava conduzindo a bicicleta, qual estava atrás, qual deu-lhe os tapas e qual mostrou-lhe o canivete. 

No entanto, tal fato não impede que o crime seja imputado aos acusados, pois não há qualquer dúvida que foram os dois os autores do crime.

A vítima já havia reconhecido os acusados fotograficamente na fase policial; e, em Juízo, ao vê-los durante a Audiência, afirmou, com toda a certeza, que são eles os indivíduos que a abordaram e que tentaram roubar seu celular e sua blusa.

Ademais, os acusados admitiram que foram eles que abordaram a vítima e que, realmente, tentaram tomar-lhe o celular; embora negando terem dado tapas e mostrado um canivete para ela.

O fato de a vítima se confundir sobre qual dos dois rapazes estava na frente ou atrás da bicicleta, sobre qual deles lhe bateu e qual mostrou o canivete, sobre qual deles era mais moreno ou o mais claro, pode ser explicado pela situação traumatizante pela qual passou. A vítima, inclusive, disse que, assim que conseguiu se desvencilhar dos acusados, correu para o seu local de trabalho, onde teve de tomar calmante.

Por sua vez, os Policiais confirmaram que foram chamados para atender uma ocorrência de roubo na Rua João Moreira da Silva e que, ao localizarem os acusados, eles já tinham sido detidos por populares.

Quanto ao fato de um dos acusados haver dado tapas na vítima e o outro ter mostrado um canivete, deve prevalecer a palavra da vítima em detrimento da negativa dos acusados. Isso porque não haveria motivo para a vítima criar tal situação para prejudicar os acusados, uma vez que, segundo o que se viu pela prova oral, vítima e acusados não se conheciam, nunca haviam se visto. 

Ademais, em caso de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima ganha especial relevo, porque foi ela quem teve o contato direto com os autores do crime, podendo contar, melhor do que ninguém, o que se passou no momento dos fatos.

Nesse sentido: 

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto” (TACRIM Ap. N.º 1.071.263/0 Rel. Renato Nalini); e

“Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade” (STJ AgRg no AREsp 297871 / RN rel. Min. CAMPOS MARQUES j. 24/04/2013).

Saliento, ainda, que, o fato de o canivete não ter sido apreendido também não retira a credibilidade da palavra da vítima, a qual, sempre que ouvida, mencionou que um dos acusados mostrou-lhe um canivete quando viu que ela não queria entregar o celular. Como os acusados conseguiram deixar o local do crime e rumar para as proximidades do horto, é possível que tenham se livrado do canivete pelo caminho.

E, enquanto o uso do canivete para intimidação configura a grave ameaça, os tapas dados por um dos acusados na vítima configuram o emprego de violência física. 

De se observar que o fato de não constar dos autos laudo sobre eventual lesão sofrida pela vítima não descaracteriza o emprego da violência física, foi não é preciso que à vítima restem lesões visíveis para tal caracterização.

Assim, comprovado o emprego de violência e da grave ameaça contra a vítima na tentativa de subtrair-lhe os bens, restou configurado o crime de roubo.

A majorante do concurso de agente também ficou comprovada.

Não há qualquer dúvida de que os dois acusados agiram com unidade de desígnios, tanto que, durante a prática do crime, um deles deu tapas na vítima e o outro lhe mostrou o canivete.

Como restou comprovada a prática do crime de roubo, não é possível a desclassificação para o crime de furto tentado, como pretendiam as Defesas.

Saliento que o delito restou tentado, tendo em vista que os acusados não conseguiram subtrair o celular e a blusa da vítima, por circunstâncias alheias às suas vontades.

Não é possível a aplicação do princípio da insignificância, como pretendia a Defesa do acusado João Paulo. Primeiro, porque o valor do bem que os acusados tentavam subtrair não é ínfimo (auto de avaliação de fl. 46 – R$ 850,00). Segundo, porque o crime foi praticado mediante violência e grave ameaça, não se podendo falar em mínima ofensividade da conduta.

A alegação das Defesas de que os acusados praticaram o crime porque haviam utilizado drogas pouco antes dos fatos não tem nenhuma comprovação nos autos.

Aliás, decorre dos depoimentos dos Policiais Militares que atenderam a ocorrência que, ao contrário do alegado pelas Defesas, os acusados, quando abordados, não aparentavam terem feito uso de drogas.  

Não obstante tal afirmação, vale ressaltar que o simples fato de um agente ter feito uso de entorpecentes não excluiria sua imputabilidade penal, conforme previsão do artigo 28, inciso II, do Código Penal. 

Assim, sendo robusta a prova quanto à ocorrência do delito de roubo tentado praticado pelos acusados, a condenação é de rigor.

Saliento, por oportuno, que, como depois da alteração trazida pela Lei N.º 13.654/2018, o emprego de arma branca não é mais uma majorante no crime de roubo, a condenação se dará na forma do artigo 157, § 2.º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal, sendo o emprego de arma branca considerado apenas na primeira fase da dosimetria da pena.

Passo, nesses limites, à fixação das penas.

Atendendo à culpabilidade dos acusados, suas personalidades e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação das penas a serem aplicadas, nos seguintes termos:

Em relação ao acusado Maicon, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena-base com 1/6 de exasperação, tendo em vista o emprego de arma branca, que torna a ameaça mais efetiva, passível de o agente subjugar a vítima com esse proceder). Não há agravante genérica para consideração. Saliento que não foi caracterizada a confissão, porque a admissão da prática delitiva foi parcial, com negativa de emprego de violência e grave ameaça. Mas foi verificada a menoridade relativa (fls. 86/87), atenuante genérica, razão pela qual, nesta segunda fase, a pena retornará ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, destaco a presença de uma causa de aumento de pena, em razão de o delito ter sido cometido em concurso de agentes. Por tal razão, a pena será aumentada em 1/3 (um terço), alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. E também presente causa de redução da pena, considerando que o delito restou tentado. Desse modo e considerando os atos praticados e a aproximação do resultado, reduzo a pena em 1/3 (um terço), para que perfaça, em definitivo, 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa. 

No que toca ao acusado João Paulo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena-base com 1/6 de exasperação, tendo em vista o emprego de arma branca, que torna a ameaça mais efetiva, que torna a ameaça mais efetiva, passível de o agente subjugar a vítima com esse proceder). Não há agravante genérica para consideração. Não caracterizada a atenuante genérica da confissão, porque a admissão da prática delitiva pelo acusado foi parcial, com negativa de emprego de violência e grave ameaça. De outro lado, restou verificada a menoridade relativa (fls. 84/85), razão pela qual a pena retornará ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, destaco a presença de uma causa de aumento de pena, em razão de o delito ter sido cometido em concurso de agentes. Por tal razão, a pena será aumentada em 1/3 (um terço), alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. E também presente causa de redução da pena, considerando que o delito restou tentado. Desse modo e considerando os atos praticados e a aproximação do resultado, reduzo a pena em 1/3 (um terço), para que perfaça, em definitivo, 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa.  

Fixo o dia-multa no valor mínimo (1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado), na ausência de elementos concretos acerca da situação financeira dos acusados.

Os acusados praticaram delito com emprego de violência e de grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, e em concurso de pessoas, circunstâncias demonstradoras de periculosidade. Ademais, o delito é grave e causou abalo psíquico à vítima, que precisou fazer uso de calmante. Assim, não se mostra possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. E o único regime apropriado e eficiente à devida repreensão e reeducação dos acusados é o fechado, que será fixado. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia ofertada para condenar cada um dos acusados, MAICON DOUGLAS BRITO PINHEIRO e JOÃO PAULO TEIXEIRA CAMARGO, qualificados nos autos, à pena 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa, calculada a unidade desta no mínimo legal, ambos por infração ao artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos acusados.

Ainda, caberá, aos acusados, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

A gravidade da conduta dos acusados, que praticaram o delito com agressão contra a vítima e usando uma arma branca; e o atrevimento dos mesmos ao praticar conduta de tamanha gravidade quase no meio dia, sem qualquer receio ou temor, fazem denotar a periculosidade dos agentes. Desse modo, caso em liberdade estejam, facilmente praticarão outras condutas dessa natureza, pois sequer exercem demonstraram exercer uma atividade lícita regularmente que possa ocupar suas mentes; e isso coloca em risco a ordem pública, que necessita ser preservada. Ademais, os acusados já responderam ao processo recolhidos, com o decreto condenatório, mais se justifica a prisão cautelar. Pelo exposto, vedo-lhes os apelos em liberdade. Recomendem-se os acusados, pois, onde se encontram recolhidos.

No devido momento, expeçam-se as devidas guias de recolhimento, encaminhando-as à V.E.C. competente e às secretarias dos estabelecimentos prisionais, para regularização e atualização de prontuário.

Fixo os honorários aos Defensores nomeados no teto previsto na Tabela de Honorários DPSP/OAB. Elaborem-se as certidões oportunamente, na forma do Convênio vigente.

P. R. I. C.

Lins, 07 de março de 2019.

JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA