0005514-72.2015.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Na espécie, o Juízo singular apoiou-se no depoimento da vítima, para concluir pela utilização da arma no crime de roubo. 6. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
1ª Vara
Estrada da Boiada, 530,  Jardim Brasil
CEP: 13280-000 - Vinhedo - SP
Telefone: (19) 3876-3616 - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br
      
0005514-72.2015.8.26.0659 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 22 de setembro de 2017, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 1ª VARA DA COMARCA DE VINHEDO, Dr. Fábio Marcelo Holanda. Eu,______, Fábio Marcelo Holanda, Juiz de Direito, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
0005514-72.2015.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Soares Guimaraes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda

Vistos.
LUCIANO SOARES GUIMARÃES, qualificado a fls. 7,  foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I, do  CP, porque, segundo a denúncia, no dia 8 de julho  de 2015, por volta das 21h00min, na Avenida dos Imigrantes nº 543, nas dependência da farmácia Farmaextra, Jardim Itália, nesta comarca de Vinhedo,  o acusado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraiu para si R$ 475,00 pertencentes ao referido estabelecimento. 
Segundo a denúncia, o denunciado mostrou a pistola ao funcionário do estabelecimento e exigiu a entrega de valores em espécie que estavam no caixa. 
Segundo ainda a denúncia, em seguida o denunciado subtraiu a quantia e fugiu do local. 
A denúncia foi recebida a fls. 23.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 60).
A resposta escrita está a fls. 66/67. 
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima (fls. 114). 
O réu foi interrogado ao final (fls. 115).
Encerrada a instrução processual (fls. 113), o MP pediu a procedência  da ação (fls. 119/122) e a Defesa pediu a improcedência da ação ou a aplicação de atenuantes  (fls. 123/124). 
É o relatório. Decido.
A materialidade do crime de roubo está comprovada pelo resultado da instrução processual. A autoria também está comprovada. 
O acusado disse na fase policial que subtraiu a quantia descrita na denúncia com uma réplica de arma de fogo (fls. 07). Na fase judicial, o acusado também disse que  estava sob efeito de cocaína e álcool quanto subtraiu  o dinheiro alheio com uma réplica de arma de fogo (fls. 111). 
A vítima disse na fase policial que o réu exigiu a entrega de valores da farmácia exibindo uma arma que estava na cintura. A vítima disse que a quantia foi entregue ao réu que, em seguida, deixou o local (fls. 19). 
Na fase judicial, a vítima também disse que o réu parecia embriagado quando anunciou o assalto e colocou a mão na arma que carregava  na cintura. A vítima disse que entregou o dinheiro ao réu e acionou a Polícia (fls. 114).  
O réu confessou a autoria da subtração de valores e sua confissão foi corroborada pelas declarações da vítima que confirmou a existência dos fatos descritos na denúncia.
As provas demonstram, portanto, que o réu ingressou na farmácia e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraiu o dinheiro pertencente ao estabelecimento, deixando o local em seguida. Portanto, não é possível a desclassificação da imputação para o crime de furto, considerada a grave ameaça exercida pelo réu em detrimento da vítima, funcionário do estabelecimento..  
A consumação do crime de roubo, conforme entendimento atual do STF ocorre quanto o agente, cessada a violência ou grave ameaça, inverte a posse da coisa subtraída. "Desnecessário que o bem objeto do delito saia da esfera de vigilância da vítima. O simples fato de a vítima comunicar imediatamente à polícia, com a respectiva captura do acusado nas proximidades do local do crime, não descaracteriza a consumação do delito" (HC 95998, rel. Min. Carlos Britto, 1ª Turma, j. 12.05.2009).
Nesse sentido, também a súmula 582 do STJ: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 
O crime de roubo foi consumado no caso concreto, considerando que o réu, após o emprego de grave ameaça,  subtraiu o dinheiro alheio, retirando-o da esfera de disponibilidade da vítima. Portanto, também não é possível o reconhecimento de mera tentativa. 
O crime de roubo é qualificado pelo emprego de arma de fogo. É irrelevante que a arma empregada no dia dos fatos não tenha sido apreendida diante da confirmação, pela vítima, de sua existência e efetiva utilização como instrumento intimidador. Nesse sentido também a jurisprudência do STJ acima destacada. 
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO APÓS DEFESA PRELIMINAR. PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES. ART. 226 DO CPP. NÃO OBSERVÂNCIA. NULIDADES. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO OU CONDENAÇÃO COMO PARTÍCIPE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. PERÍCIA. POTENCIAL LESIVO. PRESCINDIBILIDADE. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CRITÉRIO QUANTITATIVO. REGIME INICIAL. REINCIDÊNCIA. GRAVIDADE CONCRETA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Para se atribuir a sanção de ineficácia pela inobservância do ato processual, deve haver a demonstração de eventual prejuízo concreto suportado pela parte, não sendo suficiente a mera alegação da ausência de alguma formalidade, mormente quando se alcança a finalidade a que se destina o ato, consoante o disposto no art. 563 do Código de Processo Penal. 2. Em que pese a Magistrada de primeiro grau haja concedido nova vista ao Ministério Público - ato não previsto no ordenamento processual penal -, após a defesa preliminar, não constato a ocorrência de qualquer nulidade, pois o Parquet, na nova manifestação, tão somente opinou pela ratificação do recebimento da denúncia, além de concordar com o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, apresentando os respectivos quesitos. A denominada réplica não trouxe fatos novos nem nenhum outro elemento que exigisse a defesa específica do acusado, cingindo-se a afirmar que "os argumentos expostos na defesa escrita dizem respeito com matéria de prova, cuja análise deve ser reservada ao momento processual oportuno, sendo necessária cognição exauriente". 3. A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova. 4. Não é cabível a apreciação do pedido de absolvição e de condenação do paciente como partícipe, pois, além da constatada regularidade das decisões proferidas pelas instâncias de origem, a alteração da convicção motivada da instância ordinária demandaria reexame aprofundado do quadro fático-probatório, inviável no rito de cognição sumária da ação constitucional. 5. Nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não foi comprovado o seu efetivo poder vulnerante, cumpre salientar que a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) e com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Na espécie, o Juízo singular apoiou-se no depoimento da vítima, para concluir pela utilização da arma no crime de roubo. 6. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente a mera indicação do número de majorantes. Súmula n. 443 do STJ. 7. Não obstante as instâncias ordinárias hajam particularizado o fato de o delito ter sido cometido com emprego de arma e em concurso de agentes, não foi apontado elemento dos autos (modus operandi, por exemplo) que, efetivamente, evidenciasse real necessidade de exasperação da pena, na terceira fase da dosimetria, no patamar estabelecido. 8. Fixada a quantidade da sanção devida a quem, comprovadamente, violou a norma penal, compete ao juiz natural da causa indicar, de maneira motivada e com base nos dados concretos dos autos, qual o regime inicial a fixar para o cumprimento da reprimenda, não sendo possível lhe coarctar a consideração de fatores que, associados e complementares à dogmática penal, indiquem como necessária, para o alcance dos fins da pena, a imposição de regime mais gravoso do que indicaria a mera correspondência da quantidade da pena à previsão legal. 9. O Juiz de primeira instância - no que foi ratificado pela Corte de origem - fundamentou idoneamente a fixação do regime inicial fechado, visto que apontou circunstância concreta apta a indicar a maior reprovabilidade da conduta do paciente, qual seja, a reincidência. 10. O direito de recorrer em liberdade não foi objeto de discussão pela Corte de origem, motivo pelo qual se evidencia a incompetência deste Superior Tribunal de Justiça para apreciar o aludido tema posto no writ e a consequente supressão de instância. 11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir ao mínimo legal (1/3) o aumento da reprimenda procedido na terceira etapa da dosimetria, resultando a pena definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão mais 15 dias-multa. (HC 278.542/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2015, DJe 18/08/2015). Sem destaque no original.
O acusado executou conduta típica que merece pronta reprimenda penal. A aplicação do princípio da insignificância é repudiada pela Jurisprudência em relação ao crime de roubo que tem  natureza complexa por tutelar o patrimônio e a liberdade alheios,  pela Jurisprudência:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADE NO RECONHECIMENTO PESSOAL. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE NOS CRIMES COM VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA. PRECEDENTES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NOVOS FUNDAMENTOS. PREJUDICIALIDADE DO RECURSO, NO PONTO. RECURSO JULGADO PREJUDICADO EM PARTE E, NO MAIS, IMPRÓVIDO 1. É  pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido  de  que  é  legítimo  o reconhecimento pessoal ainda quando realizado  de  modo  diverso  do  previsto  no art. 226 do Código de Processo Penal, servindo o paradigma legal como mera recomendação (RHC 67.675/SP, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, DJe 28/03/2016). 2. A jurisprudência desta Corte Superior afasta a aplicabilidade do princípio da insignificância em crimes cometidos mediante o uso da violência ou grave ameaça, como o roubo. 3. A superveniência de sentença condenatória, na qual foi negado ao réu o direito de apelar em liberdade com fundamentos diversos dos expostos no decreto prisional, torna prejudicado o pedido de análise da presença dos requisitos do art. 312 do CPP, posto que há um novo título a justificar a custódia que ainda não se submeteu ao crivo do Tribunal de origem. 4. Recurso parcialmente prejudicado e, no mais, impróvido". (STJ, RHC 82.226/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/04/2017, DJe 03/05/2017).
As provas  não são  claras a  respeito  da  alegada ação sob  efeito de bebidas alcoólicas e cocaína. E ainda que  admitida a  possibilidade  de ocorrência da situação alegada pelo  réu, a embriaguez  voluntária  não  traria  nenhum benefício  para o acusado.  
O réu é imputável e o eventual  consumo voluntário de bebidas alcoólicas e entorpecentes não exclui a imputabilidade (art. 28 do CP). Somente a embriaguez decorrente de caso fortuito ou força maior, do que não há provas da existência nos autos, pode ensejar a isenção ou a redução da pena. 
O arrependimento posterior previsto no art. 16 do CP não pode ser reconhecido no caso concreto. O arrependimento posterior pressupõe a ocorrência de crime cometido sem violência ou grave ameaça, pelo que não se aplica ao crime de roubo, além da reparação do dano ou restituição da coisa até o recebimento da denúncia, o que também não ocorreu no caso concreto.  
Doso as penas.
Não considero a referência à existência de inquéritos policiais e processos sem condenação criminal definitiva ao tempos dos fatos descritos na denúncia como evidência de maus antecedentes, como efeito do princípio do estado de inocência, aplicando-se aqui também os termos da súmula 444 do STJ (fls. 40/42, 44, 48 e 49).
As condenações posteriores não atraem a reincidência e nem representam maus antecedentes do acusado, diante do princípio do estado de inocência, como efeito do qual na aplicação da pena devem ser consideradas as condições do réu na época da infração penal. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, portador de maus antecedentes (fls. 43), razão pela qual fixo a respectiva pena-base acima do  mínimo legal em 1/6, fixando-a em 4 anos e  8 meses de reclusão e  11 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, pela incidência da atenuante da confissão, reduzo a reprimenda ao piso mínimo, fixando-a em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. A atenuante prevista no art. 65, III, "b" do CP não deve ser reconhecida porque o réu não reparou o dano e nem restituiu o dinheiro antes do julgamento. Além disso, a reprimenda foi fixada no mínimo, não sendo possível nesta fase a redução abaixo do piso mínimo, respeitados os termos da súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, verifico que o roubo é qualificado porque praticado com emprego de uma arma de fogo, motivo pelo qual aumento a pena até aqui imposta em 1/3 (um terço) por força da causa de aumento existente, para fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu.
Pela primariedade, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade para o acusado será semiaberto, conforme art. 33, § 2º, "b", do CP.
Diante do exposto, julgo procedente  a ação penal para condenar LUCIANO SOARES GUIMARÃES, filho de Aprigio Humbuzeiro Guimarães e de Izaura Soares Guimarães,  a cumprir a pela de 05 anos e 04 meses de reclusão, e a pagar 13 dias-multa, cada dia-multa no piso mínimo, como incurso no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, fixado o  regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
O valor do dia-multa será corrigido desde a data dos fatos.
A quantidade da pena privativa de liberdade imposta, superior a quatro anos, e a natureza do crime praticado pelo réu, cometido com grave ameaça à pessoa, são circunstâncias impeditivas da aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
O réu foi solto por este processo durante a instrução processual e tem condições objetivas e subjetivas de cumprir a pena privativa de liberdade sem o rigor do regime fechado, razão pela qual reconheço o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome  do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Vinhedo, 22 de setembro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA