0005108-88.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª Turma, 
Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005108-88.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005108-88.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL AUGUSTO CESAR ALBURQUERQUE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

EMANUEL AUGUSTO CESAR ALBURQUERQUE, LUCAS GONZALES e EDUARDO OLIVEIRA LEITE, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, 
incisos II, V e VII e § 2º-A, inciso I, por NOVE vezes, na forma do artigo 70 e 
artigo 158, p. primeiro e terceiro (vítima Juan), ambos na forma do artigo 69 e 
c.c. o artigo 61, II, “h” e “j”, todos do Código Penal e JOAO PAULO DE SANTANA 
GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II, V e VII e § 2º-A, inciso I, por NOVE vezes, na forma do artigo 70; 
artigo 158, p. primeiro e terceiro (vítima Juan) e artigo 329, caput, todos na 
forma do artigo 69 e c.c. o artigo 61, II, “h” e “j”, todos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 03 agosto de 2021, por volta de 03h30min, no 
interior da residência situada na rua Rua Dom Cavati, n. 5, Lajeado, nesta cidade e
Comarca, EDUARDO OLIVEIRA LEITE, LUCAS GONZALES, EMANUEL AUGUSTO CESAR ALBUQUERQUE 
e JOÃO PAULO DE SANTANA GARCIA, agindo em concurso com Alessandro Silva Ribeiro 
(falecido) e outros três indivíduos não identificados, subtraíram, para todos, 
mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma branca e 

      
armas de fogo, bem como com restrição da liberdade das vítimas, a quantia total de 
R$ 2.204,00 reais, em dinheiro e no mínimo sete aparelhos de telefone celular, 
todos descritos no boletim de ocorrência de fls. 02/10 e auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 45/46, pertencentes às vítimas Juan Diego Llanquecha 
Condori, Leticia Carolina Sosa Aquino, Osmar Ariel Jimenez Benitez, Francisco Fabio
Riquelme Gimenez, Júnior Arnaldo Riquelme Osorio, Blas Mamerto Riquelme Gonzalez, 
Andrea Paola Fonseca Fariña, Sergio David Estigarribia Arevalos, Luis Rodrigo 
Aquino Sosa.

Consta, também, na denúncia que, no dia 03 agosto de 2021, por volta de 03h30min, 
no interior da residência situada na rua Rua Dom Cavati, n. 5, Lajeado, nesta 
cidade e Comarca,  EDUARDO OLIVEIRA LEITE, LUCAS GONZALES, EMANUEL AUGUSTO CESAR 
ALBUQUERQUE e JOÃO PAULO DE SANTANA GARCIA, agindo em concurso com Alessandro Silva
Ribeiro (falecido) e outros três indivíduos não identificados, constrangeram, 
mediante violência e grave ameaça, com uso de arma de fogo, a vítima Juan Diego 
Llanquecha Condori, com o intuito de obterem, para todos, indevida vantagem 
econômica, a efetuar “pix”/transferências, em favor deles ou pessoas por ele 
indicadas. 

Consta ainda que, na ocasião acima descrita, nas proximidades do endereço onde 
cometidos os crimes acima narrados, JOÃO PAULO DE SANTANA GARCIA, opôs-se à 
execução de ato legal, mediante violência (disparo de arma de fogo) praticada 
contra funcionários competentes para executá-los.

Segundo se apurou, quando dos fatos, as nove vítimas estavam dormindo, no interior 
de sua residência, situada no local dos fatos, quando oito indivíduos, dentre os 
quais os quatro ora réus e Alessandro Silva Ribeiro, arrombaram a porta e invadiram
o imóvel. Na ocasião, portavam armas de fogo e um machado e mantiveram as vítimas 
reféns por cerca de uma hora, no interior da residência, ameaçando e agredindo os 
ofendidos diversas vezes durante tal período.

Um dos roubadores entrou no quarto em que dormiam as vítimas Junior Arnaldo e 
Francisco Fabio, os levaram para outro quarto e amarraramnos, dizendo que se não 
entregassem o dinheiro, matariam todos os moradores da casa, inclusive as crianças 
que lá estavam.

Dois dos agentes entraram no quarto em que dormiam as vítimas Osmar Ariel e Luis 
Rodrigo, exigindo que lhe entregassem quantia em dinheiro. Diante da negativa das 
vítimas, os roubadores lhes deram coronhadas e os jogaram no chão desferindo chutes
contra eles e fugindo posteriormente pela janela. 

Dois dos agentes entraram no quarto em que dormiam as vítimas Andrea e Sérgio, um 
deles portando uma arma de fogo e outro portando um machado, exigindo dinheiro. 
Como não tinham dinheiro, os agentes amarraram as vítimas e desferiram coronhadas 
contra Sérgio.

Três dos agentes, um deles portando arma de fogo, entraram no quarto em que dormiam
as vítimas Blas e Letícia, juntamente com os filhos pequenos do casal, e exigiram 
que lhes entregassem quantia em dinheiro. Letícia entregou o valor que possuíam, 
tendo os assaltantes desferido uma coronhada em Blas e o levado para o andar 
superior, amarrando-o.

Posteriormente agentes foram até o quarto onde dormia Juan, no andar superior, lhe 
exigiram dinheiro, deram-lhe uma coronhada na cabeça e ainda exigiram que ele 
fizesse operações via “pix”. Amarraram Juan, nos braços, pernas e o amordaçaram. Em
seguida, ouviram um barulho vindo do andar inferior da casa e desceram, de modo que
Juan conseguiu fugir, libertando também a vítima Blas, que fugiu com ele.

Já em via pública, Juan e Blas, que tinham sangramentos na cabeça, avistaram 

policiais militares que estavam em patrulhamento e narraram o ocorrido. Os 
policiais, então, deslocaram-se até o local dos fatos, irradiando o crime, visando 
apoio de outras viaturas.

Os oito roubadores, ao avistarem as viaturas da Polícia Militar, passaram a tentar 
se evadir, pelos telhados e muros do local. Foram detidos EMANUEL AUGUSTO, EDUARDO 
OLIVEIRA, com R$ 300,00 e dois aparelhos celulares das vítimas e LUCAS GONZALES, 
com um celular e R$ 395,00 das vítimas.

De uma janela, uma testemunha, Sonia, indicou que havia outros indivíduos em um 
quintal, na Rua Alto do Rio Doce.

ALESSANDRO SILVA RIBEIRO e JOÃO PAULO SANTANA GARCIA estavam no local indicado, 
sendo que efetuaram disparos de arma de fogo contra os policiais, que revidaram em 
defesas de suas vidas. ALESSANDRO SILVA RIBEIRO foi socorrido, mas faleceu. Já JOÃO
foi socorrido e, com ele, foram encontrados R$ 1.505,00 e cinco aparelhos 
celulares, das vítimas.

Os acusados foram presos em flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva.

A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021 (fls. 307/310).

Após desmembramento do processo original, foi criado este apenas para apurar a 
conduta de EMANUEL AUGUSTO CESAR ALBURQUERQUE que foi devidamente  citado e 
apresentou resposta escritas à acusação (fls. 380/395).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 408/411), foi designada audiência de
instrução e julgamento (fls. 548/554).

Durante a instrução realizada em 23 de fevereiro de 2022, foram ouvidas três 
vítimas e seis testemunhas arroladas pelas partes. 

Redesignada e realizada nova audiência (fls. 787/788), a defesa dsistiu da oitiva 
de sua testemunha, sendo o réu EMANUEL interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, 
apenas em relação ao delito de roubo (fls. 804/816).

A Defesa requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, advertindo 
que o reconhecimento do réu não foi seguro, resultando em negativo, não havendo 
indicio de autoria quanto a este réu, postulando a expedição de alvará de soltura 
(fls. 820/845).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Primeiramente, observo que o reconhecimento feito em juízo é suficiente para suprir
eventual nulidade dos reconhecimentos ocorridos na fase inquisitiva, ficando 
afastada a preliminar arguida.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 
comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 13), pelo auto de reconhecimento pessoal (a vítima Juan reconheceu 
o EMANUEL - fls. 11; Letícia reconheceu os EDUARDO e LUCAS - fls. 16; Osmar 
reconheceu EDUARDO - fls. 17; Francisco reconheceu EDUARDO, LUCAS, JOÃO PAULO e 
EMANUEL - fls. 18. Junior reconheceu EDUARDO e LUCAS - fls. 13; Blas reconheceu 
EDUARDO, LUCAS e JOÃO PAULO - fls. 12 e 57/58; Andrea reconheceu EDUARDO, LUCAS, 

JOÃO PAULO e EMANUEL - fls. 15, Sergio reconheceu LUCAS - fls. 14; Luis Rodrigo 
reconheceu EDUARDO, LUCAS, JOÃO PAULO e EMANUEL - fls. 19), pelo auto de 
reconhecimento do objeto (fls. 12), bem como reconhecimentos pessoais ocorridos em 
juízo e prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Juan Diego Llanquecha Condori contou que estava dormindo em 
seu quarto que fica no andar superior quando ouviu barulho de pessoas tentando 
abrir a porta. Disse que encostou na porta para eles não entrarem, mas a porta foi 
arrombada na sequência. Entraram três homens no quarto. Eles falavam "cade o 
dinheiro"; "eu sei que você tem dinheiro aqui". Contou que possuía uma quantia 
próxima à R$2.000,00 e entregou a eles. Em seguida, os assaltantes exigiram que o 
declarante fizesse um PIX, contudo o declarante não chegou a digitar nenhuma senha 
no celular; logo depois os acusados pegaram o seu telefone e não tocaram mais no 
assunto do PIX. Os três estavam muito agressivos, um deles estava armado, sendo o 
declarante agredido com diversas coronhadas na cabeça. Quando caiu ao solo, foi 
chutado pelos assaltante. Na sequência, eles amarraram suas mãos e seus pés e 
bateram muito nele, contou que havia muito sangue. Contou que escutava um dos 
meninos falar, "mata ele, mata ele". Acredita que os assaltante acharam que o 
declarante estava desacordado, pis permaneceu quieto no chão. Ao perceber que os 
assaltantes tinham deixado seu quarto conseguiu se desamarrar. Como achou que eles 
tinham ido embora, saiu do quarto e viu o Blas muito machucado também. Conseguiu 
liberá-lo. O Blas desceu a escada para ver sua família e percebeu que os 
assaltantes estavam em todos os quartos. Ameaçavam as demais pessoas que ali 
residiam com arma. O declarante conseguiu fugir com Blas. Na via pública 
encontraram policiais militares e solicitaram ajuda. Na delegacia de polícia, 
reconheceu apenas um dos acusados que foi preso em uma distância de três ruas da 
casa. Este réu dizia que sua familia iria ser prejudicada no momento em que estava 
detido dentro da viatura e que sabia onde todos moravam, essa ameaça foi feita no 
momento em que o policial saiu de perto. Lembrou que no momento em que os réus 
estavam em seu quarto eles ficaram encostando a arma no declarante para intimidar. 
Lembra-se também que Blas contou que as crianças estavam nervosas e chorando; sabe 
que elas comentam sobre os fatos até hoje. Acredita que em torno de 8 assaltantes 
entraram na casa; 3 foram ao seu quarto, um deles com arma de fogo. Realizado o 
reconhecimento pessoal, reconheceu EMANUEL AUGUSTO CESAR ALBURQUERQUE. 

A vítima Blas Mamerto Riquelme Gonzalez contou que estava com sua esposa Letícia e 
os filhos, dormindo em seu quarto que fica no andar térreo, quando 03 pessoas 
entraram em seu quarto, um deles armado. Acordaram o declarante apontando a arma 
contra ele. Estava com seus filhos que possuem 03, 06 e 01 ano de idade. Foi 
agredido com uma coronhada. Disse que os assaltantes queriam dinheiro. Levaram 
R$1.000,00 dele, além dos celulares do declarante e da esposa, recuperou apenas 
metade do dinheiro. O local é uma oficina de costura. Um dos réus era o mais 
agressivo. Reconheceu quatro deles na delegacia. Além das pessoas que foram detidas
havia outras pessoas no roubo. Acredita que todas as vítimas recuperaram os 
celulares. Ficou machucado na cabeça. Após ser ajudado por Juan, pulou pela varanda
para pedir ajuda. Escutou os réus agredindo o Juan. Pediram dinheiro a todos. Não 
sabe sobre PIX. Recebeu a coronhada depois que seu agressor entrou em seu quarto. 
Acredita que havia 08 pessoas na casa. Reconheceu na delegacia a pessoa que deu uma
coronhada nele. Todos os assaltantes estavam armados, a maioria tinha faca nas mãos
e alguns arma de fogo. Os assaltante tiraram o declarante do quarto e o trouxeram 
para cima, ocasião em que ouviu o Juan sendo agredido. Ele achou que as pessoas já 
tinham ido embora então pretendia descer para ver se seus filhos estavam bem, 
ocasião em que percebeu que os réus ainda estavam ali. Contou ter presenciado a 
captura de um dos réus; o qual ele reconheceu. Juan ficou ainda mais machucado do 
que o declarante. Não presenciou o momento da abordagem das pessoas que estavam com
os celulares roubados. Informou que a casa tem 6 quartos. Acredita que tinham 
outro. Nesta audiência ele reconheceu com segurança LUCAS GONZALES e EMANUEL 
AUGUSTO CESAR ALBURQUERQUE.

A vítima Leticia Carolina Sosa Aquino confirmou integralmente os fatos narrados 
pelo seu marido Blas. Contou que estava com ele e seus filhos no quarto quando três
pessoas entraram, estando um deles armado. Perguntavam por dinheiro. Ela entregou o
que tinha, mas pediram mais. Em seguida, deram uma coronhada em seu marido e o 
levaram. Realizado o reconhecimento pessoal, reconheceu nesta audiência os acusados
EDUARDO OLIVEIRA LEITE e LUCAS GONZALES. Viu quando um dos assaltantes apontou a 
arma contra a cabeça do marido. Levaram seu marido para mostrar o local no qual 
estava o patrão que é Juan. Ainda mora no local. Ficou o tempo todo no quarto. Os 
demais moradores se mudaram por medo, mas a declarante não tem para onde ir. Contou
que os assaltante também estavam com faca de cozinha. Ficaram em torno de 1h30 na 
casa. Levaram dinheiro e celular. Recuperou uma parte do dinheiro. Reconheceu dois 
deles na delegacia com segurança porque um deles ficou de vigia no quarto.

Osmar Ariel Jimenez Benitez, OUVIDO APENAS NA DELEGACIA DE POLÍCIA, contou que 
estava no quarto com Luis Rodrigo, quando dois indivíduos entraram e pediram por 
dinheiro. Ao informar que não tinha, foi agredido com coronhadas na nuca e nas 
costas e jogado ao chão, sendo em seguida agredido com chutes em seu rosto. Após, 
os acusados foram embora pulando pelas janelas. Reconheceu na delegacia EDUARDO 
OLIVEIRA LEITE

Francisco Fabio Riquelme Gimenez, OUVIDO APENAS NA DELEGACIA DE POLÍCIA, estava no 
quarto que divide com seu sobrinho Junior Arnaldo, localizado no andar térreo, 
momento em que 8 pessoas entraram na casa, sendo que um deles entrou em seu quarto 
e o levaram para outro quarto amarrado, exigindo dinheiro e fazendo ameaças. Na 
delegacia reconheceu LUCAS GONZALES.

As demais vítimas Júnior Arnaldo Riquelme Osorio, Andrea Paola Fonseca Fariña, 
Sergio David Estigarribia Arevalos e Luis Rodrigo Aquino Sosa também apenas foram 
ouvidas apenas na DELEGACIA, quando confirmaram a versão das demais vítimas e dos 
policiais, havendo informação de que se mudaram ou retornaram ao país de origem por
medo.

A testemunha Sonia de Oliveira e Silva Tomaz contou que sua casa faz frente com o 
local dos fatos. O portão da casa dela estava apenas encostado; então ela escutou 
um barulho e desceu. Neste momento ela foi até o meio do quintal e viu um rapaz 
colocando a mão no portão dizendo abre aí senhora, abre aí senhora. Ela entrou e 
fechou a porta. A cachorra dela ficou do lado de fora, mas ela conseguiu resgatá-
la. Depois de um tempo ela subiu a escada e imaginou estar ouvindo os policias. 
Quando ela abriu o portão e viu os policiais e contou que estava sozinha e que 
havia terrenos vazios nos fundos de sua casa. Os policiais pediram para entrar e 
verificar se encontravam alguém. Neste momento ocorreu o tiroteio. Não viu a imagem
de nenhum dos acsuados. O tiroteio foi no mato de um terreno que fica atrás da casa
dela.

Aron Marcos Ribeiro Silva relatou que estava com o soldado Nascimento quando duas 
pessoas vieram procurar ajuda. Ambos estavam machucados e relataram que estavam 
sendo vítimas de um roubo e que havia ainda 5 assaltantes na residência deles. Ao 
entrarem na via viram pessoas na calçada da residência. Ao verem a viatura 
começaram a pular da sacada para o telhado e para a rua. Um deles correu para a via
e pulou dentro de outra residência e tentou se esconder ali. O parceiro dele 
conseguiu deter este individuo. Ele foi algemado e colocado na viatura. Retornaram 
e viram dois individuos saindo da residência que era assaltada; disseram "perdemos"
e foram colocados no guarda preso da viatura". Ingressaram na residência na qual o 
assalto ocorreu e nos fundos viram uma senhora acenando e dizendo que havia pessoas
em sua casa. Ele ficou na guarda das viaturas e apenas escutou os disparos das 
armas de fogo. Depois que fez a prisão dos três individuos, recorda-se que havia 
dinheiro e celulares com eles. Viu esses três réus saindo da residência. 

O policial Matheus Vinicius Cruz Nascimento contou que estava com Aron quando viram

dois individuos com roupas sujas de sangue, solicitando apoio. Eles contaram que 
havia pessoas na residência fazendo os familiares de refém. Ao adentrarem na via 
conseguiram visualizar no andar superior diversos indivíduos, mas não era possível 
identificar quem eram vítimas e quem eram os ladrões. Um dos indivíduos pulou no 
telhado, depois na via e correu. Então ele entrou em uma residência. O policial 
pulou atrás dele, ele disse "perdi, perdi"; foi detido e colocado na viatura. Na 
residência conseguiram deter mais dois individuos que estavam saindo da residência.
Quando estavam averiguando a parte de trás da casa, uma senhora da casa de trás 
avisou que havia indivíduos no quintal dela. Na casa desta senhora subiram o 
depoente, Carlos e Hilton. Em certo momento, viu um disparo em direção ao policial 
Carlos; imediatamente virou para a direção de onde partiram estes disparos e também
disparou por 4 vezes. Viu um homem pulando o muro e fugir. Nesse momento, viu o réu
João Paulo passar por trás do depoente; ele efetuou disparos, então o policial 
reagiu e disparou 4 tiros contra o réu João Paulo que caiu e saiu de sua visão. Em 
seguida ele foi detido pelo policial Carlos e foi socorrido. O homem que fugiu foi 
posteriormente encontrado morto e identificado, mas não lembra o nome dele. Com os 
dois réus que foram abordados juntos e com João Paulo havia objetos roubados, mas 
não se lembra se também havia objetos com os demais. Houve apreensão de um 
machadinho, mas não lembra com quem estava.

O policial Carlos Renato Pereira dos Santos contou que estava em patrulhamento 
quando uma outra equipe informou sobre o roubo. Quando chegaram já havia três 
individuos detidos e uma machadinha na posse deles. Então uma senhora contou que 
dois indivíduos estavam nos fundos da casa dela, em um terreno. Ingressaram e 
fizeram a varredura em neste terreno. Então encontraram o Alessandro e aconteceu o 
tiroteio. Disse que viu um indivíduo fugir; então foi ao encalço dele. Neste 
momento ocorreu o confronto. Ele revidou os disparos, efetuando 04 disparos, então 
atingiu João Paulo. Aproximou-se dele, o desarmou, acionando socorro imediato. 
Relatou que o primeiro atirador que fugiu foi encontrado ns fundos da casa. Ele 
estava ferido, foi identificado como Alessandro. Assegurou que havia celulares na 
posse de Alessandro e João Paulo. Estando ambos armados com armas de fogo.

No mesmo sentido também foi o depoimento do policial militar Hilton Augusto Vieira 
de Andrade de Campos que estava em patrulhamento com o policial Carlos quando houve
pedido de apoio do Aron e Nascimento. Eles estavam com duas vítimas e foram ao 
encontro da outra equipe para apoiar. Ao chegar no local dos fatos havia 03 
indivíduos detidos; então uma vizinha da casa assaltada contou que havia individuos
no seu terreno. Ingressou na casa dela com os policiais Nascimento e Carlos. Os 
dois subiram na laje, ficando o depoente na segurança dos colegas. Passados alguns 
instantes, viu um clarão e pode ver indivíduos correndo. Percebendo que eram 
disparos, revidou com 04 tiros. Viu a pessoa fugindo para área na qual não 
conseguia ter visão. Em seguida ouviu mais disparos. Então seu colega Carlos 
informou que havia alguém ferido, o qual foi identificado como João Paulo. O homem 
que havia pulado o muro, posteriormente identificado como Alessandro, foi 
encontrado próximo ao local e também foi socorrido. Tanto com João Paulo, como com 
Alessandro foram encontrados dinheiro e alguns celulares roubados, além de armas de
fogo.

Amélia Gonçalves Bretas (Delegada de Polícia) narrou que as vítimas eram todas 
estrangeiras e que todos os acusados foram reconhecidos. Não se recorda de conversa
informal com os réus. No reconhecimento pelo que se recorda, havia outras pessoas 
além dos 4 acusados que foram presos.

Ao final, o réu foi interrogado. EMANUEL AUGUSTO CÉSAR ALBUQUERQUE negou a 
acusação. Disse que estava a caminho de sua residência quando foi abordado por 
Policiais. Este constataram que o interrogando tinha antecedentes e o levaram para 
a Delegacia acusando-o da prática do roubo. Não conhecia os Policiais anteriormente
e nem as vítimas ou os demais acusados. Residia e trabalhava como cabeleireiro no 
bairro no qual ocorreram os fatos. Afirmou que na data dos fatos estava em 

companhia da testemunha Gilson e logo após deixá-la em casa, foi abordado pelos 
policiais. Gritou muito quando percebeu que seria forjado neste flagrante, diante 
disso seu colega Gilson aparecesse no portão e assistiu ao ocorrido. Disse ainda 
que soube que Gilson não veio depor em audiência porque estaria sendo ameaçado por 
Policiais.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações da vítimas se 
mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. 

Na fase policial houve reconhecimento pessoal de EMANUEL pelas vítimas Juan (fls. 
17), Andrea (fls. 21), Francisco (fls. 24) e Luis Rodrigo (fls. 25).

Em juízo, Juan e Blas reconheceram EMANUEL.

Diante disso, certa a autoria e materialidade do delito descrito na denúncia.

As declarações das vítimas foram uníssonas ao narrar o roubo aterrorizando por elas
sofrido. Contaram que ingressaram ao menos 08 pessoas no interior da residência na 
qual todos moravam. Ingressaram armados, em todos os quartos, levando os celulares 
e dinheiro de todos os moradores que ali estavam. Além disso, agrediram com 
violência Blas e Juan, os quais conseguiram, posteriormente, deixar o local e 
solicitar ajuda..

Ademais, as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes patrimoniais, 
pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a intenção desta 
de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em geral, na 
clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às palavras da
vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a dinâmica dos 
fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que os acusados, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com outros três individuos não identificados, assim como mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de mais de uma arma de fogo, efetivamente subtraíram 
para si celulares e dinheiro das vítimas, sendo apenas parte dos bens recuperados 
em razão da rápida ação policial. 

Inconteste a incidência das causas de aumento descritas na denúncia, previstas no 
artigo 157, § 2°, II (concurso de agentes), V (restrição da liberdade) e VII (uso 
de armas brancas)  e 157,§2° -A (violência exercida com o emprego de arma de fogo).

Por certo, pelo depoimento da vítima pode-se atestar a ação conjunta do acusado 
EMANUEL AUGUSTO CÉSAR ALBUQUERQUE juntamente com os corréus João Paulo, Eduardo e 
Lucas e com outros indivíduos não identificados na execução do crime. Inclusive as 
vítimas detalharam a participação individualizada de cada um dos agentes, 
informando cada uma dos acusados entrava em um grupo menor nos demais quartos da 
pensão, local em que as vítima moravam e trabalhavam em uma oficina de costura.

Igualmente certo o uso de armas brancas, como confirmado pelas vítimas, 
especialmente Letícia que ratificou em juízo que os réus estavam sempre na posse de
uma arma, de fogo ou faca de cozinha. Observo ser irrelevante a não apreensão 
destas em razão das declarações das vítimas.

Também presente a causa de aumento de restrição da liberdade. Veja que as vítimas 
foram amarradas para facilitar a prática do delito. Juan confirmou em juízo que 
permaneceu com as mãos e pés amarrados, tendo Letícia narrado que os assaltantes 
permaneceram cerca de 1h30minutos no interior da casa. Além disso, certo ficou pela
prova colhida que os demais integrantes da residência também foram amarrados e 
permaneceram com a liberdade tolhida pelos acusados.

Finalmente, certo o uso de mais de uma arma de fogo para a prática do crime, como 
narrados pelas vítimas. Vale-se ressaltar não ser necessária a apreensão da arma de
fogo para a caracterização da causa de aumento, pois o depoimento da vítima 
comprova a efetiva utilização desta. 

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª 
Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, 
julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-
2015).

Sem prejuízo, saliente que foi apreendida uma arma de fogo em poder de JOÃO PAULO, 
como já mencionado anteriormente (posse do revólver INA, calibre 32 que continha 3 
cartuchos integros, 1 picotado e 2 deflagrados, asseguraram que foram encontrados 
parte dos celulares subtraídos na posse deste acusado - fl. 06).

Neste ponto, insta ainda ressaltar que aplica-se ao caso o artigo 29, caput, do 

Código Penal, respondendo todos os acusados pelo mesmo delito.

O delito ocorreu na forma consumada, pois adota-se aqui a teoria da amotio, 
observando-se ainda que apenas parte da res foi recuperada.

Para finalizar, em relação ao roubo, está claro o concurso formal, na forma do 
artigo 70, do Código Penal. Com efeito, os réus, mediante uma só conduta, 
subtraíram o patrimônio de nove vítimas diferentes (Juan Diego Llanquecha Condori, 
Leticia Carolina Sosa Aquino, Osmar Ariel Jimenez Benitez, Francisco Fabio Riquelme
Gimenez, Júnior Arnaldo Riquelme Osorio, Blas Mamerto Riquelme Gonzalez, Andrea 
Paola Fonseca Fariña, Sergio David Estigarribia Arevalos, Luis Rodrigo Aquino 
Sosa), sendo certa a presença de todas as vítimas no interior da residência, as 
quais tiveram seus aparelhos de telefone subtraídos, bem como dinheiro.

Diante disso, certo que o acusado EMANUEL AUGUSTO CÉSAR ALBUQUERQUE, praticou o 
crime do artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII e § 2º-A, inciso I, por NOVE vezes, 
na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

De outro lado, em relação ao crime de extorsão, é caso de absolvição. Isso porque a
propria vítima Juan contou que os assaltante pediram para que ele fizesse um PIX e 
depois esqueceram desta exigência, sequer ingressando, portanto, na esfera da 
tentativa, de modo que o decreto de absolvição se impõe quanto ao crime do artigo 
158, do Código Penal. 

Assim, caracterizado o roubo majorado na forma descrita na denúncia, passo, com 
fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena de EMANUEL AUGUSTO 
CÉSAR ALBUQUERQUE.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, a pena-
base deve ser fixada acima do mínimo legal, nota-se excessiva agressividade do réu 
na ação, pois apontava a arma de fogo contra a cabeça de das vítimas que foram 
brutalmente agredidas  e amarradas (elevando a culpabilidade e conduta social 
reprovável). Além disso, o caso envolve um roubo de residência, tendo as vítimas 
permanecido no interior do local em que acreditam estar seguras sob a mira de 
revólveres. Por fim, aponto que as vítimas ainda estão traumatizadas com a ação 
criminosa, declarando que permanecem com receio de ingressar na residência, 
imaginando que podem novamente ser vítima de outro delito como este (consequências 
do crime para as vítimas). Assim, sendo maior reprovabilidade da conduta social, 
culpabilidade do réu e circunstâncias do crime, minuciosamente descritas, elevo a 
pena base acima do mínimo legal, em 1/4, iniciando em 05 (cinco) anos de reclusão e
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Quanto às agravantes, 
deixo de aplicar a agravante da situação de calamidade pública por não haver 
relação entre os fatos e a situação extraordinária, contudo, presente a agravante 
do artigo 61, inciso II, alínea "h", diante da presença de três crianças no quarto 
de Blas e Letícia, bem como da reincidência específica (fls. 165/166), de modo que 
a pena será majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 06 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Observa-se, de outro lado, 
as causas de aumento relativa ao concurso de agentes, à manutenção das vítimas em 
seu poder, com restrição de liberdade, ao uso de armas brancas (facas de cozinha), 
bem como o uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior 
Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação 
simultânea do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o 
entendimento da Corte é no sentido de que a interpretação correta do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento 
quando existe fundamentação concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Desta 

 
feita, provado o concurso de agentes, uso de arma branca e a restrição da 
liberdade, majoro a pena em 1/2 (metade), resultando em 09 (nove) anos de reclusão 
e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Além disso, é devida a incidência da 
causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, nos termos da fundamentação, 
com majoração em 2/3 (dois terços). Assim, fica a pena definitiva do acusado 
estabelecida em 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) 
dias-multa.

Conforme já explicitado, deve-se reconhecer o concurso formal entre os crimes de 
roubo consumados praticados mediante uma só conduta, contra nove vítimas (Juan 
Diego Llanquecha Condori, Leticia Carolina Sosa Aquino, Osmar Ariel Jimenez 
Benitez, Francisco Fabio Riquelme Gimenez, Júnior Arnaldo Riquelme Osorio, Blas 
Mamerto Riquelme Gonzalez, Andrea Paola Fonseca Fariña, Sergio David Estigarribia 
Arevalos, Luis Rodrigo Aquino Sosa). Assim, aplica-se a causa de aumento do 
concurso formal, conforme disciplinado no artigo 70, “caput”, do Código Penal, 
aumentando-se em 1/2 (metade), pela presença de nove vítimas, ficando a pena do 
acusado estabelecida definitivamente em 22 (vinte e dois) anos e 06 (seis) meses de
reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa. 

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima descritas.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu EMANUEL
AUGUSTO CÉSAR ALBUQUERQUE pela prática do crime do artigo 157, § 2º, incisos II, V 
e VII e § 2º-A, inciso I, por NOVE vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, à pena de 22 (vinte e dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser 
cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 52 (cinquenta e dois) 
dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal; ABSOLVER o réu EMANUEL 
AUGUSTO CÉSAR ALBUQUERQUE da acusação de haver praticado o delito descrito no 
artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código
de Processo Penal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer 
em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual a gratuidade concedida ao réu.

P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

