0005004-78.2016.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2017
... usa drogas, ostenta três condenação por roubo, estava foragido. Raiane teve a ideia do roubo. Edmilson conhecia Raiane e o veículo era de propriedade de Edimilson, que sabia que iriam praticar os roubos. A arma de fogo estava na casa de Raiane. O acusado desceu empunhando a arma de fogo quando do roubo. Conseguiram subtrair um fardo de ice, dinheiro e uma garrafa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005004-78.2016.8.26.0318 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005004-78.2016.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edimilson Obage Henglen e outros

C O N C L U S Ã O

Em  06/07/2017, faço estes autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.

EMILSON OBAGE HENGLEN qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 70, caput do Código Penal; EDSON FERNANDO TOMÉ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II e no artigo 307, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal e no artigo 69, caput, todos do Código Penal e no artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70, caput (com os roubos) do Código Penal; MURILO DA SILVA FERREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal e TALITA CRISTINA ALEIXO DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 180, caput do Código Penal porque no dia 28 de setembro de 2016, por volta de 20h20m, no estabelecimento comercial denominado "Sobradinho", localizado na Rua Maria Aparecida Arraes Cock, n.° 200, Vila Eroise, no município de Leme, EDMILSON OBAGE HENGLEN E EDSON FERNANDO TOMÉ, agindo em concurso de agentes com adolescente Raiane Dias da Fonseca caracterizado pela unidade de desígnios, atuação conjunta e divisão de tarefas, subtraíram, para proveito de todos,  mediante grave ameaça contra a vítima Roseli Pereira, representante do estabelecimento comercial, exercida com emprego de armas de fogo, os bens descritos na denúncia, pertencentes à vítima. Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 28 de setembro de 2016, por volta das 21h20min, na rua Abílio Zanca, n. 1023, Jardim Empyreo, no município de Leme, EDIMILSON OBAGE HENGLEN E EDSON FERNANDO TOMÉ, agindo em concurso de agentes com a adolescente Raiane Dias da Fonseca, caracterizada pela unidade de desígnios, atuação conjunta e divisão de tarefas, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça a pessoa com emprego de arma de fogo, os bens descritos na denúncia, pertencentes a Angélica Silva, representante do estabelecimento comercial denominado "Padre Cícero II". Consta, outrossim, que, nos mesmos locais e datas, valendo-se da mesma conduta, EDMILSON OBAGE HENGLEN E EDSON FERNANDO TOMÉ, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, corromperam a menor de 18 anos de idade Raiane Dias da Fonseca, com ela praticando os crimes retromencionados. Consta, ademais, que, momentos após os crimes anteriormente narrados, na Rua Francisco Travertino, n.576, Jardim Quaglia, no municío de Leme, MURILO DA SILVA FERREIRA JÚNIOR  possuía, no interior de sua residência, um revólver calibre 22, nº 151207, marca "Rossi", de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, momentos após os crimes anteriormente narrados, na Rua Francisco Travertino, nº576, jardim Quaglia, nesta cidade e comarca, MURILO DA SILVA FERREIRA JÚNIOR, recebeu e ocultou, em proveito próprio e de outrem os bens descritos na denúncia, coisas que sabia serem produtos de crime. Consta, outrossim, que, na mesma data, na Rua francisco Travertino, nº 433, Jardim Quaglia, nesta cidade e comarca, TALITA CRISTINA ALEIXO DOS SANTOS, recebeu, ocultou, em proveito própio e de outras os bens descritos na denúncia, pertencente a Angélica Silva, coisa que sabia ser produto de crime. Consta, por fim, que no dia 28 de setembro de 2016, por volta das 23h08min, na Rua Coronel João Frabici Mourão, nº 188, centro, nesta cidade e comarca, EDSON FERNANDO TOMÉ atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Auto de prisão em flagrante (f.01/04). Boletim de ocorrência (f. 22/28). Auto de exibição/apreensão (f. 29/32). Auto de entrega (f.85/87).  Relatório Final (f. 163/167).  Laudo pericial (fls. 183/188 e 252/255). 
Aos 29 de setembro de 2016, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva dos acusados Edimilson Obage Henglen e Hélio Adriano Tomé. Concedida a liberdade provisória sem fiança a Murilo da Silva Ferreira Júnior (f. 46/47).
Em 19 de outubro de 2016, foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva (f. 180/181). Os acusados foram citados (f.248-249) e ofertaram defesa preliminar (f.229/234-266/269-285/292).
Aos 23 de março de 2017, foi suspenso o processo pelo prazo de dois anos para a acusada Talita Cristina Aleixo dos Santos (f.295/296).
Aos 19 de maio de 2017, foi decretada a revelia do acusado Murilo da Silva Ferreira Júnior (f.343).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório dos acusados e alegações finais orais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f.01/04). Boletim de ocorrência (f. 22/28). Auto de exibição/apreensão (f. 29/32). Auto de entrega (f.85/87).  Relatório Final (f. 163/167).  Laudo pericial (fls. 183/188 e 252/255). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima Angélica Silva respondeu em Juízo que, na data dos fatos, após sair da faculdade, foi ao depósito de bebidas Padre Cícero II, localizado na Rua Abílio Zanca, nº 1023, Jardim Empyreo, nesta cidade, de propriedade da declarante e de seu namorado, o qual estava trabalhando fora. Por volta de 21h20min, um indivíduo ingressou no estabelecimento e, fazendo como se fosse até o freezer, acabou contornando e acessando o perímetro interno do balcão, onde sacou uma arma de fogo e rendeu a declarante, ordenando que deitasse no chão, caso contrário "a coisa ficaria feia" (sic). A declarante obedeceu, vendo a presença de um segundo indivíduo na calçada, o qual estava de bermuda jeans, agasalho preto com capuz e tênis laranja com detalhes em preto. O roubador que anunciou o assalto indagou onde estava o dinheiro, ao que respondeu que se encontrava no caixa, passando a subtrair todo o valor que tinha ali, além de um telefone celular, marca Alcatel one touch, modelo volcano black, que pertence ao namorado da declarante. Que tal indivíduo também pediu cigarros, subtraindo alguns maços que estavam em um balaio exposto à venda, inclusive pacotes fechados. Que a declarante imagina que tinha em caixa de R$300,00 a R$400,00. Que vizinhos acionaram a Polícia, tendo os policiais comparecido ao local e saído na tentativa de localizar os delinquentes. Que um popular comentou com a declarante ter visto os assaltantes entrarem em um carro Apolo, no qual empreenderam fuga, sendo que esse veículo estava parado na rua lateral do estabelecimento. Após a chegada do namorado da declarante, depois de fecharem o  depósito, estavam indo embora para casa, quando avistaram várias viaturas policiais na Vila Eroíse, quando então tomaram conhecimento da detenção de algumas pessoas suspeitas do roubo, tendo reconhecido o acusado Hélio Adriano Tomé como sendo um dos assaltantes. Na Delegacia, a declarante procedeu ao reconhecimento pessoal, apontando, sem dúvidas, Hélio como sendo o roubador que a subjugou com a arma de fogo. Reconheceu também um par de tênis laranja com detalhes pretos que lhe foi exibido, tendo absoluta certeza de ser o calçado usado pelo segundo indivíduo que permaneceu na calçada, pois observou perfeitamente por debaixo do balcão quando foi ordenada a permanecer deitada. Que também reconheceu a arma de fogo exibida na Delegacia como sendo a utilizada no crime, tratando-se de um revólver prateado. Que os policiais recuperaram parte dos cigarros subtraídos, pois alguns pacotes já não estavam mais com as pessoas abordadas, além do telefone celular do namorado da declarante, que estava sem danificações, mas sem chip.  Reconheceu em Juízo o acusado Edson como o roubador que anunciou o assalto e empunhava arma de fogo. Reconheceu o indivíduo 2 como o que utilizava as roupas, em especial o tênis apreendido no dia dos fatos.
A vítima Roseli Pereira declarou em Juízo ser proprietária de um bar localizado na Rua Maria Aparecida Arraes Cock, nº 200, Vila Eroíse, nesta cidade, e quando estava encerrando suas atividades, na data dos fatos, por volta de 20h20min, inclusive com uma das portas do estabelecimento já fechada, quando repunha bebidas no freezer, foi abordada por um casal que entrou no local após render uma amiga da declarante chamada Carolina, sendo que o roubador portava um revólver prateado, ordenando que deitassem no chão. Que o roubador a ameaçava de morte a declarante e também a Carolina, indagando onde estava o dinheiro, tendo respondido que o valor que possuía se encontrava na gaveta do caixa, mas que era pouco,  pois não havia vendido muito neste dia, algo em torno de R$100,00. À medida que o roubador falava, a adolescente recolhia o dinheiro do caixa, enquanto o próprio roubador abriu a bolsa da declarante e subtraiu mais R$5,00 em espécie. Que o homem exigiu a entrega do telefone celular, mas, como este estava no casaco da declarante, acabou não sendo levado, tendo o roubador subtraído dois pacotes de bebidas tipo ICE, com seis unidades cada. Ato contínuo, o casal empreendeu fuga do local. Que o namorado de Carolina, o qual estava na rua, percebeu a ação e estranhou, vendo que o casal havia entrado  em um carro Verona ou Apolo, cor prata, o qual fazia muito barulho. Que a declarante acionou a Polícia. Após algum tempo, os policiais contataram a declarante e noticiaram a localização de algumas pessoas suspeitas, e, ao proceder a reconhecimento pessoal, reconheceu a  adolescente Raiane Dias da Fonseca como sendo a mulher que entrou no estabelecimento com o roubador, armado, e que subtraiu o dinheiro e as bebidas. Quanto ao seu comparsa do roubador, que permaneceu do lado de fora, a declarante ficou muito nervosa no momento da ação e, como a todo momento esse indivíduo lhe ordenava olhar para baixo, não tem condições de apontar com grau de certeza, mas acredita que Carolina o tenha vista. Reconheceu, ainda, a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa, tratando-se de um revólver, calibre 22, marca Rossi. Em reconhecimento em Juízo, acredita que o número 1 haja ingressado no estabelecimento comercial, enquanto o número 02, não tem certeza de sua participação no roubo. 
A testemunha Raiane Dias da Fonseca declarou em Juízo  que, na data dos fatos, encontrou seu amigo Hélio, o qual já estava em companhia de Edmilson, quando decidiram sair para dar voltas no carro de Edmilson, carro de cor cinza.  Os acusados escolheram o local para os roubos. Edmilson permaneceu na condução do veículo e para lhes dar fuga, enquanto Edson e a depoente entraram nos estabelecimentos comerciais para a prática do roubo. Edson sacou a arma de fogo e subtraiu os bens, juntamente com a depoente, enquanto Edmilson permaneceu no veículo para lhes dar fuga. Foram roubados marços de cigarros, dinheiro, bebida. Edson pediu para a depoente guardar a arma de fogo, com o que a depoente acabou concordando, mas sem autorização de Murilo, seu cunhado. A depoente ficou com um uma maço de cigarro e o restante do produto do roubo foi dividido entre Edson e Edmilson. Murilo  é cunhado e não a viu guardando a arma de fogo.  Talita mora na frente da casa de seu cunhado e, a pedido de Edson, guardou a aparelho de telefone de celular.
A testemunha Ana Carolina Garcia Ribeiro respondeu em Juízo que trabalha em um bar de propriedade de Roseli Pereira. No dia dos fatos, por volta das 20h30min, já estava fechando o comércio quando ali chegou um casal e foram para o balcão. O rapaz,então, se aproximou da depoente e lhe rendeu, mediante ameaça, empunhando um revólver, mandando-a ir para os fundos do bar. Neste momento, Roseli se virou e viu os assaltantes. O assaltante pegou o dinheiro do caixa e a moça que o acompanhava pegou o dinheiro da bolsa de Roseli. Antes de empreenderem fuga, subtraíram dois fardos de Ice. Durante todo o assalto, fizeram ameaças à depoente e Roseli. Na Delegacia, foram exibidas à depoente as fotografias constantes nos autos e ela reconheceu, sem dúvidas, que os assaltantes são Raiane Dias da Fonseca e Edson Fernando Tomé.   Em Juízo, reconheceu o número 2 – Edson como o indivíduo que ingressou no estabelecimento comercial para o roubo.
A testemunha Luiz Carlos de Oliveira respondeu em Juízo que, no dia dos fatos, o depoente estava em via pública, dentro de seu veículo, a aproximadamente 60 metros o bar de propriedade de Roseli, onde a Ana Carolina esposa do depoente trabalha. Viu quando um carro, bem barulhento, de cor escura,  parou próximo ao seu e dele desceu um casal. Não viu para onde este casal rumou. Logo depois, recebeu uma ligação de Ana Carolina, dizendo que o bar havia sido assaltado. Passada meia hora, o depoente pegou seu carro e foi para a frente do bar buscar Ana Carolina. Não sabe se o casal que desceu do carro prata era o mesmo que praticou o assalto e como não prestou a atenção neles não saberia fazer nenhum tipo de reconhecimento. Não viu se havia mais alguém no interior do carro.
A testemunha Ricardo Altoé Scafion, policial militar, respondeu em Juízo que estava em turno regular de serviço, na data dos fatos, em companhia do PM Regiano Benedito Sant Antonio, quando receberam informação sobre um roubo ao depósito de bebidas Padre Cícero II, onde um indivíduo ali adentrou, armado e, após subjugar a vítima, subtraiu valores, cigarros e um telefone celular. Dirigindo-se ao local, a vítima Angelica Silva narrou a dinâmica da empreitada criminosa, informando ter sido rendida por um indivíduo branco, que trajava camiseta listrada, havendo um segundo indivíduo que permaneceu na calçada, o qual usava tênis de cor alaranjada com detalhes pretos. Ademais, uma popular havia visto os roubadores empreendendo fuga em um veículo Apolo ou Escort, cor cinza ou prata, bastante barulhento. Que iniciaram patrulhamento com vistas à localização dos autores, quando, ao passarem pela Rua Constantino Denófrio, defronte ao nº 177, Parque Bonsucesso, avistaram um veículo com as mesmas características trafegando pelo local, procedendo à sua abordagem. Que o veículo era conduzido por Edmilson Obage Henglen, tendo como passageiros Hélio Adriano Tomé e a adolescente Raiane Dias da Fonseca. Em poder de Edmilson, foi encontrada a quantia de R$115,00 em espécie, ao passo que, em poder de Edson, a quantia de R$112,00. Em vistoria ao veículo, o depoente localizou um par de tênis cor laranja com detalhes em preto, tal como relatado pela vítima Angélica, alem de uma garrafa de bebida alcoólica tipo Ice e uma bateria de celular Alcatel. Indagados sobre o roubo havido, todos inicialmente negaram participação. Como o depoente tinha conhecimento de outro roubo ocorrido momentos antes do roubo ao depósito, ocorrido em um bar chamado "Sobradinho", localizado na Vila Eroise, no qual foram subtraídos valores e bebidas alcoólicas, novamente indagou os ocupantes do veículo abordado, tendo então a adolescente Raiane confessado ter participado desse roubo em companhia do indiciado Hélio, informando ao depoente que ela própria havia escondido a arma de fogo utilizada em ambos os delitos e alguns maços de cigarros na casa de um cunhado, localizada na Rua Francisco Travertino, nº 576, Jardim Quaglia. Que foi solicitado apoio de outra guarnição para averiguar tal local, onde diligenciando o Sgt. Vantin identificou Murilo da Silva Ferreira Júnior e localizou um revólver calibre 22, marca Rossi, nº 151207, bem como nove maços de cigarros fechados, de marca variadas. A adolescente ainda levou a guarnição até a casa de Talita Cristina Aleixo dos Santos, localizada na mesma rua, nº 433, sendo localizado em poder desta um telefone celular, tratando-se do produto do segundo roubo, ocorrido no Depósito Padre Cícero. Segundo Talita, esta realmente recebeu o telefone celular das mãos da adolescente Raina, na data dos fatos, sendo que a menor se fazia acompanhar de Hélio Adriano Tomé e Edemilson Obage Henglen. Que a guarnição de apoio ainda se dirigiu à casa do acusado Hélio, onde localizaram catorze maços de cigarros fechados, de marcas variadas. Que foi solicitada a presença das vítimas dos roubos ocorridos instantes antes, as quais reconheceram os bens recuperados, a arma de fogo foi localizada, além do acusado Hélio e da adolescente Raiane, pelo que foi dada voz de prisão, sendo todos os envolvidos conduzidos à Delegacia, onde os objetos foram apresentados, inclusive os encontrados em poder dos acusados. Atendeu ao segundo roubo, utilizado o mesmo "modus operandi" que o primeiro. O A moça acabou por confessar que teria participado do primeiro roubo, bem como indicou onde estavam os bens roubados e a arma de fogo, no interior do guarda-roupa da residência da irmã. O tênis de cor alaranjada foi encontrado no interior do veículo conduzido por Edmilson, vindo a este a assumir a propriedade de tal tênis. 
A testemunha Regiano Benedito San Antônio, policial militar, respondeu que, na data dos fatos, o depoente encontrava-se em serviço juntamente com o PM Ricardo Altoé Scagion, tendo recebido solicitação para comparecerem a um depósito de bebidas, onde um indivíduo havia cometido roubo, adentrando armado no estabelecimento e, após subjugar a vítima, subtraiu valores, cigarros e um telefone celular.  O veículo era bastante barulhento. Não se recorda do nome de Edson ou se este se atribuiu o nome de Hélio quando de sua identificação As vítimas reconheceram a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa. Que iniciaram patrulhamento com vistas à localização dos autores, quando pela Rua Constantino Denófrio, defronte ao nº 177, Parque Bonsucesso, avistaram um veículo com tais características, procedendo à abordagem. O veículo, conduzido por Edmilson Obage Henglen, tinha como passageiros Hélio Adriano Tomé e a adolescente Raiane Dias da Fonseca. Em buscas no veículo, foram encontrados um par de tênis laranja com detalhe em preto, além de uma garrafa de bebida alcóolica tipo Ice e uma bateria de celular Alcatel. Indagados sobre o roubo, todos negaram participação, mas como a guarnição já tinha conhecimento  de um outro ocorrido instantes antes na Vila Eroise, no qual foram subtraídos valores e bebidas alcoólicas, novamente foram indagados, tendo a adolescente Raiane confessado participação nesse roubo. 
Em Juízo, o acusado Edmilson Obage Hengle declarou contar com 30 anos de idade, solteiro, dois filhos, pedreiro, R$ 800,00, estudou 8ª série, sem condenações criminais ou processos em andamento, não usa drogas. Conhecia Edson fazia um mês da casa do irmão. Conhecia Raiane há 3 meses, pois moravam no mesmo bairro. Assumiu a propriedade Carro Apolo. Não conhecia os policiais encarregados da diligência, negando desentendimentos anteriores com milicianos nesta urbe. Apenas deu carona para ambos. Não viu arma de fogo, desconhecendo que Edson estivesse armado. O tênis laranja era de sua propriedade. Não desceu do carro em momento algum.
Em Juízo, o acusado Edson Fernando Tomé disse contar com 22 anos de idade, solteiro, sem filhos, serviços gerais, renda mensal de um salário mínimo, estudou até o 2º colegial, não usa drogas, ostenta três condenação por roubo, estava foragido. Raiane teve a ideia do roubo. Edmilson conhecia Raiane e o veículo era de propriedade de Edimilson, que sabia que iriam praticar os roubos. A arma de fogo estava na casa de Raiane. O acusado desceu empunhando a arma de fogo quando do roubo. Conseguiram subtrair um fardo de ice, dinheiro e uma garrafa de vinho e cigarros. O tênis de cor laranja era de Edimilson. Não conhecia os policiai encarregados da diligência, negando desentendimentos anteriores com milicianos nesta urbe. A carteira do SUS em nome do irmão foi retirado do seu bolso pelos policiais, negando havê-la exibido quando de sua identificação.
Pois bem. Em que pese a negativa do acusado Edmilson, a confissão do acusado Edson, bem como a oitiva da testemunha Raiane, evidenciaram a consumação da empreitada criminosa.
As declarações das vítimas foram congruentes e seguras; não se desviaram daquelas prestadas na fase policial. Em Juízo, o acusado Edson foi reconhecido pelas vítimas Angélica e Ana Carolina,  como o roubador que ingressou nos estabelecimentos comerciais, em comparsaria com a adolescente Raiane.  
Ademais, as vítimas declararam terem sido ameaçadas durante toda a empreitada criminosa. A vítima Angélica narrou que Edson, ao adentrar em seu estabelecimento, com uma arma de fogo, a rendeu e lhe ordenou que deitasse no chão, proferindo ameaça de que "a coisa ficaria feia", caso não deitasse. Lado outro, tanto a vítima Roseli Pereira quanto Ana Carolina noticiaram que durante toda a ação criminosa a elas foram proferidas ameaças. Ressaltaram que Edson as renderam com uma arma de fogo. Os objetos roubados e recuperados pelos policiais militares foram reconhecidos, bem como a arma de fogo utilizada pelo acusado quando da ação criminosa.
Assim, verifica-se que os depoimentos das vítimas foram congruentes e seguros com os prestados na fase policial. 
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Além disso, pontuo que a versão apresentada pela vítima é bastante sólida, a qual, embora não seja capaz de reconhecer os roubadores, narrou a recuperação dares furtiva na casa do apelante Claudinei. Não há nos autos qualquer elemento que possa infirmar a veracidade de seu relato, cujo papel é preponderante no que tange aos delitos patrimoniais, como nos ensina a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça:APELAÇÃO CRIMINAL.Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas.A vítima,que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal.Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa,isolada de qualquer elemento de prova convergente. Dosimetria da pena correta, não comportando reparos. Regime prisional inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJ-SP - APL:00021261720108260602SP0002126-17.2010.8.26.0602, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 25/02/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/03/2016, )APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.(TJ-SP- APL:00008131120138260248 SP 0000813-11.2013.8.26.0248, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 25/11/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal,Data de Publicação: 01/12/2015, grifo meu) (...)
Fato é que os acusados foram flagrados na posse da res furtiva, cabendo a eles provar a ilicitude de sua aquisição, de cujos ônus não se desincumbiram.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)a testemunha de defesa John Jairo não possui o condão de desqualificar o restante da prova, visto não estava presente no momento da prática delitiva, atestando tão somente que o acusado é usuário de drogas e que trabalha para sustentar seu vício.Ademais, conforme apontado pelo juízo “a quo”,conforme jurisprudência, o fato da res furtiva ter sido localizada na sua residência enseja verdadeira hipótese de inversão do ônus da prova, cabendo-lhe apresentar justificativa inequívoca acerca da posse bem. Nesse sentido: “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório”(RJTACSP 43/221).“o fato de o produto de a subtração ter sido encontrado em poder do réu provoca a inversão do ônus da prova, de sorte que, em tais circunstâncias, passa a ser obrigação do acusado justificar a posse de modo convincente, sendo certo que, não o fazendo, a presunção da autoria transmuda-se em certeza” (RJTACSP 44/216).Ainda: “a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado” (TJ-SP - APL: 00844215520098260050 SP 0084421-55.2009.8.26.0050, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 28/02/2013, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/03/2013)Isto posto, reputo que a alegação do apelante ao afirmar que, não obstante residir no local do encontro dos bens subtraídos, a referida casa é utilizada por vários usuários de drogas, não veio suficientemente demonstrada no autos, apresentando-se dissociada do restante do conjunto probatório.
Sem prejuízo, os policiais militares, localizaram os roubadores em um veículo, cujas características eram coincidentes com às que foram passadas por um popular, o qual informou ter visualizado os assaltantes empreenderem fuga em um carro Apolo, cor prata. Dentro do veículo estavam Edmilson, condutor, bem como Edson e a adolescente Raiane. Em vistoria, encontraram um par de tênis laranja e preto, conforme a vítima Angélica havia relatado, como sendo as características do tênis utilizado pelo segundo indivíduo que permaneceu na calçada durante o assalto. Destaque-se que, no interior do veículo, foram encontrados objetos subtraídos, bem como Edmilson assumido a propriedade do tênis de cor alaranjada a que as vítimas e os policiais se referiram.
Outrossim, restou comprovada a participação do réu Edmilson no roubo majorado, vez que os policiais o localizaram conduzindo o veículo utilizado por Edson e a menor para fuga. Lado outro, admitiu, em Juízo que o tênis de cor alaranjada lhe pertencia. 
Certo é que a adolescente Raiane admitiu a sua participação no assalto, em comparsaria com os acusados Edmilson e Edson. Relatou que a arma de fogo fora escondida na casa de Murilo, assim como o celular fora deixado na casa de Talita. Tais objetos foram recuperados pelos Policiais Militares nas residências indicadas pela adolescente.  
A majorante consistente no emprego de arma de fogo restou comprovada, com a colheita da prova oral e laudo pericial de f. 183/188. 
Não merece acolhida a tese defensiva de que a arma não estava municiada, na medida em que o laudo pericial atestou a sua eficácia, vale dizer, apta a ser utilizada na empreitada criminosa. 
A majorante consistente no concurso de pessoas restou evidenciada, consoante a colheita da prova oral, em especial as declarações do acusado Edson e Raiane.
No tocante ao art. 244-B do ECA, este restou demonstrado.
Isto porque não trataram os acusados de provar que a adolescente já era corrompida. O fato de eles induzirem a menor à prática criminosa tipifica o delito, porque evidentemente a adolescente participou da empreitada criminosa, incidindo à hipótese dos autos o crime previsto no art. 244-B do ECA.
Confira-se a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime do art. 244-B do Eca independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Por bem comprovada a comparsaria da adolescentes com os acusados, a condenação é de rigor.
Há se reconhecer o concurso formal, porquanto as condutas praticadas pelos acusados atingiram  duas vítimas diversas, ainda que no mesmo contexto fático.

Nesse sentido:
TJ-MG - Apelação Criminal APR 10024121800585001 MG (TJ-MG)  Data de publicação: 13/05/2013  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTESTES. PEDIDO DE DECOTE DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. IMPOSSIBILIDADE. ROUBOS MAJORADOS PRATICADOS CONTRA DUAS VÍTIMAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL E NÃO CRIME ÚNICO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Deve ser mantida a majorante do emprego de arma branca, ainda quando não apreendida e ausente o exame técnico, visto que desnecessária a perícia para aquilatar seu poder vulnerante, que é evidente. 2. Ocorre concurso formal e não crime único quando vários delitos de roubo são praticados, num mesmo contexto fático, contra várias vítimas diferentes. 

Para arrematar, há se reconhecer o concurso material, porquanto foram duas condutas, gerando resultados diversos.
 
O delito do artigo 307 do Código Penal restou comprovado, consoante a colheita da prova oral, consumado pelo acusado Edson. De mais a mais o Excelso Supremo Tribunal Federal assim se manifestou:

"A apresentação de identidade falsa perante autoridade policial com o objetivo de ocultar maus antecedentes é crime previsto no CP (art. 307) e a conduta não está protegida pelo princípio constitucional da autodefesa" (RE 640.1390).

No mesmo sentido pronunciou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ART. 307 DO CÓDIGO PENAL. CONDUTA PRATICADA PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL. AUTODEFESA. INEXISTÊNCIA. TIPICIDADE. PROVIMENTO DO RECLAMO.

1. A orientação atual do STJ, sedimentada pela Terceira Seção nos autos de recurso especial representativo de controvérsia, é a de considerar típica a conduta de atribuir-se falsa identidade, perante a autoridade policial, ainda que para frustrar a eventual responsabilização penal, não estando ao abrigo do princípio da autodefesa.

2. Sendo incontroverso nos autos que o recorrido indicou nome falso ao ser preso em flagrante por crime diverso, inafastável é a conclusão pela consumação do delito do art. 307 do CP.

3. Recurso especial a que se da provimento para restabelecer a condenação pelo crime de falsa identidade.Processo:(REsp 1497999 RS 2014/0315131-, Relator(a):Ministro JORGE MUSSI, Julgamento:10/03/2015, Órgão Julgador:T5 - QUINTA TURMA, Publicação:DJe 17/03/2015).

      Com efeito, restou evidenciado que o acusado que o acusado Edson lhe atribuiu a qualificação de seu irmão Hélio Adriano Tomé aos policiais por ocasião de sua prisão em flagrante.
Pelos fundamentos expostos, não há se falar na absolvição dos acusados Edmilson e Edson.
Em relação a Murilo, a acusação não deve prosperar, na medida em que a produção da prova na fase policial não veio corroborada em Juízo. 
Verifica-se que os policiais ouvidos em Juízo nada esclareceram sobre o recebimento de bens ou da propriedade da arma de fogo encontrada em sua residência, no dia dos fatos.
Ademais, a adolescente declarou em Juízo que Murilo, seu cunhado, desconhecia a existência da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa, a corroborar a ausência de provas para a sua condenação.
Evidenciada a prática dos delitos, a condenação parcial é medida de rigor. À luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas.
Edson Fernando Tomé:
                                                             Quanto ao delito de Roubo Majorado:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena  em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presentes a circunstância agravante da reincidência e a atenuante da confissão, considerando preponderante a reincidência, aumento a pena de 1/6, perfazendo o total de 04(quatro) anos e 08(oito) meses  de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, totalizando  em 06(seis) anos, 05(cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal. Presente a causa geral de aumento de pena, consistente no concurso formal,  considerando o número de vítimas atingidas, aumento a pena de 1/6, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 05(cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 17(dezessete) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Quanto ao delito do artigo 307 do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 03 (três) meses de detenção, no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, perfazendo 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Quanto ao delito de corrupção de menores:

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão, no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
                 Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão.
             Em se tratando de concurso material, porquanto as condutas foram praticadas em momentos distintos, a produzir resultados diversos, as penas deverão ser somadas, alcançando o patamar de   08(oito)anos, 07(sete) meses e 25(vinte e cinco) dias de reclusão e 17(dezessete) dias-multa, no mínimo legal e de 03(três) meses e 15(quinze) dias de detenção. As penas serão cumpridas, nos termos do art. 69 do Código Penal.
Edmilson Obage Henglen:
                        Quanto ao delito de Roubo Majorado:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena  em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes  circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena em  04(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, totalizando em 05(cinco) anos, 06(seis) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal. Presente a causa geral de aumento de pena, consistente no concurso formal, considerando o número de infrações praticadas, aumento a pena de 1/6, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 05(cinco) meses  de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Quanto ao delito de corrupção de menores:
                 Na primeira fase, verifico que as circunstâncias são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão, no mínimo legal.
          Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base.  
             Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01(um) ano  de reclusão.
             Em se tratando de concurso material, porquanto as condutas foram praticadas em momentos distintos, a produzir resultados diversos, as penas deverão ser somadas, alcançando o patamar de 07 (sete) anos, 05(cinco) meses  de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal.
 Para ambos os acusados:
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
(...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhes foi aplicada, bem como a reincidência do acusado Edson e a natureza grave dos delitos cometidos.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado aos réus o direito de recorrerem em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomendem-se os réus onde estão presos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar:
EDIMILSON OBAGE HENGLEN  como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, na forma do art. 70, "caput" do Código Penal, por duas vezes e no artigo 244-B, "caput" do ECA, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal  e  EDSON FERNANDO TOMÉ como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, todos do Código Penal, na forma do art. 70, "caput" do Código Penal, por duas vezes e no artigo 244-B, "caput" do ECA e no artigo 307, na forma do artigo 69, caput  do Código Penal às penas fixadas acima. Para ambos os acusados, as penas serão cumpridas, nos termos do art. 69 do Código Penal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade. 
ABSOLVER MURILO DA SILVA FERREIRA JÚNIOR das imputações previstas no art. 180, "caput" do Código Penal e no art. 12, "caput" da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, "caput" do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às vítimas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lancem os nomes dos réus no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme,  06 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA