0005387-10.2017.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2020
... de que “eles” tinham “caído” em outro roubo, com armas e celulares, e este celular da vítima estaria com um dos roubadores. Neste roubo daqui, foram três indivíduos e, no outro roubo, de Lins, também eram três indivíduos. Por isso, foi atribuída a autoria a eles. Não chegou a ter contato com os acusados. 

Durante o Inquérito Policial, Natália dos Santos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fone (14) 3522-3977 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005387-10.2017.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005387-10.2017.8.26.0322 - 2017/001275
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime / Contravenção contra Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Heryck Wesley da Silva Amancio e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


HERYCK WESLEY DA SILVA AMÂNCIO, APARECIDO GOMES DOS SANTOS MARCÍLIO e FELIPE HENRIQUE DUARTE, qualificados nos autos, foram denunciados por infração o artigo 157, § 2.°, incisos I e II, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 08 de janeiro de 2016, por volta das 22h30min, na Rua dos Expedicionários, 1050, Jardim Imperial, na Cidade de Sabino, nesta Comarca, os acusados, previamente ajustados e em sintonia de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Valdemar Duenhas Fernandes e Suely Aparecida Beloto Duenhas, bens pertencentes a essas vítimas, consistentes em diversas joias (1 cordão trançado grosso de ouro amarelo; 1 pingente tipo pepita de ouro amarelo; 05 pares de brincos de ouro amarelo; 03 alianças de ouro amarelo; 02 colares de pérolas; 1 pingente da face de Cristo em ouro amarelo; 01 corrente de ouro amarelo, com pingente quadrado de ouro amarelo e brilhante; 01 corrente de ouro amarelo com pingente Cristo), 01 (uma) impressora, 01 (um) tablet, 01 (um) videogame XBox com três jogos e 02 (dois) celulares Motorola, bens avaliados no valor total de R$ 26.500,00 (vinte e seis mil e quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 117; além de um veículo VW/Voyage prata flex, 2012/2013, placas FFV1334-Sabino/SP, e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie.

Segundo restou apurado – segue denúncia –, nas condições de tempo acima descritas, os acusados, encapuzados e portando duas armas de fogo, pularam o muro da residência das vítimas e arrombaram a porta da cozinha. Uma vez no interior do imóvel, eles, utilizando as armas de fogo, ameaçaram as vítimas, subjugando-as, inclusive amarrando-as com roupas que encontraram na casa, e passaram a vasculhar o local. Arrecadaram joias, aparelhos eletrônicos e dinheiro. Apoderaram-se, por fim, das chaves do automóvel WV/Voyage, placas FFV-1334, pertencente às vítimas e, com esse veículo, evadiram-se, levando consigo todos os bens mencionados, tomando rumo ignorado.

A denúncia foi ofertada a fls. 174/175 e recebida a fls. 177/178.

Acusados pessoalmente citados/intimados (Aparecido a fl. 291; Felipe a fl. 301; e Heryck a fl. 309), apresentando suas Respostas à Acusação (Aparecido a fls. 336/337; Felipe a 321/322 e Heryck a fls. 331/333).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 340).

Na abertura da Audiência, a Defesa de Heryck concordou com a realização do ato na ausência dele, que não foi apresentado pelo estabelecimento prisional onde recolhido. Na sequência, foram ouvidas as vítimas, inquiridas duas testemunhas comuns e interrogados os acusados presentes (Aparecido e Felipe), sendo determinada a expedição de Carta Precatória para interrogatório do acusado faltante (fls. 431/438).

A Carta Precatória foi devolvida devidamente cumprida e juntada a fls. 520/533.

Encerrada a instrução (fl. 463), as partes se manifestaram nos termos dos artigos 402 e 403 do Código de Processo Penal.

O Ministério Público, manifestando-se a fls. 467/475 pugnou pela parcial procedência da Ação, com a condenação do acusado Heryck e a absolvição de Aparecido e Felipe.

A Defesa do acusado Aparecido argumentou que, finda a instrução, ainda pairam dúvidas sobre a participação dele no crime, o que ficou reforçado pelo depoimento das testemunhas, que disseram que os três roubadores tinham pele escura (Aparecido tem pele clara). Por isso, a ação deve ser improcedente quanto a ele (fls. 478/480).

A Defesa do acusado Heryck solicitou sua absolvição, alegando que não ficou demonstrada, de maneira segura, a sua participação no roubo. Considerando frágil a prova reunida, manifestou-se pela improcedência da ação (fls. 481/485).

Por fim, a Defesa do acusado Felipe requereu sua absolvição, destacando que os roubadores estavam encapuzados e que as vítimas não foram capazes de identificá-los. Além disso, Felipe sempre negou participação no crime, devendo a dúvida ser circunstância a seu favor (fls. 486/487).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Boletim de ocorrência de fls. 05/09; do Laudo pericial de fls. 11/18; do Auto de avalição de fl. 117; bem como da prova oral colhida. 

A autoria também decorre da prova oral, mas apenas quanto ao Heryck, conforme resulta dos elementos a seguir destacados. 

Seguem os depoimentos colhidos.

Na fase extrajudicial, a vítima Suely Aparecida Beloto Duenhas declarou que, por volta das 22h30min, ouviu um forte barulho que vinha da porta da cozinha e, ao ir verificar o que era, avistou três indivíduos encapuzados que haviam arrombado a porta e adentrado na casa. Dos três indivíduos, dois estavam armados com pistolas oxidadas e exigiam dinheiro e joias, ameaçando ferir a declarante. Mostrou e entregou tais objetos a eles, que, de posse das chaves dos dois veículos que estavam na garagem, evadiram-se com o Voyage, recuperado no dia seguinte. A declarante afirmou que, dos três roubadores, dois eram de estatura alta, ambos pardos, e um de estatura baixa. Os objetos roubados foram joias, eletrônicos e R$ 5.000,00 (cinco mil) em espécie. Disse não conseguir fazer reconhecimento fotográfico, pois os indivíduos estavam todos com capuzes pretos, só ficando os olhos de fora (fls. 113/114).

Em Juízo, a vítima Suely Aparecida Beloto Duenhas disse que, no dia dos fatos, estavam vendo televisão, por volta de “oito e pouco” da noite. Na residência estavam a declarante, seu marido, seu neto, sua mãe e a senhora que cuidava da sua mãe, quando, de repente, escutaram um estrondo e se deparam com a porta da cozinha arrombada e três pessoas. O marido e o neto da declarante entraram em um “hallzinho” que dá para os quartos e fecharam a porta. A declarante e a senhora que cuida da sua mãe ficaram no hall, sendo que um dos indivíduos colocou a arma na cabeça da declarante e o outro na cabeça da senhora que cuidava da sua mãe. Nesse meio tempo, o esposo da declarante pulou a janela do quarto e pegou o telefone sem fio, porém um dos assaltantes percebeu e jogou o telefone dentro da piscina. Ele empurrou o Valdemar no canteiro e depois o levou até onde estava a declarante. Aí um deles empurrou todos para o quarto da mãe da declarante. Havia dois altos e um baixinho. Dois deles foram ao quarto da declarante e um ficou com as pessoas no quarto, apontando-lhes a arma a todo momento. Os assaltantes pegaram dinheiro do neto da declarante e, também, do seu marido, mas não sabe a quantia exata. Na saída, eles ainda pegaram uma bolsa da mãe da declarante e utilizaram para levar o Xbox do menino, a impressora, os celulares da declarante, do marido e do neto, mas eles jogaram o celular do neto na varanda, pois viram que tinha rastreador. Os assaltantes pediram para que não saíssem dali e amarraram todos com as mãos para trás. Então, pegaram o Voyage e fugiram nele. Depois, a declarante pegou o celular da acompanhante da sua mãe e ligou para um amigo que trabalha na Delegacia e este ligou para o Paulo Investigador e eles foram socorrer a família. No dia seguinte, encontraram o carro na estrada “Lins-Tangará”. Confirmou que os assaltantes estavam encapuzados e, por este motivo, não conseguiu reconhecê-los. Dois dos assaltantes a declarante tem certeza que estavam armados.

Na Delegacia de Polícia, a vítima Valdemar Duenhas Fernandes respondeu que é pecuarista na Cidade de Sabino. Sobre os fatos, disse que, por volta das 22h30min, estavam no interior da sua residência, quando ouviram um forte barulho que vinha da cozinha. Ao verificar, avistaram três indivíduos encapuzados que haviam arrombado a porta e adentrado na casa. Dos três indivíduos, dois estavam armados com pistolas oxidadas e exigiram dinheiro e joias. Após arrecadaram os objetos, evadiram-se com o Voyage, que foi recuperado no dia seguinte. O declarante afirmou que eram dois indivíduos de estatura alta e um de estatura baixa, todos de cor parda. Sobre os objetos roubados, disse acreditar que teve prejuízo aproximado de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em joias, R$ 7.000,00 (sete mil reais) em eletrônicos e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie. Disse não conseguir fazer o reconhecimento fotográfico, pois os indivíduos estavam todos com capuzes pretos, só ficando os olhos de fora (fl. 111).

Em Juízo, a vítima Valdemar Duenhas Fernandes disse que, no dia dos fatos, estava assistindo televisão, quando “eles” entraram na casa, armados e encapuzados. Eram três pessoas. Eles levaram joias, brinquedos do seu neto, de quatro a seis mil reais em dinheiro. Não recuperou nada. Eles estavam encapuzados e, por isso, não os pode reconhecer. Estavam todos armados.

Em seu relatório de investigações, o Policial Civil Diogo Arévalo Kawaguti esclareceu que, após o roubo, oficiou às operadores de telefonia para tentar rastrear os aparelhos subtraídos, recebendo comunicado da Operadora Vivo de que um dos celulares havia tido um novo chip cadastrado e inserido, e este chip estava em nome de Natália dos Santos de Oliveira. De posse dessas informações, realizaram pesquisas e identificaram o endereço dela e, após autorização judicial, fizeram buscas na residência, que se localiza em uma região de grande criminalidade na Cidade de Lins. Durante as buscas, não encontraram o aparelho celular, mas aproximadamente 3 quilos de maconha, que ela afirmou estar guardando para um traficante local. Natália foi apresentada na Delegacia para procedimento do flagrante de tráfico e, então, aproveitaram para questionar sobre o celular, o qual ela alegou desconhecer. Durante sua inquirição, Natália mencionou ser amásia de Heryck Wesley da Silva Amâncio, indivíduo conhecido nos meios policiais. De posse dessas informações, realizaram pesquisas mais profundas na vida pregressa de ambos, verificando que Heryck estava preso em flagrante justamente pelo cometimento de um crime de roubo com mais dois indivíduos também bastante conhecidos: Felipe Henrique Duarte, vulgo “Fly”, e Aparecido Gomes dos Santos Marcílio, vulgo “Cidão”. Quando da prisão, eles estavam em poder de uma arma de fogo, tipo revólver, de toucas pretas, carregador de pistola de calibre 380 e três celulares, dentre os quais um Motorola (marca dos celulares roubados neste caso em investigação). Sendo assim, foi realizado um pedido às operadoras para saber em nome de quem os chips desses aparelhos estavam cadastrados, sendo que a Operadora Vivo informou que um dos Sim Card se encontrava em nome de Natália dos Santos de Oliveira. Ou seja, o aparelho que estava em posse de Heryck, no momento de sua prisão, é o que foi roubado neste caso. As vítimas foram intimadas para realizarem reconhecimento, por meio das características dos autores, informando que a estatura dos três roubadores do caso de Lins são idênticas às dos indivíduos que praticaram o delito em sua casa, em Sabino. Também reconheceram os capuzes apreendidos no outro roubo. Além disso, em ambos os casos, foram três os indivíduos que agiram. As vítimas, contudo, não quiseram fazer reconhecimento dos autores, temendo por suas vidas, pois foram ameaçadas de morte durante a prática delitiva e demonstraram temor ao verem as fotos dos indivíduos. É de conhecimento da Polícia que os três indivíduos são comparsas e sempre andam juntos, além de terem um certo relacionamento de amizade. Os investigados são perigosos e conhecidos por envolvimento em diversos crimes, consistindo em uma associação criminosa. Eles têm o mesmo “modus operandi” do outro crime: uso de ameaça mediante a coação com arma de fogo (fls. 22/24).

Em Juízo, ouvido como testemunha arrolada em comum pelas partes, o Investigador de Polícia Diogo Arévalo Kawaguti disse que realizaram investigações após o acontecimento de um roubo na Cidade de Sabino, onde haviam subtraídos celulares. A vítima passou o número do “IMEI” do celular e, por meio deste número, realizaram o rastreamento do aparelho, de quem estaria utilizando o celular da vítima. E chegaram até a Natália. Então, pediram mandado de busca à residência dela e, quando cumpriram o mandado, não conseguiram encontrar o celular, mas encontraram uma certa quantidade de droga, sendo ela presa em flagrante. Na Delegacia, Natália disse que era amasiada com Heryck. Depois, descobriram que Heryck havia sido preso com mais dois indivíduos, por um roubo, e com eles havia celulares. Dentre esses celulares, estava o da vítima de Sabino. Observaram que, em ambos os roubos, eram três indivíduos. A vítima de Sabino disse que aqueles três elementos coincidiam com a estatura física dos que lhe roubaram. E também reconheceu os gorros que eles utilizaram. Por isso, apontaram os três indivíduos como sendo os autores do roubo ocorrido em Sabino. O veículo das vítimas foi encontrado em uma estrada rural em Lins. Posteriormente, ficaram sabendo que aquela estrada dava acesso até o local onde os acusados residem. Confirmou que as vítimas não quiseram realizar o reconhecimento por temerem por suas vidas. Também confirmou, informalmente, que uma delas teria dito que a estatura física dos três batia com as dos três autores do roubo na sua casa, o que o depoente não constou do relatório. Natália é esposa de Heryck.

Em solo policial, o Investigador Paulo José Dias Carneval disse que foi informado que as vítimas estavam em sua residência, por volta das 22h30min, quando três indivíduos armados arrombaram a porta da cozinha e, mediante grave ameaça, exigiram dinheiro e joias. Após arrecadarem os bens, fugiram com o carro da vítima, que foi encontrado em Lins no dia seguinte. Dentre os bens roubados, havia um aparelho celular Motorola Moto G3, IMEI 358974062497452, da vítima Valdemar, e outro celular Motorola, modelo Razr, da vítima Suely, do qual não se sabe informar o IMEI (fl. 19).

Em Juízo, inquirido como testemunha comum, o Investigador de Polícia Paulo José Dias Carneval disse que, após os fatos, houve uma investigação sobre o aparelho celular da vítima, e este celular foi habilitado por uma moça que seria amásia do Aparecido, acha. Então, compareceram até a residência dela, porém não localizaram o aparelho e ela disse que não tinha conhecimento disso. Dias depois, tomaram conhecimento de que “eles” tinham “caído” em outro roubo, com armas e celulares, e este celular da vítima estaria com um dos roubadores. Neste roubo daqui, foram três indivíduos e, no outro roubo, de Lins, também eram três indivíduos. Por isso, foi atribuída a autoria a eles. Não chegou a ter contato com os acusados. 

Durante o Inquérito Policial, Natália dos Santos de Oliveira disse que seu companheiro, Heryck Wesley da Silva Ramos, encontrava-se preso desde 27/04/2016, na Penitenciária de Pirajuí/SP, acusado de crime de roubo. Na data em que ouvida, chegava da padaria quando viu Policiais Civis no interior de seu imóvel, cumprindo mandado de busca atrás de um aparelho celular produto de roubo. Afirmou desconhecer quem possa ter utilizado seus dados para habilitar o aparelho, mas que o companheiro pode ter feito isso. Acompanhou quando Policiais Civis encontraram grande quantidade de maconha em sua casa e afirmou que estava guardando o entorpecente para um vizinho (fl. 103).

Na fase extrajudicial, o acusado Aparecido Gomes dos Santos Marcílio contou que estava preso no CDP de Jardinópolis e foi beneficiado com a liberdade em 03/01/2016, quando retornou para sua casa, lá permanecendo. Nada sabe sobre o roubo em apuração, pois não teve qualquer participação nos fatos. Embora os demais investigados sejam seus conhecidos, só teve contato com eles no mês de abril de 2016. Disse que estava disposto a se apresentar para reconhecimento pessoal se for necessário (fls. 132/133).

Interrogado em Juízo, o acusado Aparecido Gomes dos Santos Marcílio disse não ter nada a ver com esse roubo. No dia 04 de janeiro, ganhou a sua liberdade, então estava dentro da sua casa. Nessa semana inteira ficou com a família, em Lins. Está preso por outro roubo, em abril. Estão falando que o interrogando está envolvido neste roubo, pois teriam entrado na casa de sua esposa e encontrado o celular lá, só que o interrogando não tem esposa. Possui passagens anteriores por tráfico. No assalto de abril, estava com as pessoas que estão sendo acusadas aqui.
 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Felipe Henrique Duarte disse que estava preso por um roubo, que foi flagrante; e que nada sabia dizer sobre os fatos noticiados nestes Autos, alegando ser inocente (fl. 155).

Interrogado em Juízo, o acusado Felipe Henrique Duarte negou participação no roubo. Disse que os Policiais o “intimaram” devido a um celular que eles encontraram. No dia 22 de dezembro de 2015, o interrogando comprou passagens para passar o Natal e o Ano Novo com sua mãe e retornou para Lins somente no dia 15 de janeiro de 2016. E, nessa época, os fatos já haviam ocorrido. Confirmou que estava no outro roubo, em Lins, e que havia um celular, mas este celular não estava com o interrogando. Disse, ainda, apenas responder ao processo pelo qual está preso, nenhum outro. 

Em solo policial, Heryck Wesley da Silva Amâncio preferiu somente se manifestar em Juízo (fls. 146/147).

Interrogado em Juízo, o acusado Heryck Wesley da Silva Amâncio disse que estava preso respondendo por um processo de roubo, mas que não fez esse roubo da denúncia. Disse estar sendo acusado por causa de um celular, mas o interrogando vive de “rolo” na rua, pois gosta de andar com carro velho e moto velha. Em um dos “rolos” que fez acabou sendo preso com um celular, e este celular era produto de roubo. Mas não participou deste roubo. Aparecido e Felipe moram no mesmo bairro que o interrogando. Só está preso por causa desse celular; e os Policiais da DIG disseram que iam jogar uns “B.O” no interrogando, para que “mofasse” uns dias na cadeia. Vive de rolo na rua e, na época, tinha uma moto, porém estava precisando de um carro. Em um destes rolos, encontrou dois meninos fumando maconha e perguntou “se tinha negócio no carro deles”, e eles responderam que tinha negócio sim, então o interrogando deu sua moto em troca de um pedaço de maconha, desse celular e do carro. No dia do roubo, provavelmente o interrogando estava em casa com sua mulher. 

Do que foi colhido, destaco e analiso o mais importante.

As vítimas mantiveram a versão de que três indivíduos entraram em sua casa, mediante arrombamento da porta da cozinha, e que, ameaçando-as com armas de fogo, subtraíram diversas joias, equipamentos eletrônicos (inclusive dois celulares), R$ 5.000,00 em dinheiro, fugindo no carro da família, que foi abandonado, no dia seguinte, em Lins. Ambas afirmaram que dois dos roubadores eram mais altos e que os três tinham pele parda e estavam encapuzados.

O Policial Civil Diogo disse que, após o roubo, a operadora de telefonia informou que havia sido habilitado um novo chip em um dos aparelhos levados no crime, fornecendo o nome e o documento da pessoa. Policiais foram até a casa dela, não tendo localizado o aparelho. Entretanto, no local havia cerca de 03 (três) quilos de maconha, razão pela qual a moça, de nome Natália, foi presa em flagrante delito e levada à Delegacia. Durante seu interrogatório, ela disse que era companheira de Heryck, que estava preso por outro roubo. Por isso, foram verificar os objetos que haviam sido localizados com os suspeitos nesse segundo roubo, constatando que, dentre eles, havia um dos celulares roubados de Valdemar e Sueli. Comparando os crimes, perceberam diversas semelhanças entre os mesmos, concluindo que tinham sido praticados pelas mesmas pessoas: Heryck, Felipe e Aparecido.

Os acusados negaram participação no crime.

Aparecido disse que tinha sido solto no dia 03 de janeiro, época em que veio ficar com sua família em Lins, não tendo saído de casa.

Felipe afirmou ter viajado dia 22 de dezembro, retornando apenas dia 16 de janeiro, mas não disse o destino da viagem, tampouco apresentou qualquer comprovação.

E Heryck afirmou que, por ter sido flagrado em outro roubo, os Policiais resolveram atribuir a ele a autoria de diversos outros, inclusive o que se apura nesse caso. Contou, também, que vive de “fazer rolos” e que o celular tinha sido recebido na troca da sua moto por um carro.

Ocorre que, segundo o ofício da Operadora Vivo (fls. 28/31), a linha (14) 99754-1433, em nome de Natália dos Santos de Oliveira, foi habilitada no celular da vítima Valdemar logo no dia seguinte ao crime, contrariando a versão de Heryck de que teria recebido o aparelho tempos depois, em uma negociação da sua moto. 

Para não levantar suspeitas, Heryck colocou o novo chip do aparelho em nome de sua amásia, mas era ele quem utilizava o celular, tendo, inclusive, sido preso na posse do bem.

Verificando seus antecedentes, temos que ele ostenta três condenações definitivas por roubo majorado. 

Em uma, constatou-se que ele entrou em uma casa, encapuzado e armado, na companhia de outro indivíduo, e levou dinheiro e celulares, fugindo na motocicleta da família vítima, que ficou amarrada dentro de um quarto (Autos 6467-48.2013, da 2ª Vara Criminal local). Ação bem semelhante à apurada nesta Ação Penal.

De mesmo modo, a Ação Penal onde se apura o outro roubo atribuído a Heryck, Felipe e Aparecido, teve sentença condenatória proferida e transitada em julgado (Autos 2439-32.2016 da 2.ª Vara Criminal local).

E, por fim, noutra Ação Penal, 75-58.2014 desta Vara, Heryck igualmente foi condenado definitivamente.

Existe, ainda, processo em que a sentença condenatória (também por roubo) foi proferida, mas que houve interposição de recurso defensivo (Autos 3000485-02.2013 desta Vara).

Felipe afirmou que responde somente à Ação Penal pela qual está preso, mas isso não é verdade. Além do roubo que se apura aqui, ele também é acusado em uma tentativa de homicídio e tem pelo menos quatro passagens pelo Juízo da Infância e Juventude desta Comarca.

De mesmo modo, Aparecido ostenta outras passagens, além da que deu origem a esta Ação e a que ele responde preso.

Entretanto, a autoria em relação aos acusados Felipe e Aparecido não ficou incontestável, de modo que, nesse particular, de rigor a absolvição.

Já quanto a Heryck, os elementos reunidos o fazem claramente um dos autores do crime.

Heryck agiu em concurso com outras duas pessoas, conforme sempre especificaram as vítimas. A despeito de não identificados os outros agentes, isso não impede a reconhecimento do concurso de pessoas. 

Também indiscutível ficou o uso da arma de fogo na prática do delito, pois as vítimas foram claras ao relatarem o emprego desse instrumento (aliás, de dois, no mínimo). 

A arma de fogo, é certo, não foi apreendida. Destaco, no entanto, que é pacífico o entendimento de que a apreensão e perícia da arma de fogo utilizada são prescindíveis para configurar a majorante corresponde ao seu uso, desde que haja outros elementos de prova, como a palavra da vítima. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme o julgado que segue: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. UTILIZAÇÃO DEMONSTRADA, MEDIANTE OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A 3ª Seção do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS (Rel. originário Ministro CELSO LIMONGI (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, servindo, no particular, entre outras provas, a palavra da vítima e o depoimento de testemunhas. II. O depoimento da vítima constitui elemento hábil à comprovação da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. III. Agravo Regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 322774 DF 2013/0124528-0, Relator: Ministra Assusete Magalhães, Data de Julgamento: 13/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2013).

Assim e considerando que nada existe a demonstrar que as vítimas tenham inventado tal circunstância, o reconhecimento da majorante é de rigor. 

Não se olvida, aqui, que a causa de aumento de pena indicada na denúncia (uso de arma, em geral), foi, posteriormente, suprimida pela alteração trazida na Lei Federal N.º 13.654/2018, sendo substituída pelo uso específico de arma de fogo, agora elencado noutro parágrafo e com superior fração de aumento da pena. Mas, como tal alteração prejudicará o acusado, atribuindo-lhe pena maior, a lei anterior, mais benéfica e que corresponde à data do fato, será a aplicada.

A condenação do Heryck, nesses termos, é de rigor, não prevalecendo os argumentos defensivos apresentados, que ficam afastados. Passo, por consequência, à dosimetria da pena a lhe ser aplicada.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa [pena fixada ¼ acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes decorrentes das condenações nos Autos 75-58.2014 desta Vara (fl. 413); 2439-32.2016 e 4755-23.2013 da 2.ª Vara Criminal local (fls. 413/414)]. Presente a agravante genérica da reincidência, decorrente da condenação nos Autos 6467-48.2013 da 2.ª Vara Criminal local (fls. 414/415), elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), para que chegue a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 14 (catorze) dias-multa. Ausente atenuante genérica. Causas de aumento presentes, tendo em vista que o delito foi praticado mediante concurso de pessoas e com o uso de arma de fogo. Assim sendo, aumento em 1/2 (metade) a pena, alcançando 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais 21 (vinte e um) dias-multa. Sem causa de diminuição para aplicação.

Fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, na ausência de elementos acerca da real capacidade financeira do acusado.

O acusado ostenta antecedentes específicos, sendo, inclusive, reincidente em crime doloso. Além disso, o crime foi cometido com manifesta ousadia, já que os roubadores arrombaram a porta da cozinha e adentraram a residência mesmo com a presença dos moradores, fazendo de reféns uma senhora idosa (mãe da vítima Suely) e uma criança (neto de Suely e Valdemar). Desse modo, a repreensão deve ser correspondendo ao abalo causado às vítimas, razão pela qual será o regime fechado fixado para início de cumprimento da pena corporal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar HERYCK WESLEY DA SILVA AMÂNCIO, já qualificado, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais 21 (vinte e um) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, do Código Penal (redação anterior à Lei N.º 13.654/2018); e para absolver FELIPE HENRIQUE DUARTE e APARECIDO GOMES DOS SANTOS MARCÍLIO, ambos já qualificados, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade de Heryck.

O acusado Heryck ainda deverá pagar a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

Apelo em liberdade, situação em que se encontra em relação a este processo.

Com o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão em relação a Heryck. Depois de cumprida a ordem, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução Criminal e ao estabelecimento prisional.

Arbitro os honorários dos Defensores Dativos (fls. 312, 313 e 314) no teto do previsto na tabela vigente, expedindo-se as certidões oportunamente, que deverão ser impressas do e-saj diretamente pelos interessados.

P. R. I. C.


Lins, 28 de maio de 2020.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA