0005999-71.2015.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2016
... I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005999-71.2015.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005999-71.2015.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA DE MENEZES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina



Vistos.


JEFFERSON JERRY ALVES DURAES e BRUNO FERREIRA DE MENEZES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c o artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 09 de setembro de 2015, por volta das 12h00min, na Avenida Novo Brasil, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos com outras quatro pessoas não identificadas, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Soleni Ferreira dos Santos, o caminhão Ford Cargo 2429 L, ano 2014, cor prata, placa IVX 8031, Lajeado/RS, avaliado em R$ 265.000,00 (duzentos e sessenta e cinco mil reais), de propriedade de Minimercado Eckhardt Ltda., bem como uma carteira, dois cartões bancários, uma CNH, um fogão, um botijão de gás e R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais) em espécie, bens de propriedade da vítima Soleni Ferreira dos Santos.
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2015 (fls. 78/79).
Os acusados foram citados (fls. 98 e 104) e apresentaram resposta à acusação (fls. 115/116).
A vítima foi inquirida por meio de carta precatória. No curso da instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum e, ao final, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público manifestou-se pela procedência dos pedidos, nos temos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição com fulcro nos incisos III ou VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, desclassificação da conduta para o artigo 148 do Código Penal. Ainda, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, afastamento das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, aumento no patamar mínimo em razão das majorantes, reconhecimento de crime único e da participação de menor importância dos acusados. Por fim, pugnou pela fixação de regime prisional mais benéfico, direito de recorrer em liberdade e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A Ação Penal é Procedente. 
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 18/23), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24/25), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 30), Auto de Reconhecimento Fotográfico de Jonatan (fl. 53), bem como pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada, consoante detalhado a seguir.
O motorista Soleni Ferreira dos Santos, ouvido por meio de Carta Precatória (fls. 139/144), relatou em Juízo que tinha acabado de descarregar o caminhão e dirigiu-se a um posto, onde estava parado há aproximadamente vinte minutos. Em dado momento, enquanto estava ao lado do caminhão, um veículo ocupado por três indivíduos se aproximou. Aduziu que dois indivíduos desembarcaram, um deles mostrou um revólver na cintura, ameaçando a vítima, e ordenaram que esta entrasse no carro. No mesmo instante, o motorista do carro saiu e os roubadores exigiram que a vítima entregasse as chaves do caminhão. O declarante narrou que foi colocado no banco traseiro do automóvel e que sua cabeça foi coberta com um casaco. Durante o percurso, os roubadores alegaram que queriam subtrair apenas o caminhão e pediram informações, tais como se havia rastreador, e que posteriormente ele seria liberado. A vítima aduziu que houve uma parada após vinte minutos, momento em que os dois indivíduos que realizaram a abordagem deixaram o local e foram substituídos por outro rapaz, que permaneceu vigiando a vítima até aproximadamente 20h30min. Nesse horário, outros dois indivíduos chegaram. A vítima declarou que, após cerca de uma hora, o telefone de algum deles tocou e os roubadores disseram que a vítima seria liberada. Então, os indivíduos rumaram à rodovia e, no momento em que passaram pelo pedágio, foram abordados pelos policiais. Em tal ocasião, a vítima relatou o delito em andamento. Esclareceu que os dois indivíduos presos não participaram da abordagem e que a ele não foi pedido que identificasse outros agentes, por meio de fotografia, por exemplo. Soleni disse que não ouviu o nome de outros agentes. A vítima soube descrever apenas um dos agentes, a quem entregou as chaves e que assumiu a direção do caminhão, como um indivíduo de mesmo porte e cor que o depoente, altura aproximada de 1,70m, cabelos encaracolados, cavanhaque, aparentando ter vinte a vinte e cinco anos. Esclareceu que não conseguiu visualizar a fisionomia dos demais roubadores. Disse, por fim, que o caminhão não foi recuperado. 
O Policial Federal Robson da Silva Dainesi reconheceu os réus em audiência. Disse que durante fiscalização no pedágio de Arujá, os policiais visualizaram o veículo, cujo banco dianteiro era ocupado pelos dois réus, que aparentavam nervosismo, o que determinou a abordagem. Durante a entrevista, cada um dos acusados apresentou uma versão sobre a origem e o destino da viagem. Ainda, Jefferson, que dirigia o carro, não apresentou documentos do veículo e não soube esclarecer quem seria o proprietário. O depoente narrou que, ademais, foi constatado que havia mais um passageiro no veículo, deitado no banco traseiro. Robson disse que seu colega entrevistou o rapaz que estava no banco traseiro, momento em que pediu ajuda e revelou que tinha sido sequestrado. Após, indagados a respeito do passageiro, os réus confessaram que deveriam pegar o motorista do caminhão, levá-lo a uma rodovia e libertá-lo. Jefferson disse que receberia mil reais pelo serviço e acabou convidando Bruno para participar, para depois dividir o dinheiro. Conforme relato do depoente, ambos tinham ciência do roubo em andamento. Nada de ilícito foi encontrado em poder dos acusados. A vítima disse que já havia descarregado a carga do caminhão, estava parada e mexendo no telefone para ver se conseguia um novo frete, momento em que foi abordada por indivíduos armados que estavam em um automóvel Celta. O motorista disse que permaneceu o tempo todo no carro, com a cabeça abaixada, porém percebeu pelas conversas que houve troca dos indivíduos que o vigiavam. O policial não soube precisar por quanto tempo a vítima permaneceu em poder dos roubadores. No momento da abordagem, a vítima não soube reconhecer os acusados, porque até aquele instante estava com a cabeça coberta.
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Igor Vinícius de Oliveira Mota, que se recordou dos réus. Disse que, após a abordagem policial, realizada já no período noturno, o passageiro que estava deitado e coberto no banco traseiro aduziu que indivíduos haviam roubado seu caminhão durante a manhã, em um posto de gasolina, e que ele havia sido sequestrado, sem ciência do destino. Após, os acusados admitiram que transportavam a vítima e o depoente declarou que um deles fora contratado por mil reais para abandoná-la, valor que dividira com seu comparsa. Esclareceu que os acusados não foram reconhecidos como os três indivíduos armados que realizaram a abordagem e que o caminhoneiro relatou ter ficado bastante tempo em cativeiro. 
José Guilherme P. S. Marques, Investigador de Polícia, declarou que à época os fatos trabalhava na chefia da unidade e soube do flagrante apresentado pelos policiais rodoviários. Após, obteve a informação de um celular apreendido com o acusado Bruno, com várias ligações de um número, cujo contato possuía foto. Bruno descreveu as características físicas de seu comparsa “Peste”, que efetuou as ligações para “saber se estava dando certo”. Após, os policiais conseguiram identificá-lo e, depois, foi preso por outros fatos. O depoente relatou que teve pouco contato com os acusados. Não conhecia os réus e não soube declinar se a vítima reconheceu o indivíduo de vulgo “Peste”.
Perante a autoridade policial (fl. 14), o corréu Bruno declarou que foi chamado por Jefferson para abandonar a vítima em qualquer lugar, pelo que ganharia R$500,00 (quinhentos reais). Disse também que não conhecia os demais participantes do delito e que apenas Jefferson possuía o contato. Ressaltou que como era o único que possuía telefone celular, forneceu o seu número para Jonatan, morador de seu bairro e contato com os demais envolvidos. Aduziu que antes de ser chamado por Jefferson para acompanhá-lo, o corréu já estava no carro com a vítima. Declarou que “trombou” com Jefferson por volta das 18h e aproximadamente às 22h 40min ingressou no carro. Disse ainda que, conforme informações de Jefferson, o carro seria devolvido e outro indivíduo entregaria o dinheiro (fl. 14). 
Em Juízo, Bruno apresentou outra versão. Disse que, por volta das 21h, dirigiu-se sozinho à praça para fumar maconha em uma praça. Em dado momento, um indivíduo negro, desconhecido, que ocupava uma motocicleta amarela, ofereceu mil reais a Bruno para que ele libertasse uma vítima de roubo. O carro estava próximo à praça. O acusado aceitou e, por não saber dirigir, chamou seu conhecido Jefferson para auxiliá-lo e, em troca, iria dividir o valor. Aduziu que teria que abandonar a vítima em uma rotatória depois do pedágio e, ao chegarem de volta à praça, devolveriam o automóvel e receberiam o dinheiro. Negou que “Peste” (Jonatan) estivesse envolvido e que era seu amigo, por isso sempre conversavam por telefone. Esclareceu que conhecia Jefferson havia um mês e sabia que ele precisava de dinheiro, bem como tinha conhecimento de que o corréu sabia dirigir. Indagado sobre a versão apresentada em solo policial, alegou que relatou os mesmos fatos narrados em audiência. Disse que o indivíduo desconhecido ofereceu a tarefa para ele porque sabia que Bruno era usuário de drogas e já havia atuado na “biqueira”.
Perante autoridade policial, o corréu Jefferson permaneceu em silêncio (fl. 16). Em Juízo, afirmou que conhecia Bruno há dez dias e que, no dia dos fatos, estava dormindo em casa, ocasião em que o corréu chamou-o, informando que tinha um “bico” para eles, consistente em dirigir o veículo, em que estava uma vítima de roubo, e que esta deveria ser deixada em local distante dali, pela quantia de mil reais. Jefferson aceitou. Ao chegar à praça, o acusado avistou um rapaz em uma moto amarela e um veículo Celta, ocupado apenas pela vítima. Quando tomou a direção do automóvel, o rapaz na motocicleta orientou que retornassem ao mesmo local, onde receberiam o pagamento. Não conhecia Jonatan (“Peste”), tampouco o rapaz que estava na motocicleta.
Pois bem.
Após o término da instrução processual, ficou suficientemente comprovada a prática dos crimes pelos acusados tal como descritos na peça acusatória.
A versão apresentada pelos acusados, nesta oportunidade, revelou-se mendaz e totalmente dissonante das provas dos autos e das declarações prestadas anteriormente, contras as quais, inclusive, colide frontalmente.
Os acusados tentaram, sem sucesso, eximir de responsabilidade a eventual conduta criminosa do comparsa de prenome Jonatan, vulgo “Peste”, bem como reduzir sua ciência e participação no delito de roubo.
Não merece acolhida a singela versão de que um indivíduo tenha abordado Bruno na praça e lhe oferecido a quantia de mil reais para que ele libertasse a vítima, sem nem ao menos conhecê-lo ou ter ciência se o réu sabia dirigir um carro. Ainda, na versão fantasiosa construída pelos réus, a vítima teria ficado sozinha dentro do carro enquanto Bruno pedia auxílio a Jefferson, unicamente porque este sabia conduzir veículo automotor, prometendo-lhe metade de quantia auferida (mil reais no total).
De outra banda, tem-se o relato firme da vítima, que esclareceu que os acusados não participaram da abordagem, e das testemunhas policiais que surpreenderam os réus ainda em poder da vítima.
Destaca-se que a vítima narrou que três indivíduos armados realizaram a abordagem, tendo um deles assumido a condução do caminhão. Após, o motorista profissional foi colocado no banco traseiro de um automóvel, por onde permaneceu por diversas horas, trafegando em alguns momentos e, em outros, com o carro parado. Aduziu que havia dois indivíduos na parte dianteira do carro e conseguiu perceber, pela movimentação e conversa entre os roubadores, que em dado momento houve troca dos indivíduos responsáveis por sua vigilância.
Ademais, os Policiais Rodoviários prestaram seguro depoimento indicativo de que, em patrulhamento, deram ordem de parada ao veículo ocupado pelos dois acusados, que apresentaram sinais de nervosismo, e pela vítima. Ao indagarem os réus sobre a origem do automóvel e sobre o trajeto, ambos apresentaram respostas divergentes, o que aumentou as suspeitas sobre os indivíduos. Além disso, ouvida em separado, a vítima informou o roubo ocorrido no mesmo dia no período da manhã, bem com relatou que desde a abordagem houve restrição de sua liberdade.
Cumpre salientar que a vítima e testemunhas não conheciam os réus anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-los gratuitamente, o que merece a credibilidade deste Juízo.  
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma  presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
“Prova. Depoimento de policial. Ausência de fato ou informação  dos quais se possa inferir o interesse em prejudicar o réu. Acolhimento. Necessidade: - os depoimentos prestados por policiais devem ser aceitos quando não trouxer, o réu, aos autos, qualquer fato ou informação dos quais se possa inferir o interesse daqueles em prejudicá-lo” (Tribunal de Alçada criminal de São Paulo - Apelação nº 1.049.549 - Data julg.: 02/04/1.997 - relator: A. C. Mathias Coltro - 6ª Câmara).
Inconteste, assim, que ambos os acusados estavam previamente conluiados entre si e com outros indivíduos não identificados, cientes da abordagem realizada horas antes, bem como exerciam a função de manter a restrição da liberdade da vítima, garantindo o sucesso da empreitada criminosa. Isto porque, uma vez ainda em poder da vítima, esta não pôde comunicar os fatos às autoridades policiais e os demais comparsas puderam ocultar os bens subtraídos, que, frise-se, não foram recuperados.
Pondera-se, ainda, que o modus operandi dos roubadores de carga e de caminhões consiste justamente naquele narrado pela vítima: subtração do veículo, com ou sem carga, e restrição da liberdade dos motoristas por tempo prolongado (em cativeiros ou em circulação em outros veículos), a fim de conseguirem descarregar as mercadorias e/ou alterarem os sinais identificadores do caminhão antes da comunicação do roubo à autoridade policial ou às empresas de rastreamento, situação idêntica a do caso em análise.
Desta feita, descabida a alegação defensiva para desclassificação do delito de roubo para o crime descrito no artigo 148 do Código Penal, e, igualmente, o reconhecimento da participação de menor importância dos réus, pois a função daquele que dá cobertura para o delito de roubo, com clara divisão de tarefas, revela-se fundamental e, muitas vezes, crucial para o êxito do resultado, sendo os acusados, pois, coautores do crime em análise.
Neste sentido:
 “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO 1 . PLEITO ABSOLUTÓRIO SOB O ARGUMENTO DE CARÊNCIA DE PROVAS. MATERIALIDADE E AUTORIA AMPLAMENTE COMPROVADAS NOS AUTOS. ALEGADA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. CO-AUTORIA EVIDENCIADA. CONDUTA QUE ASSEGUROU A CONSUMAÇÃO DO CRIME. DIVISÃO DE TAREFAS DEMONSTRADA. TESE INFUNDADA. CONFISSÕES, DELAÇÕES E TESTEMUNHOS COESOS E CONGRUENTES. DECISÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.
Às vistas das provas produzidas nos autos, tem-se como clara a participação em caráter de co-autoria, uma vez que ficou demonstrada a contribuição do réu de maneira efetiva nos fatos delituosos, dando a cobertura necessária para o sucesso da empreitada criminosa, pelo que se rechaça a alegada participação de menor importância.APELAÇÃO 2 . DELITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO PARA O DE FURTO TENTADO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE EVIDENCIADA. EMPREGO DE VIOLÊNCIA PARA ASSEGURAR A POSSE DA RES. VÍTIMA QUE TEVE SEUS BENS RETIRADOS DE SUA ESFERA DE VIGILÂNCIA. CONSUMAÇÃO INCONTESTÁVEL. CRIME PRATICADO EM PROPRIEDADE RURAL, LONGE DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA POLÍCIA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESABONADORA QUE NÃO PODE DEIXAR DE SER COMPUTADA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.À mingua da tese defensiva, a circunstância do crime ter sido praticado em propriedade rural, longe da esfera de vigilância da polícia, facilitou sobremaneira a ação dos recorrentes” (ACR 2822568 PR Apelação Crime - 0282256-8, Relator Marques Cury, ª Câmara Criminal, j. 05.05.2005)
E, ainda:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO IMPRÓPRIO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. INVIABILIDADE. PALAVRAS DA VÍTIMA QUE DÃO CONTA DA EFETIVA PARTICIPAÇÃO DA AGENTE NO DELITO. 'A participação de menor importância (CP, art. 29, §1º) é aquela que se configura por meio de uma cumplicidade simples ou secundária, perfeitamente dispensável. Tanto que, se não prestada, não impediria a realização do delito'. (Ap. Crim. n. 2008.020182-6, de Criciúma, rela. Desa. Salete Silva Sommariva). Nos crimes contra o patrimônio, praticados em sua maioria na clandestinidade a palavra da vítima é de importância fundamental, especialmente quando corroborada pelas demais provas produzidas nos autos. RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO”. (Apelação nº 2009.046677-9, C. TJSC, E. 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Alexandre d'Ivanenko, j. 29.09.2009).
Outrossim, friso que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada nos autos a ameaça exercida pelos comparsas dos acusados mediante o emprego de armas no momento da subtração, bem como pela determinação à vítima para que permanecesse com a cabeça abaixada.
Necessário, ainda, salientar que, na hipótese de roubo praticado contra diversas vítimas, no mesmo contexto, inexiste crime único, em razão da pluralidade de bens jurídicos ofendidos. Aliás, no caso em análise, frise-se que dois patrimônios distintos foram subtraídos, o que afasta por completo a tese apresentada pela Defesa.
Neste sentido:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C OARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único. Writ denegado”. (STJ - HC: 148447 MG 2009/0186385-6, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 02/03/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2010).
Quanto à causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, revela-se despicienda a apreensão e perícia do objeto para a incidência da majorante, vez que o motorista Soleni, ameaçado durante a abordagem pelos roubadores, foi firme no relato de que ao menos um deles mostrou-lhe uma arma de fogo, com o intuito de subtraírem a carga.
Tal entendimento encontra respaldo na jurisprudência. Confira-se: 
“Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ, E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
No mesmo sentido:
“CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013)
Ademais, evidenciado o concurso de agentes não apenas pela prisão de dois roubadores em flagrante, mas também pelo relato da vítima quanto à participação de pelo menos outros quatro indivíduos, com atuação no momento da abordagem, condução do caminhão subtraído, bem como revezamento entre os agentes para vigiá-la.
Por fim, pelas declarações coerentes e seguras da vítima, ela foi abordada próximo às 12h em um posto de gasolina no bairro de Cumbica e somente libertada após a intervenção policial por volta das 22h, já na cidade de Arujá, período em que permaneceu no veículo Celta, com o rosto coberto. Vê-se, portanto, que sofreu restrições à sua liberdade por período bastante superior àquele necessário à execução do delito, ensejando o reconhecimento da causa de aumento.
Logo, comprovada a autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo majorado, a condenação dos acusados é medida de rigor.
Passo a aplicar as pena.
Ressalto, contudo, que tendo em vista que as circunstâncias em que os delitos ocorreram são idênticas para os dois roubos, a dosimetria será feita uma única vez, sendo, ao final, considerado a exasperação do concurso formal de delitos.
1) Quanto ao corréu Jefferson:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é primário; nada se apurou sobre sua personalidade e conduta. O motivo da prática delitiva foi o desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito teve seu início em plena luz do dia, em local público e movimentado, o que revela maior ousadia dos agentes. As consequências foram mais graves, pois os bens não foram recuperados. Diante disso, aumento a pena base em 1/5 acima do piso legal, fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Deixo de reconhecer a confissão tendo em vista que o acusado apresentou versão a fim de eximir ou reduzir sua responsabilidade pelo delito. Além disso, sua confissão parcial não foi utilizada como fundamento para sua condenação.
Na terceira e última fase, computo as causas de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, razão pela qual majoro em 1/2, totalizando 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Necessária a majoração da pena neste patamar, pois indubitável a maior gravidade em concreto do delito, na medida em que este foi cometido por aproximadamente seis indivíduos, com o emprego de arma de fogo por pelo menos um deles, o que impossibilita qualquer chance de defesa do ofendido, além da restrição da liberdade deste por mais de dez horas, tempo muito superior à necessária subtração da res, ressaltando, que a vítima foi encontrada pelos policiais rodoviários desnorteada e muito nervosa.
Inexistem causas de diminuição de pena.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, na medida em que dois patrimônios distintos foram subtraídos, aumento a reprimenda de um dos delitos, que no caso são idênticos, de 1/6, totalizando 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, bem como pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, consoante o disposto no artigo 72, do Código Penal.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de tratar-se de crime gravíssimo – roubo com três majorantes –, bem como porque as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu, conforme acima explicitado (artigo 33, §3º, do CP). 
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP), bem como por não ser a medida socialmente recomendável.
2) Quanto ao corréu Bruno Ferreira de Menezes:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é primário; nada se apurou sobre sua personalidade e conduta. O motivo da prática delitiva foi o desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito teve seu início em plena luz do dia, em local público e movimentado, o que revela maior ousadia dos agentes. As consequências foram mais graves, pois os bens não foram recuperados. Diante disso, aumento a pena base em 1/5 acima do piso legal, fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes da pena. Presente apenas a circunstância atenuante da menoridade relativa, na medida em que o acusado apresentou versão a fim de eximir ou reduzir sua responsabilidade pelo delito. Além disso, sua confissão parcial não foi utilizada como fundamento para sua condenação. Assim, reduzo a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira e última fase, computo as causas de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, razão pela qual majoro em 1/2, totalizando 06 (seis) anos de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Necessária a majoração da pena neste patamar, pois indubitável a maior gravidade em concreto do delito, na medida em que este foi cometido por aproximadamente seis indivíduos, com o emprego de arma de fogo por pelo menos um deles, o que impossibilita qualquer chance de defesa do ofendido, além da restrição da liberdade deste por mais de dez horas, tempo muito superior à necessária subtração da res, ressaltando, que a vítima foi encontrada pelos policiais rodoviários desnorteada e muito nervosa.
Inexistem causas de diminuição de pena.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os dois delitos de roubo, na medida em que dois patrimônios distintos foram subtraídos, aumento a reprimenda de um dos delitos, que no caso são idênticos, de 1/6, totalizando 07 (sete) anos de reclusão, bem como pagamento de 30 (trinta) dias-multa, consoante o disposto no artigo 72, do Código Penal.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de tratar-se de crime gravíssimo – roubo com três majorantes –, bem como porque as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu, conforme acima explicitado (artigo 33, §3º, do CP). 
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP), bem como por não ser a medida socialmente recomendável.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, julgo Procedente a Ação Penal para: 
1) CONDENAR JEFFERSON JERRY ALVES DURAES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no patamar mínimo;
2) CONDENAR BRUNO FERREIRA DE MENEZES, qualificado nos autos, como incurso no artigo157, §2º, incisos I e II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar mínimo.
Concedo aos acusados os benefícios da Justiça, pois assistidos pela Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, ressalvada a gratuidade de justiça.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, já que presos responderam a todos os termos do processo e persistem os requisitos da prisão preventiva.     
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram detidos.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus; 
3) Expeçam-se a guias de execução definitiva. 

P.R.I.C.

Guarulhos, 01 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA