0005095-36.2015.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Heverton Rodrigues Goulart
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... com segurança, o réu como sendo o autor do roubo no estabelecimento indicado na denúncia, sem contar a palavra do miliciano que, tendo efetuado a prisão em flagrante do acusado em outro roubo, acabou, posteriormente, mantendo contato com a vítima do crime em discussão, a qual reconheceu-o como autor do roubo na lanchonete.   

Quanto à utilização da faca, também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005095-36.2015.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005095-36.2015.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DURVAL DE OLIVEIRA JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heber Gualberto Mendonça





I – Do Relatório

Durval de Oliveira Junior, qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e processado como incurso no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 28.4.2015, por volta das 23h40min, na Rua Amazonas, 78, Vila Ercília, cidade de Penápolis, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida por meio de uma arma branca (faca), e mediante uma só conduta/com desígnios autônomos: i) um aparelho celular, Samsung, modelo Galaxy Gran Duos Neo, avaliado em R$ 300,00, de propriedade de Mônica Larissa de Oliveira; ii) um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G, avaliado em R$ 400,00 (fl. 36), de propriedade de Tairine dos Reis de Oliveira; iii) a importância de R$ 1.000,00, em espécie, de propriedade de Eluciane da Silva Candiani. 

Narra a denúncia que, segundo apurado, o réu, portando uma faca, adentrou no estabelecimento comercial denominado Lu Lanches, localizado no endereço acima apontado e anunciou o roubo às vítimas Mônica e Tairine, garçonetes, exigindo-lhes a entrega de seus respectivos aparelhos celulares, bem como de todo o dinheiro existente na caixa registradora da lanchonete. 

Após lograr os aparelhos celulares e a importância de R$ 1.000,00, em espécie, Durval deixou apressadamente o local, tomando rumo ignorado pelas vítimas e pela polícia militar. 

Ocorre que, no dia 3.5.2015, agindo meidante o mesmo modus operandi, o imputado roubou outro estabelecimento desta cidade, ocasião em que acabou preso em flagrante delito. 
Diante das características físicas semelhantes, Durval foi submetido a reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia local, oportunidade em que acabou cabalmente sendo reconhecido pelas vítimas Mônica e Tairine como o autor da subtração noticiada.  

A denúncia foi recebida no dia 15.6.2015 (fl. 48); o réu foi citado (fl. 66) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/77).

Durante a instrução, foram ouvidas as 3 vítimas do assalto (fls. 99/101), uma testemunha comum (fl. 102), sendo o réu interrogado ao final (fl. 103).  

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, porém com aplicação de pena mediante concurso formal perfeito (fls. 107/112). A Defesa, por sua vez, em memoriais, vindicou a absolvição, enfatizando a fragilidade probatória (fls. 123/127).  

II – Da Fundamentação

A materialidade do delito restou plenamente comprovada pelo: i) boletim de ocorrência (fls. 3/4); ii) auto de avaliação (fl. 36). 

A autoria também é certa, conforme se depreende da prova oral colhida. 

A vítima, Monica Larissa de Oliveira, disse que trabalhava na lanchonete. Recorda que tinha acabado de fechar a parte de fora. Entrou e fechou a porta. Desmontava o salão, de costa para a porta, quando começou a levantar porta. Achou que fosse seu tio. Mas a pessoa, com a camisa no rosto, anunciou o assalto. Achou que fosse brincadeira de seu tio. Disse que foi em direção ao caixa e avisou a outra funcionária que ali estava. Como não tinha dinheiro, o réu pegou o celular da depoente e da outra funcionária (Tairine). Afirmou que o acusado usou uma faca, inclusive ameaçando a Tairine. Disse que acabou dando o dinheiro que estava escondido. Confirmou que o assaltante estava sozinho. Quando ele saiu, chegou ir até à esquina, mas não viu nada. Conseguiu identificá-lo no reconhecimento pessoal feito em audiência. Ele estava com a camiseta até o nariz, mas mesmo assim conseguiu identifica-lo; apenas achou ele mais magro. Foram levados os dois aparelhos celulares e dinheiro do estabelecimento. Afirmou que viu ele com uma faca. Não havia mais pessoas próximas ao estabelecimento nesse horário (fl. 99). 
A vítima, Tairine dos Reis de Oliveira, narrou que trabalhava no estabelecimento e, por volta das onze horas e quarenta e seis minutos, o assaltante entrou e anunciou o assalto para Mônica. Eles vieram para o fundo, sendo que Mônica disse que era um assalto. Pensou que era brincadeira.  O réu pedia dinheiro e ordenava para não olhar para ele. Foi ameaçada por ele com uma faca, quando Mônica entregou-lhe o dinheiro que havia naquela hora. Além do dinheiro, ele levou dois celulares. Foi mais ameaçada por ele do que a Mônica. Reconheceu o acusado em audiência. Ele estava encapuzado, porém o reconheceu pelo olhar, cabelo e porte físico. Chegou ir até a parte de fora, mas não viu ninguém. Ficou muito assustada com o ocorrido. Não vai mais embora sozinha, pois fica muito assustada. O horário dos fatos foi por volta das onze e pouco. O réu usava uma camiseta branca com uma macha azul na frente.  Reconheceu-o e na delegacia entre três indivíduos, reconhecendo um deles como sendo o réu (fl. 101).
A vítima, Eluciane da Silva Candini, disse que não estava presente no local na hora do fato. Foi levado em torno de um mil e trezentos reais do estabelecimento, mas dois celulares das funcionárias. Narrou que ficou sabendo através das funcionárias que o rapaz entrou com o rosto tampado com uma camiseta e rendeu-as, exigindo dinheiro. Ele ficava com a faca no pescoço da Tairine, exigindo dinheiro. Confirmou que as meninas o reconheceram na delegacia de polícia. Segundo as funcionárias, o assaltante estava com a metade do rosto tampado (fl. 101).
O policial militar, Marco Antônio Amancio da Silva, narrou que atendeu a ocorrência. Foi solicitado via Copom para atender uma ocorrência de roubo em uma lanchonete. A vítima narrou que o assaltante chegou com uma faca. Foi levado algo em torno de mil reais e celulares. Segundo a vítima, o rapaz estava calçando chinelo, vestindo camiseta e bermuda, armado com uma faca. Fizeram algumas diligências, mas não conseguiram encontrá-lo. Esclareceu que o réu foi preso em decorrência de outro roubo, sendo que, após, ficou sabendo através da vítima que era o mesmo réu. Já prendeu o acusado por tráfico de drogas e furto de motocicleta. Não tinha movimento na rua quando chegaram à lanchonete (fl. 102).

Interrogado, Durval de Oliveira Junior negou o assalto. Disse que todos os processos que respondeu confessou os delitos e, se fosse ele que teria cometido o roubo descrito na denúncia, confessaria também. Não sabem nem onde fica o estabelecimento que foi roubado. Não tem motivos para alguém acusa-lo injustamente por esse crime. No dia do fato, morava em um sítio, tirando leite para um amigo. Só saiu do sítio quando foi preso (fl. 103). 
   
O conjunto probatório é robusto e conclusivo quanto à pratica do roubo. 

Em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima possui maior credibilidade e prepondera sobre eventual negativa do acusado: 

"Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante...” (TACRIM-SP - AC - Rel. P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).

Sepultando qualquer dúvida, há o depoimento das vítimas Tairine e Mônica, reconhecendo, com segurança, o réu como sendo o autor do roubo no estabelecimento indicado na denúncia, sem contar a palavra do miliciano que, tendo efetuado a prisão em flagrante do acusado em outro roubo, acabou, posteriormente, mantendo contato com a vítima do crime em discussão, a qual reconheceu-o como autor do roubo na lanchonete.   

Quanto à utilização da faca, também foi confirmada pelas vítimas, o que ressoa como verdadeiro, pois, caso contrário, não se sentiriam amedrontadas e/ou coagiadas a entregarem ao réu os objetos/o dinheiro subtraído.  

Destarte, aplicável a causa de aumento por utilização de arma (art. 157, §2, I, do CP).

Portanto, frágil a negativa do réu, devendo prevalecer o valor probatório das vítimas presenciais e do miliciano ouvido. 

Assim, não vislumbro causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, razão pela qual a sua responsabilidade penal é medida de rigor. 

Passo à dosimetria da pena.

As circunstâncias judiciais não recomendam maior reprovação, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 

Sem agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, há de incidir a causa de aumento atinente ao uso de arma – mister ressaltar que o dispositivo do CP não se refere apenas à arma de fogo, mas a qualquer tipo de instrumento usado como arma, inclusive arma branca (facas, pedaços de caco de vidro, etc.), pelo que elevo a pena de 1/3, que redunda, assim, no montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor. 

Há que incidir, ainda, o concurso formal perfeito, com elevação da pena em 1/6. Ressalte-se, aqui, que não há como afirmar, no caso em testilha, ter o acusado agido com designíos autônomos, embora tenha atingido diversas vítimas. Com efeito, o roubo teve como alvo a lanchonete, não tendo como o réu prever a quantidade de vítimas que ali estavam no momento da ação, sendo isso apenas a consequência do intento criminoso. Nesse caso, o réu, s.m.j., teve em mente uma só conduta (roubar o estabelecimento), pouco importando quantos delitos iria praticar, devendo ser aplicado o concurso formal perfeito. 

De fato, se assim não o fosse, caso aplicado o cumulo material das penas no caso em tela, estar-se-ia impondo uma sanção penal de mais de 15 (quinze) anos de reclusão, muito desproporcional se comparado a penas aplicadas quando da prática de delitos considerados de extrema gravidade.  

Destarte, considerando-se a aplicação da regra do concurso formal, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo o total de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias multa, no menor valor.   

Inexiste causa de diminuição no presente caso. 

Em razão da quantidade da pena, fixo o regime semiaberto. 

Não é caso de substituir a pena corporal, nos termos do artigo 44 do CP, pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. 

No mais, observo que: o réu respondeu ao processo preso; o crime foi praticado com faca e em estabelecimento com várias pessoas, pelo que há fundados indícios de que, solto, volte a praticar novos crimes, razão pela qual a sua prisão se faz imperiosa para o resguardo da ordem pública.

 
III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Durval de Oliveira Junior como incurso no art. 157, parágrafo 1o, do Código Penal, devendo cumprir a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias multa, no menor valor.  

Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, uma vez que o réu respondeu ao processo preso; o crime foi praticado com faca e em estabelecimento com várias pessoas, pelo que há fundados indícios de que, solto, volte a praticar novos crimes, razão pela qual a sua prisão se faz imperiosa para o resguardo da ordem pública. Expeça-se o necessário. 

Custas ex lege. 

Transitado em julgado, tenha seus nomes lançado no rol dos culpados (CF, art. 5o , inciso LVII). Expeça-se guia de recolhimento (LEP, art. 115).

P.R.I.C. 

Penápolis, 18 de dezembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA