0005716-76.2016.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eduardo Hipolito Haddad
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... destoa e E. TJ/SP: "REVISÃO CRIMINAL Roubo majorado Nulidades não verificadas Alegada não observância da ordem de inquirição prevista no artigo 400 do Código de Processo Penal, dada a pronta realização dos interrogatórios Testemunhas, porém, a serem ouvidas por carta precatória Inteligência dos artigos 400 e 222 do CPP"(Revisão Criminal nº 0084167-62.2014.8.26.0000, 7o Grupo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005716-76.2016.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005716-76.2016.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO MARINHO NUNES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Hipolito Haddad

Vistos.

LUIZ FERNANDO MARINHO NUNES foi denunciado como incurso no artigo 155, p. 4o, IV, por 2 vezes, na forma do artigo 69, todos do CP, porque no dia 04 de maio de 2016, por volta das 11h00min, na avenida Presidente Castelo Branco altura do n. 19000, na areia da praia, agindo em concurso com terceiro não identificado, teria subtraído um aparelho celular marca Samsung Galaxy de propriedade de Peterson Tenorio Cavalcante. Logo apos, e nas mesmas circunstancias, teria subtraído outro aparelho celular Samsung J2 de propriedade de Diego dos Santos Lima. Segundo se narra a vitima Peterson deixou o celular na bolsa da namorada e foi ao mar, quando o réu e seu comparsa passaram de bicicleta, pegaram a bolsa e retiraram o celular. Começou a gritar e Peterson buscou seu carro para tentar deter os meliantes, sem sucesso. Ato continuo, os furtadores ainda se aproximaram da vitima Diego que tirava fotos com seu celular e o levaram, tendo Diego acionado uma guarnição da Policial Militar. Ocorre que Peterson, auxiliado por populares encontrou o réu que dispensou o aparelho J2 na areia e o Galaxy na calcada, sendo detido e inclusive agredido por populares. A Policia chegou ao local e as vitimas efetuaram o reconhecimento.
Recebida a denuncia a fls. 78.
Veio defesa preliminar a fls. 97/98.
Foram ouvidas as vitimas Peterson e Diego, por precatórias pelo sistema audiovisual, com mídias gravadas nos autos. Também a testemunha Marcos da Silva de igual forma.
Em audiência foi ouvida uma testemunha (fls. 133) e interrogado o réu (fls. 135).
Ministério Publico e defesa apresentaram memoriais escritos.

É o que de importante havia a relatar.
PASSO A DECIDIR.

Quanto a preliminar invocada pela z. Defesa: o artigo 222, p. 1o, CPP textualmente determina que a expedição da precatória não suspendera a ação penal – e com isto o réu foi regularmente interrogado regularmente, sem que se possa falar em inversão de atos. Diga-se ainda que o artigo 400, CPP faz expressa ressalva quanto a ordem de atos processuais – destacando a observância dos ditames do artigo 22, CPP.
Nesse sentido já decidiu o C. STJ: “NULIDADE DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. INOBSERVÂNCIA DA ORDEM DE INQUIRIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 400 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. TESTEMUNHAS OUVIDAS POR CARTA PRECATÓRIA. ATO REALIZADO EM CONFORMIDADE COM A NORMA PROCESSUAL VIGENTE. EIVA INEXISTENTE. 1. O Código de Processo Penal, no caput do seu artigo 400, preceitua a desnecessidade de observância à ordem de inquirição nele estabelecida quando for expedida carta precatória para oitiva de testemunhas, permitindo que o magistrado designe e realize a audiência de instrução e julgamento. 2. Por sua vez, os §§ 1º e 2º do artigo 222 da Lei Processual Penal disciplinam que na hipótese de oitiva de testemunha que se encontra fora da jurisdição processante, a expedição da carta precatória não suspende a instrução criminal, razão pela qual o togado singular poderá dar prosseguimento ao feito, em respeito ao princípio da celeridade processual, procedendo à oitiva das demais testemunhas, ao interrogatório do acusado e, inclusive, ao julgamento da causa, ainda que pendente a devolução da carta pelo juízo deprecado” (STJ - HC: 277376 RO 2013/0311892-3, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 08/04/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/04/2014) destaquei e grifei.
Não destoa e E. TJ/SP: "REVISÃO CRIMINAL Roubo majorado Nulidades não verificadas Alegada não observância da ordem de inquirição prevista no artigo 400 do Código de Processo Penal, dada a pronta realização dos interrogatórios Testemunhas, porém, a serem ouvidas por carta precatória Inteligência dos artigos 400 e 222 do CPP"(Revisão Criminal nº 0084167-62.2014.8.26.0000, 7o Grupo de Direito Criminal, j. 22/06/17, rel. Des. De Paula Santos, Indeferiram a Revisão, V.U.)
Digno de nota, ademais, que não se verifica tenha o interrogatório sido realizado a despeito do não retorno das precatórias expedidas em prejuízo da defesa do réu, que inclusive formulou sua autodefesa e com a mesma tese já apresentada na fase policial – como se vera. Nesse sentido, "pas de nullitè sans grief" (não ha nulidade sem prejuízo).
Superada a matéria preliminar, prossiguemos, pois.
Tudo em matéria penal gira em torno da convicção do Magistrado.
Nesse sentido, por oportuno, vêm bem a propósito algumas palavras acerca da convicção do julgador a dirimir duvidas em seu proprio espirito na busca da verdade real, principio informativo que é do processo penal.
Sobre o tema convicção judicial e as controvérsias do processo penal, conveniente a lembrança dos ensinamentos de Nicola Framarino dei Malatesta: “O espírito humano, limitado nas suas percepções, não chega, na maioria das vezes, à verdade, senão por vias indiretas. É, por isso, que, chegando quase sempre por via indireta à percepção da verdade contingente da delinqüência e, sendo múltiplas as vias indiretas que podem levar à verdade, pois múltiplas também as relações da verdade, como os mesmos fatos, tendo relações com verdades contingentes opostas entre si e a ela conducentes; segue-se que mesmo em matéria de certeza nos encontramos quase sempre diante não só de vários motivos convergentes à crença, mas também motivos divergentes da crença. Se se pretendesse que a certeza em matéria criminal nos fosse afirmada sempre como simples e imediata percepção da verdade, conforme, em suma, à unicidade objetiva do seu conteúdo; se se visasse à ausência absoluta dos motivos invalidantes daquela certeza do magistrado, que deve servir de base à condenação, seria preciso renunciar a esta grande missão da justiça punitiva, tão difícil se mostraria o caso de uma aferição que autorizasse a culpar o delinqüente. Em matéria criminal, não é a tal espécie de certeza que se refere à convicção judicial; não se requer a ausência absoluta de motivos divergentes. A certeza que deve servir de base ao juízo do magistrado só pode ser aquela de que ele se acha na posse: a certeza como seu estado de alma. Não é mais do que uma afirmação intelectual, por parte do juiz, da conformidade entre a idéia e a realidade. Esta afirmação pode ser cabível não obstante a percepção dos motivos contrários à afirmação; o espírito vê estes motivos contrários e, não os achando dignos de serem levados em consideração, rejeita-os e afirma. Neste caso, não se deixa de estar diante da certeza, porque se está sempre diante da afirmação da conformidade entre a noção ideológica e a realidade ontológica” (Nicola Framarino dei Malatesta, “A Lógica das Provas em Matéria Criminal”, vol. I, págs. 58/59) – grifei.
Sobre o tema convicção do julgador e sua forma de exposição, não parece destoar a jurisprudência, segundo se extrai de excelente Acórdão publicado em JTJ 291/768 (Ap. 1.468.369/6-00-Guarulhos, 9ª Câmara Criminal, TJ/SP, rel. Des. Penteado Navarro) dos seguintes trechos: “Discorrendo sobre a necessidade de fundamentação nas decisões judiciais, que “constitui uma conquista de nossa civilidade jurídica”, explica Paolo Tonini, exímio professor de Florença, como deve ser entendida a exigência da motivação: “Isso não significa que o juiz deve argumentar sobre todo e qualquer detalhe, o que acarretaria motivações redundantes e substancialmente inúteis. É necessário que o juiz exponha a motivação de tudo que é relevante, vale dizer, de todas as escolhas que influenciem o êxito final da controvérsia e de todas as premissas de seu raciocínio que foram racionalmente colocadas em questão” (cf. La prova penale, tradução brasileira de Alexandra Martins e Daniela Mróz, sob o título A Prova no Processo Penal Italiano, 1ª ed., RT, 2002, pág. 104)” - grifei. E prossegue: “O fato de o julgador não ter se dedicado a rebater cada uma das teses de defesa não enseja nulidade do julgado, pois este não está obrigado a se debruçar sobre cada uma das teses defensivas ou acusatórias trazidas aos autos, quando encontra motivo suficiente para fundar a decisão naquilo que entenda pertinente. O que se impõe é a consideração da causa demonstrando-se as razoes do decisum (RT743/609)” – grifei - já que “O princípio do duplo grau de jurisdição, que está em consonância com o princípio da ampla defesa, não diz respeito a detalhes do processo, a argumentos minuciosos aventados pela defesa, mas representa, tão só, a possibilidade de a sentença ser reapreciada, no todo, em segunda instância (RJDTACrimSP, 24/148)”.
Isso tudo é dito porque, como já se lembrou alhures, a sentença não retrata senão a própria convicção do julgador, sendo certo que se está diante, não raro, dos tais elementos invalidantes da crença a que se referia Malatesta; mas sua absoluta ausência não é necessária a um juízo positivo ou não – a depender do caso - por parte do magistrado.
Por outras palavras, “Não é por nada, diria alguém, que sentença deriva de sentir” (Piero Calamandrei, “Eles, os Juizes”, Martins Fontes, 2000, p. 177) – desde que, por óbvio, o expresse o magistrado na sentença de forma coerente e lógica. Tenho como, respeitando, como sói acontecer, conclusão diversa de meus pares mais experientes, resolvida a questão. A própria convicção – motivada - é o que há de mais caro ao magistrado.
E com estas premissas acerca da convicção judicial em mente, é que passo ao mérito.
Nesse sentido, materialidade atestada pelo auto de fls. 30/31.
Quanto a autoria, o réu, na fase policial (fls. 14), procurou imputar toda a responsabilidade pelos furtos uma tal "Gabriel" ao qual acompanhava, sem que nada tivesse com os fatos. Já em Juízo (fls. 135), alem de reiterar a tese de responsabilidade exclusiva de um terceiro vulgo "de menor", afirmou que fora erroneamente reconhecido porque estaria com o boné da mesma cor, vermelha.
Sua versão, contudo, não encontra amparo na prova colhida e encontra-se isolada nos autos, como se vera.
De fato, na fase policial (fls. 11/12) as vitimas relatar os fatos de forma minuciosa, inclusive reconhecendo de forma enfática o réu como o autor do furto e bem assim seus respectivos aparelhos – que alias foram pelo réu dispensados como presenciou a vitima Peterson (fls. 12).
Note-se que em Juízo, ouvidas por meio audiovisual, as vitimas corroboraram o ocorrido, inclusive a recuperação dos celulares tal qual afirmado por Peterson – e Diego ainda reafirma que seu celular fora recuperado por Peterson que o viu dispensar na areia. Diga-se ainda que a vitima Diego, em Juízo, afirmou com todas as letras que o proprio acusado confirmou na sua presença que teria atirado o seu celular na areia, inclusive indicando o local aproximado de onde estaria.
O policial Marcos da Silva, também ouvido por meio audiovisual por precatória, informou ter sido acionado por conta do furto dos celulares e que populares o haviam pegado. Quando chegou o acusado estava cercado e confessou ao policial que havia furtado os celulares – que foram inclusive recuperados.
Já o policial Jorge, pouco se recordou dos fatos.
Digno de nota que não se pode, como pretende a z. Defesa técnica, imputar suspeita ou mesmo erro, ainda que "involuntário" por parte das vitimas quanto ao reconhecimento - a uma porque Peterson viu o réu atirar os celulares, a duas porque os aparelhos foram encontrados no encalco do proprio acusado, a três porque a pessoa que fora perseguida, dispensou os celulares encontrados e foi detida é fisicamente a mesma, e não outra, e por fim segundo Diego o proprio acusado confessou ter atirado seu celular na areia e indicou o local – o que alias vem corroborado pela informal confissão do acusado no local retratada pelo policial Marcos; por essas razoes, os reconhecimentos efetuados não apenas são insuspeitos como corroborados por evidencias claras outras.
E mais do que isso: “as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade” (STJ, HC 134776/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013) – e quanto mais se corroborado o reconhecimento por elementos outros como se viu no paragrafo anterior.
Como se percebe, a prova colhida possibilita suficientes elementos de convicção a embasar um decreto condenatório.
Não ha como reconhecer participação de menor importância, porque do  tanto que se extrai dos autos, a quase integralidade da ação criminosa foi efetuada pelo proprio acusado, por si proprio – e não pelo terceiro individuo não localizado.
Não se cuida de insignificante o delito - até porque, se o próprio legislador procurou reduzir a pena em caso de reparação do dano em crimes de menor gravidade (artigo 16, CP) e bem assim, por analogia, ao furto privilegiado (artigo 155, p. 2o, CP) em caso de pequeno valor patrimonial do crime, fato é que implicitamente não acolheu dito principio.
Mais do que isso, verifica-se no que a soma dos valores de ambos os celulares (R$ 1.150,00) também não autoriza falar em privilegio.

PASSO A DOSAR AS PENAS.

Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, o resultado e conseqüências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, em dois anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa. 
A qualificadora restou cabalmente tipificada na medida em que as vitimas em uníssono, a par de imputar ao réu a pratica dos atos de maior relevância, afirmam que eram 2 os agentes – sendo que o outro logrou escapar.
Não há agravantes ou atenuantes a serem levadas em conta, impossível falar em atenuante da confissão, posto não reiterada na fase judicial – bem longe, assim, do sentido de colaboração com a Justiça que guarda a norma benéfica.
Não reconheço o concurso material de crimes e sim o instituto de que trata o artigo 71, CP - na medida em que ambos os furto foram praticados em circustancias de tempo, lugar e maneira aptos a infundir um Juízo de continuidade. Mojoro a pena em 1/6.
O regime inicial da pena privativa da liberdade será o aberto, pelos mesmos motivos acima expostos.
A pena de multa será, unitariamente, no valor mínimo, segundo o Código Penal, devido às condições econômicas precárias da ré (“O julgador deve valer-se das condições financeiras pessoais do condenado para a segunda fase da fixação da pena pecuniária e não se ater àquela de seus pais, em sendo ele menor de vinte e um anos. Aliás, coerente com o disposto no art. 5º, XLVI, da CF, está o conteúdo do art. 60, e seu parágrafo 1º do CP ao falar na situação econômica do réu” (RT 705/338), “Somente no estabelecimento do valor unitário do dia-multa é que deverá ser considerada situação econômica do agente” (JTACRIM 89/259) e “Para que se possa estabelecer a multa acima do limite mínimo é mister que se faça prova da capacidade econômica do réu” (JTACRIM 92/397). 
Anoto, outrossim, que o acusado tem direito a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no artigo 44, do Código Penal, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa, posto que a natureza do delito, a quantidade da pena e sua primariedade indicam esta substituição como sendo suficiente. Em caso de conversão, fixo o regime aberto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, CONDENANDO o réu LUIZ FERNANDO MARINHO NUNES a 02 anos e 4 meses de reclusão em regime aberto, convertida a pena privativa em restritiva de liberdade, consistente em prestação de serviços à comunidade à critério do Juízo executório pelo mesmo prazo bem como pagamento de 1 casta básica no valor de 1/2 salário mínimo a entidade também a critério do Juízo executório, além de 11 dias-multa no mínimo legal, por infração ao art. 155, IV, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.  Nome no rol, oportunamente. O réu tem o direito de recorrer em liberdade, posto ter respondido ao presente processo solto, não sobrevindo qualquer circunstância autorizadora de segregação cautelar.
PRI


Praia Grande, 24 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA