0005680-66.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... de que ANDRÉ estava praticando o tráfico de drogas e utilizando sua casa para armazenamento das drogas, realizou campana e verificou movimentação típica do tráfico de drogas na residência, razão pela qual foi representado judicialmente pela expedição de mandado de busca no local. O mandado judicial foi expedido (auto de fls. 1503244-60.2022.8.26.0269) e os agentes da Polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0005680-66.2022.8.26.0269
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 27430309 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2251867 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2251867/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, GK3582-1/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON MARIANO DE MACEDO


Réu Preso





Aos 07 de dezembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado MAICON MARIANO DE MACEDO acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no artigo 333, “caput” do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, ofereceu vantagem indevida aos policiais civis Eliel Vieira Santos Júnior e José Perico Batista da Silva, a fim de que retardassem ou omitissem ato de ofício. A denúncia foi recebida e o réu foi devidamente citado e apresentou resposta escrita. Na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas arroladas foram ouvidas e o réu interrogado, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que ANDRÉ LUIZ TERRA ANTÔNIO, vulgo “pico”, tinha drogas em depósito em sua residência, drogas estas que seriam fornecidas para o consumo de terreiros. A Polícia Civil, após receber denúncias de que ANDRÉ estava praticando o tráfico de drogas e utilizando sua casa para armazenamento das drogas, realizou campana e verificou movimentação típica do tráfico de drogas na residência, razão pela qual foi representado judicialmente pela expedição de mandado de busca no local. O mandado judicial foi expedido (auto de fls. 1503244-60.2022.8.26.0269) e os agentes da Polícia Civil se dirigiram até o local, onde ficaram numa esquina próxima observando a movimentação. ANDRÉ e MAICON, que estavam na condução de um veículo e passavam pelo local, se aproximaram da viatura policial que estava descaracterizada, razão pela qual receberam ordem de parada. Quando viu que seriam abordados, MAICON destruiu seu aparelho de telefone celular. O réu e André foram submetidos à revista pessoal, sendo localizado com ANDRE 07 porções de substância com aparência de “crack”. Na sequência, os policiais se dirigiram até a residência de ANDRÉ, destino da ordem judicial de busca e apreensão, mas na entrada do imóvel o denunciado MAICON indagou aos agentes se “não haveria outra forma de resolver isso para todo mundo ir embora para casa” e, em seguida, gesticulou com a mão sinalizando contar dinheiro, ou seja, oferecido aos policiais vantagem ilícita. Neste momento os policiais deram voz de prisão aos denunciados e, em seguida, adentraram o imóvel para realizar as buscas. Dentro de um dos dormitórios da residência foi localizada a quantia de R$ 8.045,00 (oito mil e quarenta e cinco reais) em notas de diversos valores. No outro quarto da casa, que estava com a porta trancada, os policiais localizaram um grande depósito de drogas, contendo 13 tijolos de maconha e mais 01 porção grande da mesma droga, 240 microtubos com cocaína e mais 06 grandes porções desta droga, além de 129 pedras de “crack” embaladas individualmente e outras 09 porções grandes separadas, além de embalagens vazias, balanças de precisão, rolos de papel filme,  tesoura, faca, laminas de barbear e papéis com anotações sobre a contabilidade do tráfico. Nestas circunstâncias, os denunciados foram encaminhados à Delegacia de Polícia e autuados em flagrante delito. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática da infração penal, alegando que estava com R$ 60,00 e apenas fez o gesto, mas não ofereceu dinheiro aos policiais. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes a incriminar o réu. As testemunhas  ouvidas relataram que, no curso de investigação visando reprimir o tráfico de drogas, foi identificado o suspeito ANDRE LUIZ TERRA ANTONIO como possível traficante de drogas, sendo assim representado em juízo pela expedição do competente mandado busca e apreensão domiciliar no endereço obtido no curso da investigação. Durante o cumprimento do mandado, dirigiram-se ao local e  posicionaram-se  próximo da casa a fim de observar o local, quando em dado momento avistaram ANDRE LUIZ  e  o réu  MAICON MARIANO DE MACEDO aproximando-se da viatura policial descaracterizada, para verificar e confirmar a presença dos policiais civis. Nesse instante, abordaram o réu e André, sendo certo que o réu  MAICON MACEDO quebrou o seu aparelho celular. Durante a revista pessoal encontraram o ANDRE LUIZ, o “Pico”, porções de droga. Relataram que conduziram André  e o réu MAICON até  casa objeto da busca e apreensão, oportunidade que MAICON  disse se não haveria outra forma de resolver isso, para todo mundo ir embora para casa, gesticulando com uma das mãos, fazendo sinais de contar dinheiro, oferecendo assim vantagem ilícita aos policias civis liberarem ambos. Convém consignar, ainda, que os policiais foram categóricos em afirmar que o réu ofereceu dinheiro para que os policiais não dessem cumprimento ao mandado de busca e liberassem tanto ele quanto André. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz: O Acusado responde por este juízo pela suposta prática do crime de corrupção ativa, preconizado pelo artigo 333, do Código Penal, supostamente praticados em 14 de setembro de 2022. Consta nos autos que o acusado teria, após abordagem policial, indagado aos policiais se não haveria outra forma de resolução da situação, gesticulando com a mão e sinalizando contar dinheiro. Após a regular tramitação do feito, foi marcada audiência de instrução, debates e julgamento. I. DA PROVA ORAL COLHIDA EM AUDIÊNCIA - Em se de audiência de instrução, foi ouvida testemunhas arroladas pela acusação e o réu, em interrogatório. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS –. DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA É o caso de absolvição do acusado por insuficiência probatória quanto à materialidade delitiva. Nos termos do artigo 333, do Código Penal, constitui crime de corrupção ativa oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício. Da simples transcrição do tipo penal, depreende-se tratar-se de crime formal e instantâneo, o qual se consuma independente da concretização do fato naturalístico. Todavia, para sua configuração, necessário restar comprovada, de maneira patente, a realização das elementares do tipo penal pelo acusado, o que não se vislumbrou no caso concreto. De modo diverso, o conjunto probatório produzido revela-se extremamente frágil, pois pautado, exclusivamente no depoimento dos sujeitos passivos secundários que, em tese, teriam sofrido com a tentativa de concretização de corrupção ativa pelo acusado.  vez serem partes envolvidas no caso concreto. Fundamental destacar, no caso dos autos em especial, que os depoimentos das autoridades policiais não podem servir de sustentáculo para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los. Neste sentido julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, chegou-se à seguinte conclusão: “A principal função da Polícia, na repressão criminal, não é testemunhar fatos, mas antes oferecer elementos de convicção que sustentem a acusação pública. Entender o contrário e partir da presunção de autenticidade dos depoimentos policiais, sem outras provas concludentes, é desnaturar o princípio do contraditório e inverter o princípio da inocência presumida. Pois que ao réu, obviamente, não se há de exigir que prove sua inocência.” (TJSP – AP – Rel. Andrade Vilhena – RT 429/385). Relembre-se que é de responsabilidade da acusação cercar o processo de elementos de convicção que possam seguramente apontar o envolvimento da pessoa acusada com a conduta criminosa e a materialidade delitiva. Este definitivamente não é o caso quando se está a lastrear o édito condenatório apenas em depoimentos prestados por policiais, os quais teriam sido as próprias vítimas secundárias da tentativa de corrupção ativa. Lado outro, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências e a própria prisão efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Sobre o depoimento de “policiais testemunhas” é interessante a constatação de Luís Carlos Valois acerca do reiterado descumprimento do art. 304, §2º, do CPP. Vejamos: “Trata-se de um princípio, mais um, sempre violado nos processos de tráfico de drogas quando as testemunhas são exclusivamente policiais, pois está-se falando de crime necessariamente ocorrido no meio social, com a presença, senão participação, de diversas pessoas, entre estas os próprios consumidores, havendo pouca justificativa para não se cumprir a norma que pede seja dada prioridade às testemunhas do fato” (VALOIS, Luís Carlos. O Direito Penal da Guerra às Drogas. Ed. D’Plácido, 2018. Pág. 496). Em seu interrogatório, o qual serve como meio de autodefesa e prova, o réu nega os fatos a ele imputado, acrescentando que estava com o amigo ANDRÉ na ocasião da abordagem e que, por tal motivo, teria sido custodiado pela polícia. Acresce, ademais, que teria indagado aos policiais se era necessário agir daquela maneira e, posteriormente, ao ser indagado, gesticulou que teria consigo dinheiro, não havendo, assim, intenção de tentar subornar os policiais.  Verifica-se, nesse sentido, que as versões apresentadas sobre os fatos destoam uma da outra e, portanto, não há prova segura de que o réu tenha, efetivamente, praticado a conduta ora imputada. No mais, da simples descrição da conduta do acusado pelos policiais, verifica-se que este teria indagado tão somente se haveria algum jeito de resolver a situação, tendo os policiais presumido que tal conduta implicaria em suposta tentativa de corrompê-los, por ter este gesticulado que teria consigo dinheiro. Imperioso destacar, portanto, que mesmo em se considerando a versão dos policiais, não há nos autos a demonstração concreta de que o acusado teria, efetivamente, oferecido vantagem aos policiais, não restando claro sequer qual ato de ofício o qual o acusado pretendia obter dos policiais, uma vez que, conforme verificado, a diligência que estava sendo realizada e apreensão da droga se deu tão somente em detrimento de ANDRÉ, vulgo “pico”, inexistindo, com efeito, motivos para a suposta tentativa de corrupção, vez que o acusado pela situação não estava em situação de flagrância de nenhum ilícito. Há dúvidas razoáveis, portanto, acerca da existência de materialidade delitiva. Cumpre ressaltar que militam a favor do réu os princípios da PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA e do IN DUBIO PRO REO. A Constituição de 1988 assegura entre os direitos e garantias individuais que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória”. Trata-se de (i) uma garantia política; (ii) uma regra de tratamento e, ao mesmo tempo, (iii) uma regra probatória. Portanto, dada à insuficiência do material probatório colhido nos autos, incapaz, portanto, de comprovar efetivamente a autoria do delito e, pautado no princípio basilar do in dubio pro reo, deve o acusado ser absolvido. Com efeito, diante das referidas circunstâncias, imperiosa a absolvição do acusado, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal do Código de Processo Penal. III. DOSIMETRIA DA PENA. Caso ultrapassadas as teses anteriores, devem ser observadas as seguintes condições na individualização judicial da pena do Acusado: Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal, haja vista a existência de circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado. Cabe ponderar que eventual aplicação de exasperação da pena base deve respeitar o importe de 1/8, jurisprudencialmente aceito. Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Na terceira fase, também inexistem causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas. IV. DO REGIME INICIAL. Na remota hipótese de condenação, certamente haverá a imposição de pena inferior a 04 (quatro) anos ao acusado, de maneira que terá direito ao regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal, substituindo-se, se o caso, por eventual pena restritiva de direitos. V. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: Imperiosa a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor do acusado. Isso porque o delito a ele imputado é desprovido de violência ou grave ameaça e não se verifica risco concreto à ordem pública, econômica, conveniência da instrução ou garantia da aplicação da Lei Penal. Inexistem, pois, quaisquer requisitos previstos no artigo 312, do CPP, para a manutenção da prisão preventiva. No mais, a eventual pena a ser aplicada em detrimento do acusado será certamente inferior a 4 (quatro) anos, em regime possivelmente aberto, não restando, pois, motivos para a manutenção da prisão cautelar.. VI. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: MAICON MARIANO DE MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 333 do Código Penal, porque teria, no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 16:15hrs, na Rua Margarete Dias Rodrigues n. 247, nesta cidade, oferecido vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a retardar ou omitir ato de ofício. ANDRÉ LUIZ TERRA ANTONIO, também qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei de Tóxicos. O feito foi desmembrado em relação ao réu André, prosseguindo nestes autos em relação ao réu MAICON. Narra a denúncia que policiais civis receberam informações acerca do envolvimento de André no tráfico de entorpecentes, sendo realizadas campanas e investigações que culminaram com a expedição de um mandado de busca e apreensão; que no dia do cumprimento, citado na denúncia, os agentes da polícia civil foram até o local e permeneceram na esquina; que André e Maicon se aproximaram e foram abordados; que na oportunidade André tinha em seu poder sete porções de crack; que na sequencia, os agentes se dirigiram até a casa de André para dar cumprimento ao mandado judicial quando foram interpelados pelo réu Maicon que teria dito “ se não haveria outra forma de resolver isso para todo mundo ir embora para casa “ bem como gesticulou com a mão sinalizando contar dinheiro, oferecendo os policiais a vantagem indevida. Consta ainda que grande quantia de droga e dinheiro foi encontrada no local pertencente a André. A denúncia foi recebida e o feito regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de corrupção ativa. O réu alegou que chegou a sinalizar que tinha dinheiro, mas não ofereceu aos policiais. Os policiais relataram que antes do início do cumprimento do mandado de busca no local pertencente a André o réu Maicon que estava com ele sinalizou contar dinheiro oferecendo aos policiais para não cumprirem a busca e sugerindo se não teria jeito de todos irem embora resolvendo as coisas de outro modo, conforme relatado na denúncia. Pois bem, finalizada a instrução resta evidenciado que o réu ofereceu aos policiais, vantagem indevida para determiná-los a omitir ato de ofício. O delito de corrupção ativa restou fartamente evidenciado nos autos; os policiais afirmaram a prática por parte do réu e sua negativa além de contraditória com a narrativa não empresta contornos de juridicidade à sua conduta. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Assim, existem elementos suficientes nos autos aptos à formação de um juízo de convencimento quanto à efetiva ocorrência do crime. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu MAICON MARIANO DE MACEDO como incurso no art. 333 do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento ante os benefícios da justiça gratuita, concedidos em razão da defesa dativa. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: DOIS ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum e DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE ONZE DIAS MULTA. Inexistem atenuantes a serem consideradas. Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena. Diante da inexistência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Deixo de substituir a pena nos termos do art. 44 do Código Penal eis que desatendidos os requisitos legais, máxime considerando-se a reincidência do réu além dos inúmeros envolvimentos em situações delituosas, que não tiveram o condão de aumentar a base, porém  indicam que a substituição não é suficiente. Pelas mesmas razões, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena nos termos do art. 33 do Código Penal,  o REGIME SEMIABERTO. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA