0005496-76.2015.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... em solo policial, é evidente que o delito de roubo majorado que lhe foi 
atribuído encontra-se devidamente comprovado nos autos pelo depoimento seguro da 
ofendida. 
É que, se a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para demonstrar a 
prática do delito pelo réu, também se presta para comprovar todas as suas 
particularidades, especialmente a circunstância de que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0005496-76.2015.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005496-76.2015.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 417/2015 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 2504/2015 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius Andrade dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
MARCOS VINICIUS ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, § 2º, incisos I (redação antiga), do Código Penal, porque, 
no dia 11 de agosto de 2015, nesta cidade e comarca de Caçapava, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com um terceiro até então não identificado, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a 
quantia de R$ 15,00 (quinze reais) pertencente a empresa vítima Padaria Sabor Real.
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2018 (fls. 94/95) e ratificado seu 
recebimento em 06 de abril de 2021 (fls. 154/155). 

O réu foi citado pessoalmente (fls. 142) e apresentou resposta à acusação a fls. 
146.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo 
coronavírus, foi ouvida a vítima e declarada a revelia do réu. Em debates orais, o 
parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3/4),
Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 5) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria desponta nítida e induvidosa.  
O réu MARCOS VINICIUS ANDRADE DOS SANTOS negou a autoria dos fatos em solo 
policial, insinuando que o delito de roubo descrito na denúncia foi praticado por 
seus amigos Reinaldo, vulgo “Zica”, e Wesley, os quais lhe entregaram uma arma e 
uma moto após cometerem o delito (fls. 12).  
Em juízo, embora devidamente intimado a fls. 198 e fls. 203, não compareceu à 
audiência de instrução, razão pela qual tornou-se prejudicado seu interrogatório. 
A propósito, não há nenhum indício de que o acusado esteja preso, conforme se 
infere a fls. 223, donde consta a informação de que é egresso do sistema prisional,
o que robustece a necessidade de decretação de sua revelia, já que não compareceu 
em seu interrogatório.  
Por sua vez, a vítima PAMELA REGINA DA SILVA, em juízo, confirmou que, na data dos 
fatos, um rapaz entrou como freguês na padaria, pediu-lhe um pão e, na sequencia, 
anunciou o assalto, subtraindo moedas do local. O roubador estava com uma arma 
prata. Havia um outro indivíduo esperando o roubador do lado de fora, mas a 
declarante não reparou se ele estava com algum veículo. Percebeu a presença de um 
indivíduo do lado de fora, pois o roubador foi embora junto desse rapaz que ficou 
do lado de fora. Não conhecia o roubador. Faz muito tempo, mas lembra-se que o 
indivíduo era alto, magro, branco e possuía cabelo castanho claro. Posteriormente, 
na delegacia, soube quem era o roubador, pois ele morava no mesmo bairro, 
reconhecendo-o com absoluta certeza como o autor do delito. Além da declarante, 
havia uma amiga no banheiro da padaria. Odair, seu patrão, não presenciou os fatos.
O roubador nunca mais retornou no estabelecimento. Não se recorda se os fatos 
aconteceram no começo do ano ou não, pois faz muito tempo. Reconheceu o réu como 
roubador logo após o roubo e registro da ocorrência, reconhecendo também a arma de 
fogo. A declarante entrou numa sala, fecharam as portas e o réu ficou atrás de um 
vidro escuro sozinho. 
Não se olvide que “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos 
na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407). 
Ainda: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, 
pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - 
Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno
Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
No mesmo sentido:  “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as 
sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – 
São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), 
consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo
da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 
739/627).
Além do mais, a vítima PÂMELA reconheceu a arma utilizada no crime, bem como 
pessoalmente o acusado em solo policial (fls. 05), reconhecimento este que não foi 
ratificado em juízo justamente em razão da revelia do réu.
Aliás, diante do firme reconhecimento da vítima, não há que se falar em fragilidade
das provas pelo fato de que o reconhecimento extrajudicial do acusado ter se dado 

em desconformidade com a legislação (CPP, artigo 226).
Lembre-se que "o reconhecimento de pessoa não está vinculado, necessariamente, à 
regra do art. 226, do Código de Processo Penal. Se o criminoso é reconhecido pela 
testemunha, de plano, ao chegar à Delegacia de Polícia, onde aquele se encontrava, 
entre várias pessoas, não se há de anular o reconhecimento, desde que integrado no 
conjunto das provas que incriminam o acusado" (RSTJ 20/204-5).
Por fim, a narrativa do acusado dada em solo policial no sentido de que não 
praticou o delito e que a arma e a moto utilizadas no crime foram-lhe entregues 
pelos verdadeiros roubadores, além de vaga, imprecisa e fantasiosa, não encontra 
amparo probatório e, portanto, é incapaz de elidir a firme declaração da ofendida 
(fls. 12).
Sequer o acusado se deu ao trabalho de arrolar como testemunha seu amigo GABRIEL, 
vulgo Gordinho, o qual teria supostamente presenciado a entrega da moto e da arma 
de fogo ao réu pelos verdadeiros roubadores (fls. 12).
De todo o exposto, a despeito da negativa de autoria do acusado em solo policial, é
evidente que o delito de roubo majorado que lhe foi atribuído encontra-se 
devidamente comprovado nos autos pelo depoimento seguro da ofendida. 
É que, se a palavra da vítima merece suficiente credibilidade para demonstrar a 
prática do delito pelo réu, também se presta para comprovar todas as suas 
particularidades, especialmente a circunstância de que o acusado agiu em concurso 
de agentes e emprego de arma de fogo. 
Destarte, é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2°, I e II, 
do Código Penal, na forma consumada.
Passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 5º, XLVI, da Constituição 
Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, sendo 
favoráveis as circunstâncias judiciais (fls. 219/222), fixo a pena-base em 04 anos 
de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantenho a pena
fixada na fase anterior.
Na terceira fase, ausentes causa de diminuição de pena. Presentes as causas de 
aumento do §2º, incisos I e II do artigo 157 do Código Penal em sua redação 
original, a qual é mais favorável. Assim, considerando-se a presença de duas causas
de aumento consistentes no concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que 
denota maior reprovabilidade na conduta do réu, majoro as penas em 1/2, resultando 
no total definitivo de 06 (seis) anos de reclusão, além de 15 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos 
que comprovem a capacidade econômica do réu. 
Em virtude do quantum de pena aplicado, o réu deverá cumprir a pena de reclusão em 
regime inicial semiaberto.
Considerando o montante da pena aplicada ao réu, bem como que o delito foi 
praticado com grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código 
Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em 
especial aquele previsto no caput do referido artigo, inviável a suspensão 
condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal 
e, em consequência, CONDENO o réu MARCOS VINICIUS ANDRADE DOS SANTOS às penas de 06
(seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 15 (quinze) dias-
multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II do Código 
Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena, conforme acima demonstrado. 
Tendo o réu respondido ao presente processo em liberdade, ausentes os pressupostos 
da prisão preventiva, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor 
de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.

Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) se o caso, expeça-se certidão de honorários ao 
advogado nomeado para defesa do réu,  observando-se os critérios estabelecidos no 
convênio entre a OAB e a Defensoria Pública; (v) notifique-se o réu para  pagamento
da pena de multa; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes 
serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de 
Processo Penal, independente de nova intimação. 
P.I.C.

Caçapava, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

