0005390-14.2015.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2018
... dos réus apenas pelo delito de furto majorado pelo concurso de agentes e não por roubo impróprio. Vejamos.
A acusada Elaine Silva dos Reis, ao ser interrogada em juízo, negou os fatos  que lhe foram imputados. Disse que apenas levou um sobrinho até uma festa e que tudo correu normalmente; que, ao final, quando seu marido aproximava-se do carro, foi seguido por outros; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005390-14.2015.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP - 311/2015 - Delegacia de Polícia de Jaguariúna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo da Silva dos Reis e outro




Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
ELAINE SILVA DOS REIS e MARCELO SILVA DOS REIS, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §§ 1° e 2º, inciso II do Código Penal, porque aos 27 de setembro de 2015, por volta das 20h43min, na Rua Queiroz, nº 501, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, dois aparelhos celulares marca Motorola pertencentes a Bruno Benosso Moreno, um aparelho celular marca Motorola pertencente à Jéssica Cristina Barbosa e um aparelho celular marca Motorola pertencente à João Luiz Moreno e logo após a subtração empregaram violência contra a vítima João Luiz Moreno a fim de assegurarem a impunidade do crime e a detenção da coisa para eles.
O acusado MARCELO SILVA DOS REIS foi preso em flagrante (fl. 4), porém, depois do pagamento da fiança arbitrada, foi colocado em liberdade (fl. 38). Na ocasião, a vítima João Luiz Moreno representou a acusada ELAINE SILVA DOS REIS pelas lesões corporais sofridas, e, por essa razão, não lhe foi ratificada a voz de prisão. 
A denúncia foi recebida aos 10 de novembro de 2015 (fls. 57/58).
A acusada ELAINE SILVA DOS REIS foi citada (fl. 85) e apresentou defesa prévia (fls. 107/115). Posteriormente, o acusado MARCELO SILVA DOS REIS juntou instrumento procuratório (fl. 123) e apresentou sua resposta à acusação (136/151).
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 165), e determinado o prosseguimento do feito.
Na instrução foram ouvidas, por meio audiovisual, três vítimas, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, e, por fim, os acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação da imputação contida na inicial para aquela prevista no artigo 155, §4º, IV, por três vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, com a fixação das penas acima do mínimo legal, reconhecimento da reincidência, da continuidade delitiva e fixação do regime prisional  semiaberto (fls. 367/377).
A Defesa de ELAINE, por outro lado, pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de furto tentado, pela aplicação do princípio da insignificância, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a aplicação do regime inicial aberto (fls. 411/433).
A Defesa de MARCELO postulou a improcedência da ação, pela falta de provas (fls. 438/443).
Folha de antecedentes às fls. 444/456 e 457/459.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou nulidades a serem apreciadas.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 18/22) e pela prova oral colhida. 
Contudo, embora a prova oral colhida seja certa para confirmar a autoria imputada a ambos os acusados, o conjunto probatório colacionado aos autos permite a condenação dos réus apenas pelo delito de furto majorado pelo concurso de agentes e não por roubo impróprio. Vejamos.
A acusada Elaine Silva dos Reis, ao ser interrogada em juízo, negou os fatos  que lhe foram imputados. Disse que apenas levou um sobrinho até uma festa e que tudo correu normalmente; que, ao final, quando seu marido aproximava-se do carro, foi seguido por outros; que estes o interpelaram acerca de um aparelho celular; que o puxaram pela camisa; que as crianças estavam assistindo o episódio e começaram a chorar; que o filho mais velho correu para junto de seu pai, momento em que os dois foram agredidos. Após, afirmou que “João” deu uma cotovelada no vidro do carro em que estava com as crianças. Inquirida, reiterou que não se apossou dos aparelhos celulares e que não conhecia os donos da casa. Por fim, informou seu grau de escolaridade e disse que já foi acusada pelo crime de tráfico de drogas.
O acusado Marcelo Silva dos Reis  igualmente negou os crimes que lhe foram apontados, apresentando a mesma versão que a corré.
Contudo, a negativa de autoria apresentada por ambos os réus no interrogatório judicial não prospera diante dos demais depoimentos apresentados.
A vítima Bruno Benosso Moreno afirmou que, em ocasião anterior aos fatos, estava comemorando com a família quando o amigo “Everton” solicitou-lhe permissão para receber alguns de seus conhecidos na residência; ao final da comemoração, enquanto os convidados se retiravam, aquele amigo “Everton” aproximou-se e apontou um dos rapazes que havia entrado sem convite, dizendo que o viu pegando um celular que estava numa mesa; disse que não conhecia o rapaz, e que, por essa razão, não soube informar o nome, mas que, a partir de fundada suspeita, abordaram o referido rapaz enquanto este deixava o local e o indagaram, logo em seguida e de forma tranquila: “você pegou um celular por engano?”. Ante a negativa, disse que reiteraram a pergunta e, novamente, receberam a mesma resposta tendo ele lhe mostrado o seu próprio aparelho, tentando engana-los. Informou, ainda, que nesse interregno a acusada ELAINE andou até o final da rua e se meteu num local onde havia muito mato, momento em que ouviu do amigo Antônio, vulgarmente conhecido como “Baixinho”: “essa mulher vai dispensar o 'bo'!”, quando então seu outro amigo Gabriel, vulgarmente conhecido como “Estopa”, montou na moto dele, desceu até aquele local e, lá estando, deparou-se com quatro aparelhos, quando então perceberam que não se tratava de apenas um aparelho surrupiado. Inquirido sobre o dito avanço violento com o carro em direção às pessoas que ali estavam, descrito na exordial acusatória, afirmou que apenas escutou um barulho; que estava já muito alterado; que, na ocasião, seu pai ficou ferido; que havia uma criança pequena no interior do veículo; que outra criança, filha dos acusados, estava tomando água na cozinha e sendo acudida porque estava desesperada. 
A vítima Jéssica Cristina Barbosa afirmou que quem de fato testemunhou o crime foi “Weber”, que este, por sua vez, disse que viu o acusado MARCELO “pegando” o aparelho celular. Afirmou, também, que “Leandro” interpelou o acusado com tranquilidade, perguntando: “você pegou um celular por engano?”; quando então o acusado tirou o próprio aparelho do bolso. Disse, ainda, que a acusada após presenciar o ocorrido retirou-se do local; que os que ali estavam continuaram a procurar o aparelho, até que um deles encontrou não apenas um, senão três, de modo que chamaram a polícia. Inquirida, explicou que os celulares foram achados na parte externa da casa; que a acusada “tentou passar por cima de todo mundo”; que seu sogro ficou ferido porque tentou parar o veículo. Explicou, também, que as crianças disseram que a mãe ordenou que escondessem os aparelhos atrás de um tijolo. A despeito do avanço violento com o carro em direção às pessoas que ali estavam, descrito na exordial acusatória, afirmou que apenas escutou um barulho.
No mesmo sentido foi o testemunho da vítima João Luiz Moreno, o qual acrescentou apenas que tentou desviar do veículo no instante em que este vinha na sua direção e na dos que ali estavam. Retificou que quem encontrou os aparelhos foi "Gabriel".
A testemunha de acusação e policial militar "Valter Cesar Secchinato" disse que não presenciou o ocorrido; que apenas obteve informações no local e que, após, conduziu os acusados até a delegacia. 
A testemunha de acusação Weber Alexandro Aminucci afirmou que estava presente no local dos fatos em todos os momentos; que ao final da festa, logo quando todos se despediam, notou o acusado apanhando um aparelho celular situado sobre a mesa, oportunidade em que noticiou o fato a um amigo e aguardou até que MARCELO deixasse o local para poder aborda-lo; em seguida ele aproximou-se do acusado e pleiteou a devolução do objeto subtraído; que este, por sua vez, aproveitou para culpar as crianças. Mencionou que, enquanto a discussão se desdobrava, reparou que a acusada andou para longe e, logo após, retornou, atitude que lhe causou estranheza e, por essa razão, um dos amigos se dirigiu até o local e lá deparou-se com vários aparelhos. Por fim, alegou que ELAINE pegou o carro e "foi para cima das pessoas", oportunidade em que feriu o braço de "João".
A testemunha de defesa Alessandro dos Reis informou que é irmão do acusado MARCELO; que apenas tomou conhecimento dos fatos após o processo; que frequenta esporadicamente a casa do acusado; que este é pessoa boa e trabalha “por conta própria” nos comércios em que é proprietário; que é um bom pai e um bom marido. Sobre os fatos, disse que não conhece qualquer relação entre os envolvidos; que os acusados levaram um sobrinho para uma festa no município de Holambra, da qual, por ocasião, fizeram parte. Por fim, reiterou que não conhece qualquer relação entre os envolvidos.
A testemunha de defesa Sheila Aparecida da Silva informou que é prima da acusada ELAINE, disse que nada sabe sobre a acusação; que os acusados não possuem endereço fixo; que desconhece qualquer envolvimento com outros crimes; que não conhece as vítimas e que os acusados são proprietários de uma pousada.
Destarte, analisando a prova oral colhida, especialmente as declarações das vítimas e o depoimento da testemunha Weber, é certo que os acusados, em concurso, subtraíram quatro aparelhos celulares, ocultando-os na parte externa da residência onde ocorria uma festa. Com efeito, em que pese a negativa dos acusados, a testemunha ouvida presenciou ele furtando um dos celulares que estava em cima da mesa e, posteriormente, Elaine foi vista indo para um lugar ermo onde estavam escondidos os demais celulares, de modo que não resta dúvida quanto à subtração.
Todavia, da oitiva das vítimas e das testemunhas não é possível afirmar que foi empregada violência contra uma das testemunhas, com a finalidade de assegurar o produto do furto. Na verdade, depreende-se da dinâmica dos fatos apurada na instrução, que após a descoberta do furto os réus e seus filhos tentaram se evadir do local, talvez com receio de um confronto maior, e uma das vítimas acabou acertando o braço no vidro do carro.
Por conseguinte, é de rigor apenas o reconhecimento da prática de três furtos furto majorados pelo concurso de agentes, em concurso formal, já que os celulares subtraídos pertenciam à três vítimas diferentes.
Assim, estabelecida a responsabilidade criminal dos acusados pelo delito do artigo 155, parágrafo quarto, inciso IV, por três vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, passo a dosar as penas.
MARCELO 
Considerando as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, especialmente porque que o réu ostenta antecedentes criminais não valorados como reincidência (condenação definitiva nos autos CNJ 700046-41-2006 fl. 454), fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Uma vez que o réu é reincidente (autos CNJ 7001423-34-2014 fl. 454), aumento a pena anterior em 1/6, fixando-a em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12-dias-multa.
Por fim, considerando o concurso formal e que foram três delitos praticados, aumento a pena anterior em 1/5, fixando-a, definitivamente, em 3 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Quanto ao regime prisional, tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes e é reincidente, fixo o regime prisional semi-aberto para o início do cumprimento da pena. 
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
ELAINE (parei)
Considerando as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que a ré não ostenta antecedentes criminais (autos n. 0003350-13-2006 da 2a Vara de São José do Rio Pardo houve absolvição) e que as demais circunstâncias são normais se comparadas a casos análogos, de modo que fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes a serem valoradas.
Por fim, considerando o concurso formal e que foram três delitos praticados, aumento a pena anterior em 1/5, fixando-a, definitivamente, em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Quanto ao regime prisional, tendo em vista a pena aplicada e que a acusada é primária, fixo o regime prisional aberto.
Todavia, uma vez preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade, a ser especificada na fase de execução, e outra de prestação pecuniária, à ser revertida para as vítimas, no valor de um salário mínimo.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARCELO SILVA DOS REIS à pena de 3 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 14 dias-multa no mínimo legal e a ré ELAINE SILVA DOS REIS à pena de 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, no regime inicial aberto em caso de conversão, substituída por uma pena de prestação de serviços à comunidade e outra de prestação pecuniária, , e 12 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo quarto, inciso IV do Código Penal, por três vezes em concurso formal.
 Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade porque estiveram soltos durante todo o processo e não há razão para a decretação da custódia cautelar neste momento.
Nomes no rol, oportunamente. 
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado e comunique-se ao TRE e IRGD. 
P.R.I
Jaguariúna, 30 de agosto de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA