0005667-90.2016.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Henrique de Moraes Nogueira
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2017
... restou caracterizado o crime de roubo tentado, com as qualificadoras do concurso de pessoas e emprego de arma, com o concurso de crime de posse irregular de arma de fogo, conforme entende a jurisprudência no julgado no processo APL 00320027220148260506, cuja ementa é a seguinte: "APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e porte ilegal de arma de fogo com numeração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales - 1ª Vara
Rua 09, 2231, ., Centro - CEP 15700-018, Fone: (17) 3632-6777, Jales-SP - E-mail: jales1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0005667-90.2016.8.26.0297
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 516/2016 - 1º Distrito Policial de Jales
Réu:
Leonardo Rodrigues Ribeiro e outro
Réu Preso


Em 24 de setembro de 2017, às 10h, nesta cidade e Comarca de Jales, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. EDUARDO HENRIQUE DE MORAES NOGUEIRA, MM Juiz de Direito desta vara, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado. Instalada a audiência com as formalidades legais, apregoadas as partes pelo Senhor Porteiro dos Auditórios, compareceram o Exmo. Sr. Dr. WELLINGTON LUIZ VILLAR, DD. Promotor de Justiça; o DR. CELSO SILVEIRA, DD. Defensor dativo do acusado LEONARDO RODRIGUES RIBEIRO, e a DRª. VIVIANE COSTA DOS SANTOS, Defensora constituída do acusado ALEXSANDRO PAULO CARDOSO ANDRADE, presentes ao ato. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, a pedido, e por ele foi dito que desistia da oitiva da vítima João Carlos Ferreira e da testemunha Marcos Viegas Severino, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. A seguir, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse à instrução, com a oitiva de quatro vítimas e uma testemunha de acusação, além do interrogatório dos acusados, o que foi feito em papéis apartados e adiante seguem. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Encerrada a instrução criminal, passe-se aos debates orais. Dada a palavra ao DD Promotor de Justiça por ele foi dito que: MM Juiz: Os acusados foram denunciados e processados como incursos no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/2003 e, por duas vezes em concurso formal, no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. A denúncia foi recebida e o feito processou-se regularmente. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, em face do conjunto probatório recolhido na instrução judicial, a fim de desclassificar o roubo do dinheiro para tentado, a não configuração do roubo do celular e o reconhecimento do crime de porte anterior de arma de uso restrito, em concurso material. É que a materialidade dos delitos está comprovada pelos autos de p. 21/22, 23/24 e 25, nos quais se observa a apreensão das rei furtivae e da arma utilizada pelos acusados e pelos laudos periciais de p. 282/285 e 286/290, comprovando a eficácia da arma e munições que guarneciam a arma utilizada no assalto, as quais são de uso restrito das Forças Armadas, conforme legislação em vigor. Da mesma forma, a autoria dos delitos de roubo, na forma tentada, e posse irregular de arma de fogo de uso restrito imputados aos réus na exordial restou cabalmente demonstrada durante a instrução criminal. Com efeito, ao serem interrogados em Juízo, os réus foram confitentes, relatando que dirigiram-se até esta cidade, oriundos da região de Campinas, para primeiramente praticarem um furto, mas em razão da inacessibilidade do local, resolveram praticar roubo no dia seguinte, sendo que para tanto emprestaram a pistola de um indivíduo conhecido por Oziel, recebendo-a na praça central desta cidade, passando a porta-la e transporta-la para o cometimento do delito, como efetivamente o fizeram ao ingressar no estabelecimento comercial da vítima e exigirem a quantia de trinta mil reais que ali se encontrava, a qual foi restituída integralmente por circunstâncias alheias às suas vontades, devido à imediata ação da policial militar, que foi acionada por terceiros e compareceu ao local quando o crime ainda estava em andamento, impedindo que os mesmos tivessem posse tranquila do numerário. Negaram que tivessem praticado qualquer roubo de celulares ou outros objetos de valor que eram trazidos pelas vítimas que se encontravam no local dos fatos. A confissão dos réus encontra respaldo na prova oral colhida nesta audiência, porquanto as vítimas, em uníssono, primeiramente os reconheceram pessoalmente na sala própria, anexa à sala de audiências, como os indivíduos que ali compareceram e praticaram o roubo, sendo certo que era Leonardo quem estava em poder da pistola, sendo auxiliado por seu cunhado Alexsandro, que ficou momentaneamente nas imediações e depois também ingressou no estabelecimento onde estavam as vítimas. Da mesma forma, os ofendidos relataram que os acusados estavam interessados tão somente no dinheiro da empresa e não subtraíram qualquer celular ou objeto das pessoas que ali estavam, apenas retirando dos seus proprietários e colocados sobre uma mesa, a fim de evitar que fossem utilizados durante o assalto para eventual acionamento da polícia. Após exigirem e receberem o dinheiro de que estavam à procura, os réus procuraram evadir-se do local, mas foram contidos pela pronta diligência da polícia local, sendo que o réu Leonardo foi preso quando estava ainda na sacada do imóvel e visualizado pelos policiais, razão pela qual entregou-se e também ao ver que seu comparsa já havia sido detido pela polícia, frustrando a fuga e a subtração propriamente dita do dinheiro. Neste mesmo sentido o depoimento do policial militar Marcelo Schiavinato, que compareceu ao local com outros colegas de farda por terem sido informados de que naquele local estava ocorrendo um roubo. Lá chegando, depararam-se com o acusado Alexsandro, que de imediato foi abordado e admitiu sua participação no roubo, enquanto o acusado Leonardo tentou fugir e entrou novamente no prédio e foi em direção à sacada, mas naquele local já se postava o policial Marcos, inviabilizando a fuga do mesmo, recebendo voz de prisão. A arma utilizada no assalto foi apreendida em poder do acusado Leonardo, a qual é de uso restrito das Forças Armadas, bem como o saco de dinheiro estava em suas mãos, sendo que o mesmo durante a pesquisa no sistema constatou-se que ele era primário, enquanto o corréu Alexsandro era foragido da polícia, sendo que os mesmos haviam chegado em Jales pela manhã. Como se vê, restou caracterizado o crime de roubo tentado, com as qualificadoras do concurso de pessoas e emprego de arma, com o concurso de crime de posse irregular de arma de fogo, conforme entende a jurisprudência no julgado no processo APL 00320027220148260506, cuja ementa é a seguinte: "APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida – PLEITO DE ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria comprovadas – Confissão em consonância com o conjunto probatório – Impossibilidade de aplicação do princípio da consunção – Autonomia entre ambos os delitos, pois diversos os contextos fáticos – Concurso material evidenciado – Penas criteriosamente impostas – Regime fechado compatível com a gravidade em concreto dos fatos – Manutenção da segregação do acusado adequadamente fundamentada – Apelo não provido." Como se vê, perfeitamente comprovados o crime de roubo tentado e o delito do art. 16 da Lei nº 10.826/03 descritos na denúncia, em sua autoria, materialidade e qualificadora, impondo-se a improcedência da ação penal no que tange ao segundo roubo em concurso formal, uma vez que não ficou caracterizado qualquer intenção dos acusados de subtrair os celulares ou objetos de valor das vítimas, sendo nesse contexto frágil a prova colhida durante o contraditório. O acusado Leonardo é primário (p. 170) e confessou espontaneamente a prática dos delitos, de modo que as penas devem ser fixadas no mínimo legal, reconhecendo-se em seu favor a redução da pena em face do crime tentado, bem como considerados os aumentos de pena das qualificadoras do crime patrimonial e o concurso material da posse ilegal da arma de fogo de uso restrito, conforme acima explicitado, fixando-se regime compatível. Por sua vez, o acusado Alexsandro registra antecedentes criminais por crimes semelhantes praticados (p. 265 e 266), sendo reincidente, o que deverá ser considerado na dosimetria da pena, bem como a atenuante da confissão espontânea e demais circunstâncias já referidas no que concerne ao corréu Leonardo, fixando-se o regime fechado para início de cumprimento da pena. Diante do exposto, requeiro a condenação dos acusados como incursos nos arts. 157, § 2º, I e II,   c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, e no art 16, caput, da Lei nº 10.826/03, combinados com o art. 29 e 69, ambos do Código Penal, absolvendo-os da prática do segundo delito de roubo descrito na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra à Dra. Viviane Costa dos Santos, DD. Defensora constituída do acusado Alexsandro Paulo Cardoso Andrade, por ela foi dito que: MM Juiz:  os réus foram presos no interior do prédio, as vítimas não sofreram prejuízo e nem agressões físicas, portanto necessário a desclassificação para a modalidade tentada do crime de roubo, tendo em vista que os réus foram presos no interior do prédio. O roubo está sendo qualificado pelo uso de arma, porém a Defesa clama pela aplicação do princípio da consunção, tendo em vista que o crime patrimonial absorve o art. 16, caput, da Lei 10.826/03, nesse sentido já  pacificou o STF no RHC 123399 RJ. Caso Vossa Excelência não reconheça o princípio da consunção, requer a absolvição do réu Alexsandro do crime do art. 16, caput, da Lei 10.826/03, pois a arma não lhe pertencia e tampouco foi utilizada e apreendida em seu poder. Pelo relato das vítimas e dos policiais militares que atenderam a ocorrência, o réu Alexsandro apenas vigiou o local para o réu Leonardo praticar o crime de roubo, não empregando violência contra as vítimas, portanto necessária a diminuição da sua pena no patamar máximo, pela sua menor participação. O réu Alexsandro está sendo acusado por dois crimes de roubo, porém a vítima Delvayr alegou que seu aparelho celular não foi roubado. Como medida de Justiça deverá ser absolvido do crime de roubo em relação à vítima Delvayr. Na audiência o réu Alexsandro confessou espontaneamente a prática delituosa. Por essa razão é imperiosa a aplicação da atenuante da confissão. Excelência, em caso de condenação, a pena deve ser fixada no patamar mínimo, por conseguinte, a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência por serem preponderantes deverão ser compensadas. Requer a diminuição pela menor participação e, no que tange ao regime do cumprimento da pena, deverá ser fixado o regime menos gravoso. Pelo exposto, requer a desclassificação do crime de roubo qualificado consumado para a modalidade tentada, com a diminuição da pena no patamar máximo. Requer a absorção do crime do art. 16, caput, da Lei 10.826/03 pelo crime patrimonial qualificado pelo uso de arma. Requer a absolvição do réu Alexsandro do crime do art. 16 tendo em vista que a arma não lhe pertencia. Requer a absolvição do réu Alexsandro pelo crime de roubo praticado contra a vítima Delvayr. Em caso de condenação, a aplicação da pena base no patamar mínimo, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, a diminuição da pena pela menor participação e a fixação do regime menos gravoso para cumprimento da pena. Por fim, requer que seja concedido ao réu Alexsandro o direito de apelar em liberdade. Dada a palavra ao Dr. Celso Silveira, DD. Defensor dativo do acusado Leonardo Rodrigues Ribeiro, por ele foi dito que: MM Juiz:  a Defesa do corréu Leonardo Rodrigues Ribeiro ratifica os termos da defesa inicial. No decorrer da instrução restou provada a inexistência do crime de roubo do celular. Também no presente caso o crime de emprego de arma de fogo deve ser absorvido pelo crime de tentativa de roubo, de acordo com o julgado do STF mencionado pela ilustre Defensora do corréu Alexsandro, com aplicação, no mais das atenuantes da confissão espontânea referentemente à tentativa de roubo, bem assim à primariedade e bons antecedentes do corréu Leonardo Rodrigues Ribeiro. Por isso, requer-se a improcedência da ação penal. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, etc...LEONARDO RODRIGUES RIBEIRO, RG. 71.685.760 e ALEXSANDRO PAULO CARDOSO ANDRADE, RG. 34.008.176, estão sendo processados como incursos no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, e por duas vezes em concurso formal no art. 157, § 2º, I e II, na forma dos arts. 29 e 69, todos do Código Penal porque, segundo a denúncia, no início do mês de outubro de 2016, em Campinas, Sumaré e Jales, adquiriram, ocultaram, transportaram e possuíam uma pistola marca "Browning", 9mm, nº 158817, arma de fogo de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e então, no dia 04 daquele mês, em Jales, agindo com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante emprego daquela arma de fogo, a importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em dinheiro e um celular marca Apple, modelo Iphone 5, pertencentes a Epaminondas Prudente de Moraes, João Carlos Ferreira e Delvayr Luiz Volpiano. Recebida a denúncia (p. 158), os Acusados foram citados (p. 180/183 e 184/187), com apresentação de resposta à acusação pelo Dr. Defensor (p. 196/197). Na presente audiência foram ouvidas quatro vítimas e uma testemunha de Acusação, bem como se procedeu ao interrogatório dos acusados. Debatendo a causa, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência parcial da ação penal, para desclassificar o crime de roubo do dinheiro para sua modalidade tentada, com a improcedência da ação penal no que se refere ao telefone celular, condenando-se os réus em concurso material pelo crime previsto no art. 16, caput, da Lei 10.826/03. Os Drs. Defensores, por seu turno, ratificaram a defesa preliminar apresentada, pugnando no mais pelo reconhecimento da forma tentada de um único crime de roubo, inexistência do crime do art. 16, caput, da Lei 10.826/03 e participação de menor importância do acusado Alexsandro. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente em face do conjunto probatório constante dos autos. Com efeito, atestam a materialidade dos delitos os autos de exibição e apreensão de p. 21/22, 23/24 e 25, bem como os laudos periciais de p. 282/285 e 286/290 e não há dúvida alguma no tocante à autoria. É que os acusados, ao serem interrogados, confessaram a subtração tão somente do dinheiro das vítimas mediante emprego de arma de fogo. A confissão dos acusados foi corroborada pelas declarações das vítimas e das testemunhas de acusação. Entretanto, tem razão o Dr. Promotor de Justiça no que se refere para a desclassificação para a modalidade tentada do crime de roubo, que ora opero, pois os acusados não mantiveram, nem mesmo por restrito espaço de tempo, a posse desvigiado do dinheiro subtraído, já que a pronta ação policial impediu que se retirassem do estabelecimento comercial das vítimas. De outra banda, impõe-se também na presente hipótese, a absorção do crime previsto no art. 16, caput, da Lei 10.826/03 pelo crime de roubo, já que o emprego da arma é considerado em face de um único crime, uma única ação, inexistindo ações distintas, e já há a qualificadora pelo emprego da arma. Entretanto, não há como vingar a tese de participação de menor importância do acusado Alexsandro porquanto agindo com identidade de propósitos com o corréu Leonardo para a prática do roubo, participando de todas as suas fases com unidade de desígnios. Ademais, "Tratando-se de roubo em co-autoria, não importa quem ou quantos estavam armados, pois, praticada a subtração mediante emprego de arma, todos os agentes respondem pela qualificadora" (TJSP - RT 759/597). Comprovadas então a autoria e a materialidade do delito da tentativa de roubo duplamente qualificado, passo a dosar as penas. O acusado Leonardo é primário e confessou espontaneamente a prática dos delitos. Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Sendo duas as majorantes incidentes, aumento de 1/2 (metade) as penas fixadas, ou seja, para 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Por fim, considerado o iter criminis percorrido pelo agente, diminuo de 1/3 (um terço) as penas impostas, ou seja, para 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Convém consignar, por relevante,que o reconhecimento da confissão espontânea, in casu, não repercute na dosimetria, diante da inviabilidade de redução aquém do mínimo legal (Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça e RE nº 597.270 RG-QO, do Excelso Supremo Tribunal Federal julgado, com repercussão geral reconhecida, em 26.03.2009). O acusado Alexsandro, embora tenha confessado, registra péssimos antecedentes criminais e é reincidente específico (p. 265, 266, 267). Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Mantidos os mesmos critérios, sendo duas as majorantes, elevo de 1/2 (metade) as penas acima, ou seja, para 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. Considerado o iter criminis percorrido pelo agente, reduzo de 1/3 (um terço) as penas imposta, ou seja, para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar LEONARDO RODRIGUES RIBEIRO, RG. 71.685.760, a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, e ALEXSANDRO PAULO CARDOSO ANDRADE, RG. 34.008.176 a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, por incursos no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, absolvendo-os da prática do delito previsto no art. 16, caput, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal, e do art. 157, § 2º, I, e II, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Embora primário, o réu Leonardo não faz jus a qualquer benefício legal, iniciando em regime fechado a pena privativa de liberdade a ele imposta. É que se trata de crime grave, praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, merecendo maior censura para reprovação da conduta. Por tais motivos, aliados ao fato de que permaneceu preso durante a instrução criminal, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. O réu Alexsandro é reincidente e demonstra personalidade voltada ao cometimento de delitos patrimoniais, de modo que também não faz jus a qualquer benefício legal e não poderá recorrer desta sentença em liberdade, iniciando em regime fechado o cumprimento da pena privativa de liberdade a ele imposta. Recomendem-se os réus à prisão em que se encontram. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento à Vara das Execuções Criminais. Dada a palavra aos réus e seus Defensores, a pedido, e por eles foi dito que desistiam do prazo recursal, requerendo seja certificado o trânsito em julgado desta sentença, por não terem interesse em recorrer, o que foi homologado pelo MM. Juiz. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______ (Marco Roberto Mourão Reina), chefe de seção judiciário, digitei. 


Dr. Promotor de Justiça:


Drs. Defensores:


Réus: