0005614-95.2013.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... um veículo Fiat. Já foi condenada por tráfico de drogas no estado de Sergipe e terminou de cumprir sua pena no ano de 2015.

Nesta toada, a prova oral é suficiente para demonstrar que o acusado Bruno é o autor do crime de receptação descrito na denúncia com relação ao veículo.

A ciência da origem ilícita do automóvel também é inquestionável, pois o acusado não prestou maiores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
0005614-95.2013.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005614-95.2013.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josiane da Silva Xavier e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra BRUNO RAFAEL MELO AQUINO e JOSIANE DA SILVA XAVIER, já qualificados nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 180, caput, e 304, na forma do art. 69, todos do CP.

Segundo a denúncia, o acusado Bruno, até 28/06/2013, recebeu em proveito próprio coisa que  sabia ser produto de crime anterior, qual seja o veículo I/VW Spacefox, plca EGW8640. Consta, ainda, que os acusados, também até 28/06/2013, receberam em proveito próprio, previamente ajustados, 01 carteira nacional de habilitação em nome de Felipe Dyan Melo de Aquino, 01 carteira de identidade em nome de Vanessa Vasconcelos Nascimento e dois cheques em nome de Vanessa Vasconcelos Nascimento. Ainda, no dia 28/06/2013, a acusada Josiane fez uso de documento falsificado, qual seja uma CNH com sua foto, mas em nome de Rosimeire Aparecida da Silva.

A denúncia foi recebida.

Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação.

Foi designada audiência de instrução e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela absolvição da acusada Josiane com relação aos crimes de uso de documento falso e receptação por ausência de provas suficientes para a prolação da sentença condenatória. Com relação ao acusado Bruno, pugnou pela procedência da pretensão punitiva em relação à receptação do veículo.

A Defesa do acusado, por seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados por ausência de provas, especificamente em relação à receptação do veículo, pela ausência de dolo do acusado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade está demonstrada, no caso, pelos documentos de fls.  02/04, 23/28, 103/106.

A autoria, por seu turno, é demonstrada pela prova oral colhida em juízo.

A testemunha Ricardo Gonzaga, em seu depoimento, em resumo, não se recordou da apreensão dos documentos referidos na denúncia.

A testemunha Caio César dos Santos Crespan, por sua vez, em resumo, declarou que identificou de pronto que a CNH apresentada por Josiane era falsa, se tratando de uma alteração grosseira.

O informante Felipe Dyan Mello de Aquino, em juízo, declarou que é irmão do acusado Bruno. Não tem conhecimento dos fatos ilícitos apurados nos autos. Sabe que os acusados atualmente trabalham como motoristas de aplicativos. Na época dos fatos, os acusados possuíam uma pensão e um mercadinho na parte inferior do imóvel.

O acusado Bruno Rafael Melo de Aquino, em seu interrogatório judicial, em síntese, disse que adquiriu o veículo Spacefox em uma feira do rolo em Campinas. Tinha ciência de que o veículo foi adquirido apenas para rodar porque sequer tinha documentação, tratando-se de um "NP". Não sabia da adulteração da placa do veículo. Desconhece a acusação a respeito da receptação de documentos. Josiane não apresentou na ocasião da abordagem documento para os policiais. Moravam em uma pensão.

A acusada Josiane da Silva Xavier, em seu interrogatório judicial, em resumo, disse que moravam ela e o acusado Bruno em uma espécie de república, uma pensão. Desconhece os documentos descritos na denúncia e apresentou naquela ocasião sua CNH, verdadeira e em seu próprio nome. Pelo o que se recorda, foram abordados em uma situação de rotina pela Polícia e estavam em um veículo Fiat. Já foi condenada por tráfico de drogas no estado de Sergipe e terminou de cumprir sua pena no ano de 2015.

Nesta toada, a prova oral é suficiente para demonstrar que o acusado Bruno é o autor do crime de receptação descrito na denúncia com relação ao veículo.

A ciência da origem ilícita do automóvel também é inquestionável, pois o acusado não prestou maiores informações a respeito da efetiva forma de aquisição do veículo. Pelo contrário, disse ter adquirido o bem em uma "feira do rolo" e que sabia se tratar de um veículo sem procedência, "NP", nas palavras do acusado.

Sobre o assunto, não deixa dúvida a experiência de nossos Tribunais, como se depreende dos seguintes julgados:

“No crime de receptação (art. 180, caput, do Cód. Penal), impossível que é desvendar os segredos da alma humana, somente as circunstâncias do fato revelarão se o agente obrou, ou não, com dolo; delas apenas é que se poderá inferir se lhe era do conhecimento a origem ilícita das coisas adquiridas em proveito próprio.” (TACRIM-SP, Ap. 1.279.515/0, Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C., j. 6.12.2001).

"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Aferição do elemento subjetivo através de indícios e circunstâncias do fato - Suficiência - Caracterização: Ementa oficial: Em tema de receptação conforme escólio jurisprudencial dominante nesta Corte, o dolo se infere das circunstâncias e indícios que rodeiam a prática delituosa". (TACrimSP - Ap. nº 1.012.179/1 - 11ª Câm. - Rel. Fernandes de Oliveira - J. 06.05.96 - RJTACRIM 31/264).

"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Agente surpreendido dirigindo veículo, sem a sua documentação, nem sabendo indicar com precisão de quem recebeu o bem -Configuração: - Comete o crime do artigo 180, caput, do CP, o agente que é surpreendido dirigindo veículo, sem a sua documentação, nem sabendo indicar com precisão de quem recebeu o bem, circunstâncias que indicam que o acusado sabia da origem ilícita do automóvel. (TACrimSP - Revisão nº 443.650/7 - Franco da Rocha - 5º Grupo - Rel. Ricardo Feitosa - J. 25.08.2004 - v.u). (Voto nº 7.986).

Ao caso em voga, plenamente aplicável a seguinte lição, de Eduardo Espínola Filho, verbis:

“DELLEPIANE (Nueva teoria general de la prueba, 1919, pág. 68) preconiza que, na escala das provas, a indiciária, robustecida com o progresso das ciências, chegará a ocupar um posto preeminente, convertendo-se na prova por excelência, na rainha das provas, probatio probatissima. Muito tempo antes, protestava LUCCHINI contra o preconceito secular sobre o valor menor da prova indiciária: 'Há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à histórica e física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva no juízo' (Elementi di procedura penale, 4ª ed., 1920, n. 131).” ('Código de Processo Penal Brasileiro'. 2ª ed. Ed. Freitas Bastos: 1946. p. 143). 

De outra banda, tenho que a prova é insuficiente para imputar aos acusados a prática do crime de receptação dos documentos. Com efeito, na linha da manifestação apresentada pelo Ministério Público, remanescem dúvidas acerca do dolo dos acusados e da possível conduta se tratar de uma fase para outros delitos.

Do mesmo modo, improcede a denúncia quanto ao crime de uso de documento falso em relação à acusada Josiane na medida que a prova oral, sobretudo o depoimento apresentado pela testemunha Caio César dos Santos, deixou claro se tratar de uma falsificação grosseira, o que afasta a tipicidade da conduta em questão.

Assim, a procedência da pretensão punitiva para condenar o réu Bruno pela prática do crime previsto no art. 180 do CP, com relação ao veículo Spacefox, por uma vez, é medida que se impõe.

Comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação pela prática do crime de receptação é de rigor. Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 são favoráveis ao acusado, razão pela qual a pena é mantida em seu mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a considerar no caso concreto.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.

Portanto, a pena definitiva é fixada em 01 ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.

A pena pecuniária foi fixada no mínimo legal, ante a pouca fortuna do acusado, dado que emerge dos autos.

Inviável a aplicação do disposto no art. 155, § 2º, do CP, ante o valor da coisa receptada.

Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal, considerando a desnecessidade de regime mais gravoso para o cumprimento da pena.

No caso em tela, observo que as circunstâncias dos autos tornam recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, qual seja prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.

Deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR BRUNO RAFAEL MELO AQUINO como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, por uma vez, à pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. A pena privativa de liberdade é substituída por uma restritiva de direitos nos termos da fundamentação supra.

Com relação às demais imputações, os acusados são absolvidos com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade de justiça que fica deferida neste ato.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos ao ofendido, porquanto não houve comprovação dos prejuízos por este suportados, podendo se valer da esfera cível.

Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva(art. 674 do CPP), procedam-se as anotações necessárias e oficie-se à Justiça para que suspendam os direitos políticos do condenado enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).

Comunique-se a vítima acerca desta sentença.

Arbitro honorários aos patronos nomeados no máximo permitido na Tabela, se o caso.

Expeça-se certidão oportunamente.

P.I.C.

Com o trânsito em julgado para a acusação, certifique a serventia eventual decurso do prazo prescricional da pretensão punitiva em sua modalidade retroativa, considerando a pena aplicada e a data de recebimento da denúncia, tornando os autos conclusos para extinção.

Vinhedo, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA