0005120-06.2019.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005120-06.2019.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005120-06.2019.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085716/2019 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 4319124 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 3044/19/394
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Willian dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

ADRIANO WILLIAN DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 24 de março de 2019, por volta de 10h45, na Rua das Imbuias, 940, Cidade Jardim, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de desígnios com Rodolfo Rodrigo Bernardino, mediante escalada e destruição ou rompimento de obstáculo, terem tentado subtrair, para eles, coisa alheia móvel consistente em um protótipo de quadro de bicicleta feito em alumínio, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais) e um quadro de bicicleta feito em alumínio, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), do interior da empresa “Mônaco Indústria de Peças de Alumínio”, de propriedade de Guilherme Basler Belloto, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias as suas vontades.
Houve desmembramento dos autos nº 1509995-42.2019.8.26.0019 (fls. 142).
Recebida a denúncia em 06 de junho de 2019, fls. 157, o réu foi citado (fls. 209).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 211).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 255/258).
A Defesa, nos memoriais, requer a absolvição por inexistência de provas. O laudo pericial atestou apenas o ingresso no imóvel por meio de escalada. Não restou comprovado que tivesse sido rompido qualquer obstáculo no local de maneira inequívoca, que pudesse ser relacionado ao fato. Para o caso de condenação, pena mínima e regime aberto. Redução máxima pela tentativa, alertando ser confesso. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, com recurso em liberdade. Por fim, requer o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo (fls. 259/262).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase extrajudicial, o réu alegou que estava com seu conhecido de rua, de nome Rodolfo Rodrigo Bernardino. Dormia em uma empresa abandonada, pediu para que Rodolfo o acompanhasse até o local em que havia deixado pertences pessoais, inclusive roupas. Ali chegando, pulou o muro da empresa para pegar as suas coisas, momento em que foram detidos pelos policiais. Negou que estivesse no local para a prática de furto. Quando entrou na empresa, estranhou uma porta arrombada, mas já estava assim quando de seu ingresso (fls. 06).
Em juízo, alegou que pulou dentro da empresa, a porta já estava estourada. Realmente tinha dois quadros ali, eles já estavam do lado de fora. Como viu que os bens estavam expostos lá fora, juntamente com outras peças, iria levá-los embora. Em momento algum estourou a porta. Quando entrou, já estava tudo estourado. Iria pegar as peças usadas que estavam lá fora. Rodolfo apenas o ajudou a pular o muro. Foi o único que entrou no local. Rodolfo não permaneceu no local, ele subiu a rua, para ir embora. Rodolfo não sabia o que faria dentro da empresa. Apenas falou para ele o ajudar a pular, para ver o que tinha lá dentro. O local não era a sua casa. Conhecia Rodolfo das ruas, há aproximadamente um ano. Não andavam juntos, ele foi embora em seguida e ficou sozinho na firma. O muro que o Rodolfo o ajudou a transpor media aproximadamente três metros e meio de altura. Nem entrou na empresa, pois a porta já estava estourada e os bens estavam do lado de fora da empresa, beirando o muro interno. Colocou as peças perto do portão, subiu nos quadros e viu que estava cheio de viaturas lá fora. 
A confissão do réu não ficou isolada nos autos.
Guilherme Basler Belloto, vítima, ouvido apenas na fase policial, esclareceu que era proprietário da empresa "Monaco Indústria de peças de Alumínio", situada no local dos fatos. Fabricava quadros para bicicletas. Na data, foi acionado para comparecer em sua empresa, pois a Polícia Militar havia detido dois homens, na prática de furto. Verificou que a porta do galpão estava arrombada,  situada já nas dependências internas da empresa. O invasor ingressou mediante escalada do muro. Recebeu de volta dois quadros de bicicleta que os suspeitos já haviam separado para subtração (fls. 05).
Júlio César Fugioka e Silva, policial militar, lembrou-se de que foram acionados pelo COPOM, dando conta de que tinha dois homens em atitude suspeita pelas imediações. Um dos suspeitos havia pulado no interior de um barracão, enquanto o outro estava como olheiro, observando a movimentação da rua. Foram informadas as características dos suspeitos, um deles (Rodolfo) estava com uma camiseta azul e um boné amarelo. Foram até o endereço informado, localizaram o suspeito e o abordaram. O homem tinha as características informadas pelo solicitante. Durante a revista, nada de ilícito foi localizado. Indagado sobre o que ele fazia no local, não soube explicar. Naquele momento, avistaram Adriano William dos Santos, apelidado de 'Quati', dentro do estabelecimento. Observaram o momento em que Adriano levantou a cabeça e olhou, por cima do muro. Deram ordem para que ele se levantasse e pulasse para o lado externo e ele  foi contido. Posteriormente, entraram no local para verificar se tinha algum sinal de arrombamento e verificar o que ele fazia ali. 
 O policial militar João Luiz Aparecido de Oliveira confirmou a versão, harmônica e coerentemente. Destacou que foram acionados via COPOM, para averiguação de furto em andamento, praticado por dois rapazes. Foram até o endereço informado e lograram  abordar um suspeito, identificado como sendo Rodolfo, na frente no local, muito nervoso. O colega de farda indagou sobre o que ele fazia ali, mas Rodolfo entrou em contradição e não soube justificar a sua presença no local. Alguns minutos depois, o Adriano apareceu apenas com a cabeça, por cima do portão da empresa. Nesse momento, o seu parceiro de farda o abordou e ordenou que ele saísse  da empresa. Posteriormente, conseguiram contato com o dono da empresa, que fabricava quadro de alumínio de bicicletas. 
O proprietário foi até ao local para abrir a empresa e constataram que tinham dois quadros de bicicleta, já separados para ser levados. Também observaram que a porta de entrada estava estourada. Não se recordava da versão apresentada por Adriano ou pelo Rodolfo. O primeiro suspeito que foi abordado e detido foi identificado como sendo o Rodolfo. Os abordados não chegaram a retirar nada do imóvel. Os bens estavam na parte externa da fábrica, em frente ao portão.
Rodolfo Rodrigo Bernardino, ouvido apenas no inquérito, asseverou que era usuário de drogas há oito anos (cocaína). Na data, estava com seu conhecido de rua, de apelido “Quati” (Adriano Willian dos Santos), ambos na favela, consumindo drogas. Adriano disse que estava dormindo em uma empresa abandonada, pediu para que o acompanhasse até lá porque  havia deixado pertences pessoais, inclusive roupas. Adriano pulou o muro da empresa para pegar as coisas dele e  chegou a Polícia Militar, detendo-os. Negou qualquer prática de furto, ainda que “olheiro” (fls. 07).
Não há como fugir à conclusão, pois, de que o réu foi mesmo o autor do crime.
Ele foi surpreendido dentro da empresa, local em que entrou após escalada. Verificaram os policiais que o réu contou com comparsaria, de Rodolfo, para lograr superar a altura do muro, além de, já no seu interior, romper obstáculo e separar quadros de bicicleta para o surrupio.
Até negou a intenção de furto, no inquérito, mas se retratou em Juízo, confessando que iria mesmo furtar. Agora, na fase judicial, quis negar só o rompimento de obstáculo, o que não tem também qualquer credibilidade.
A confissão teve eco na prova oral, policiais militares, assim como na perícia e apreensão dos bens.
Quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Os bens tinham valor e utilidade para a vítima, tanto que pela mercadoria se interessou o réu, superando o valor 10% do salário mínimo, além de se tratar de furto qualificado (maior reprovabilidade da conduta).
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)
O responsável pelo local confirmou os danos decorrentes do crime. A porta do galpão foi arrombada, porta essa situada já nas dependências internas da empresa, onde o invasor ingressara mediante escalada do muro. É de se entender pela ocorrência do furto triplamente qualificado pela escalada, rompimento de obstáculo e concurso de duas ou mais pessoas.
A apreensão do bem, sem comprovar a lícita procedência, também é elemento forte de convicção.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de entrega (fls. 14), e pelo laudo pericial (fls. 132/137). 
O concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral.
Fixação das penas.
O réu é primário. O dolo é o normal para o tipo denunciado. Na pena base, também não ignorando que existem três circunstâncias qualificadoras, escalada, rompimento de obstáculo e concurso de pessoas. Uma delas qualifica a infração, enquanto as outras devem ser adotadas como circunstâncias judiciais desfavoráveis, reveladoras do intenso desiderato de levar a cabo a consumação da infração. Aumento a pena, por essas circunstâncias judiciais em um quinto.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, o que foi considerado na fundamentação. Reduzo a pena no mesmo percentual de um quinto, tornando a pena no mínimo legal, lembrando que não há possibilidade de redução da pena, nesta fase, aquém do mínimo legal.
Na terceira fase e última fase, pela tentativa e considerando que a ação somente não se consumou pela rápida intervenção da guarda municipal, com prisão ainda no local, reduzo a pena em 1/2 (metade), assim a definindo.
Primário, faz jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a cumprir pena no regime inicial aberto, em caso de revogação.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a ADRIANO WILLIAN DOS SANTOS às penas de um (01) ano de reclusão, regime inicial aberto e cinco (05) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos I, II e IV, c.c. 14, II, 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta a Adriano por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 48).
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo, mantidas as medidas cautelares diversas da prisão concedidas até o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 14 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA