0005670-64.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2017
... ao cometimento da tentativa de roubo contra o policial militar Kennedy. Trata-se de delitos com vítimas distintas e cometidos em circunstâncias diversas. Assim, demonstrada a ocorrência da prática de dois crimes distintos (roubo majorado e posse de arma de fogo), devem as penas aplicadas serem somadas. Vêm a lume os ensinamentos de Cleber Masson: “estará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005670-64.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005670-64.2017.8.26.0635 - Controle nº 1172/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM VERISSIMO TADEU QUARESMA



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

JOAQUIM VERISSÍMO TADEU QUARESMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a acusação, no período entre 14 e 16 de junho de 2017, nesta comarca da Capital, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo Chevrolet/Ônix, placas FMA0624, de propriedade de Cleiton Carlos Silva Pinto. Extrai-se da denúncia que no dia 16 de junho de 2017, por volta das 05h30min, na Rua Laudelino Antonio de Brito, nº 145, Brasilândia, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens de valores que se encontravam em poder de Kennedy Kaue Oliveira Souza, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Consta que no dia 17 de junho de 2017, por volta das 06h00min, na Rua Canário do Brejo, nº 63B, nesta cidade e comarca de São Paulo, possuía arma de fogo, marca Taurus, calibre .38, com numeração de série suprimida, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta da exordial que o veículo Chevrolet/Ônix, placas FMA0624 é produto de roubo ocorrido em 14 de junho de 2017, por volta das 06h00min, na Rua José Vila Busquets, nº 487, Parelheiros, ocasião em que três indivíduos adentraram na residência de Cleiton e Elaine dos Santos Pinto e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram além do automóvel suprarreferido, o veículo Chevrolet/Celta, placas FLI2556, e outros objetos do interior da residência. É da denúncia que entre os dias 14 e 16 de junho de 2017, o denunciado adquiriu o veículo Chevrolet/Ônix, placas FMA0624, sabendo-o ser de origem espúria. No dia 16 de junho de 2017, o denunciado estava no veículo Chevrolet/Celta com outros dois indivíduos, juntamente com um terceiro sujeito que conduzia o automóvel Chevrolet/Ônix, momento em que fecharam o automóvel do policial militar Kennedy. O denunciado, portando arma de fogo, e os dois comparsas desceram do automóvel e se dirigiram em direção à vítima para assalta-la. Extrai-se da peça acusatória que, todavia, o ofendido – policial militar – desceu do seu veículo e se identificou como policial, apontando sua arma de fogo para os indivíduos, razão pela qual os agentes adentraram no veículo Chevrolet/Celta e fugiram. O condutor do Chevrolet/Ônix também se evadiu. Ocorre que, no dia 17 de junho de 2017, por volta das 16h45min, o denunciado juntamente com outros dois indivíduos não identificados ocupavam o veículo Chevrolet/Ônix e transitavam pela Rua Genciana, nº 230, Grajaú, momento em que policiais militares visualizaram o automóvel, e , cientes de que o mesmo era produto de crime, deram sinal de parada. Os ocupantes, então, empreenderam fuga e após breve perseguição, desceram do automóvel e evadiram a pé. Os comparsas do denunciado lograram fugir, porém, este foi detido pelos milicianos. Conclui a inicial que, na abordagem, quando solicitado o documento, o denunciado informou que estava em sua residência. Indagado sobre a existência de produtos roubados em sua residência, o denunciado negou. Todos se dirigiram à casa do denunciado, onde, em revista, os policiais lograram localizar embaixo de um colchão a arma de fogo, marca Taurus, calibre .38, com numeração de série suprimida. Preso em flagrante e interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio. Na delegacia, a vítima Cleilton não reconheceu o denunciado como autor do roubo em sua residência. Já a vítima Kennedy reconheceu o denunciado como um dos indivíduos que tentaram lhe roubar, bem como o veículo e a arma apreendida como os utilizados no delito. Recebida a denúncia (fls.109), o réu foi citado (fls. 129), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia (fls. 134). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 135), durante o curso da instrução, as vítimas Kennedy Kaue Oliveira Souza e Cleilton Carlos Silva Pinto prestaram declarações, e foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas Partes, Policial Militar João Paulo Servato e Policial Militar Ricardo Furquim Junior, tendo sido o Réu interrogado ao final.    Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo tentado (cometido contra a vítima policial militar Kennedy); receptação do veículo Onix (produto de roubo cometido contra a vítima Cleilton) e posse de arma de fogo com numeração de série suprimida, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante; Boletim de Ocorrência n° 2100/2017 a fls. 12/15; Boletim de Ocorrência n° 5701/2017 a fls. 16/22; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 23/24; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega a fls. 25/26, Laudo Pericial a fls. 143/145, bem como pela prova oral colhida. Quanto à autoria, também há elementos de prova suficientes para o seguro decreto condenatório. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Cleilton Carlos Silva Pinto procurou narrar os fatos com detalhes e em sala própria não reconheceu o réu como uma das pessoas que lhe roubou. Extrai-se de suas declarações, em síntese, que no dia 14 de junho de 2017, quarta-feira, por volta das 06h00min da manhã no momento em que saia para trabalhar, estava colocando malas de ferramentas no veículo Onix, que estava na porta da garagem da casa do declarante. Chegou um veículo cobalt, achava que na cor marrom, mas depois viram que não era marrom. Dois indivíduos desceram daquele veículo cobalt e pegaram o declarante no portão. Aqueles indivíduos falaram alguma coisa e também para entrar em casa. Falaram que era assalto. Foram subtraídos televisor, três notebooks, três celulares, videogame do filho e os dois carros, um celta e um ônix. Ligou 190 e foi na delegacia registrar o boletim. Na quinta-feira localizaram o veículo cobalt roubado e no interior daquele carro tinha o notebook do filho do declarante. O veículo cobalt era cinza escuro. No sábado policiais chegaram na casa do declarante informando que o veículo ônix tinha sido localizado. Recuperou o veículo Ônix na delegacia. Não reconheceu os dois rapazes que estavam lá. Também foi ouvida em juízo a vítima policial militar Kennedy Kaue Oliveira Souza, que  procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que estava saindo de casa para entrar no carro e dois veículos passaram, um ônix e um celta. Estava saindo fardado. Desconfiou, mas mesmo assim abriu o portão. Aguardou o portão fechar. O ônix e o celta ficaram lado a lado e um indivíduo desceu do celta e um indivíduo desceu do ônix. Eles trocaram a função. Ficaram quatro indivíduos no celta e três indivíduos no ônix. O celta retornou na própria via, para tentar alcançar o declarante e o ônix foi mais para a frente. Viu que se tratava de um assalto. Ficou com a arma em punho no interior do veículo. Foi fechado por aqueles dois veículos. O declarante desembarcou e gritou “polícia”. Um indivíduo veio na porta do passageiro, um veio no capô do veículo do declarante e o terceiro na porta. Quando se identificou como policial os três retornaram. O indivíduo que estava vindo à direção do declarante sacou um revólver, mas não chegou a anunciar nada. Reconhece o réu presente em audiência, com certeza, como sendo o indivíduo armado que veio na porta do motorista, quando ainda estava no interior do veículo. Isso ocorreu no dia 16/06/2017 e o réu foi detido no ônix preto no dia seguinte à noite. Ficou sabendo que uma arma foi localizada com o réu e reconheceu aquela arma como sendo a mesma utilizada pelo réu na tentativa de roubo cometida contra o declarante. A testemunha Policial Militar João Paulo Servato foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Tinham um veículo que estava “pranchetado” como roubado em data anterior, veiculo ônix. Esse veículo estava envolvido na tentativa de roubo a um policial. Avistaram o veículo ônix que empreendeu fuga após sinais dados para parar. Três indivíduos desceram desse ônix e se evadiram. Um dos indivíduos efetuou um disparo. O réu caiu e foi detido. Foram até a residência do réu, sendo encontrado debaixo do colchão um revolver calibre 38, numeração suprimida. O enteado do réu estava no quarto e disse que a arma era do padrasto. O policial que sofreu a tentativa de roubo reconheceu o réu e o veiculo ônix. Não se recorda quem conduzia o veículo ônix no dia da prisão. O veículo ônix era produto de roubo, de dois, três dias antes.  Em juízo também foi ouvida a testemunha Policial Militar Ricardo Furquim Junior, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Já sabiam que na noite anterior tinham feito assalto em uma casa e levado dois veículos e pertences da casa. Na mesma noite tentaram roubar a casa do policial militar kennedy. Intensificaram o patrulhamento nos bairros e acabaram se deparando com o veículo ônix na avenida. O veiculo parou em uma rua na comunidade e desembarcaram três indivíduos. O depoente correu atrás e um dos indivíduos disparou na direção do depoente. O réu acabou caindo durante a perseguição e foi detido pelo depoente. Os outros dois indivíduos que desceram do ônix conseguiram fugir. Em breve entrevista o réu disse que o documento dele estava na casa dele e se deslocaram para a casa do réu. Lá na casa do réu estava o filho da mulher do réu e no quarto do réu localizaram um revólver 38 debaixo do colchão. O réu e o filho da mulher do réu foram encaminhados ao DP. A cama era do réu, mas no momento o filho da mulher do réu estava deitado naquele colchão e, debaixo daquele colchão, foi localizado o revólver. O policial Kennedy reconheceu o réu Joaquim como uma das pessoas que tentou roubá-lo. A vítima do roubo do veículo Ônix não reconheceu o réu. O policial Kennedy reconheceu o revolver como sendo a arma usada na tentativa de roubo. No dia da prisão quem conduzia o veículo ônix era o Réu Joaquim. Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que vivia em união estável há dois anos. Tem uma filha. Morava em casa alugada. Já teve duas condenações, as duas por tráfico. Estava em liberdade há quase dois anos. Considera as acusações uma perseguição policial. Estava indo ao açougue, por volta das 14h00min. Ia comprar mistura para fazer o jantar. Escutou barulho de tiro. Foi levado por um policial até duas ruas para cima. Foram até a casa do interrogando e lá não acharam nada. Os policiais discutiram com o enteado do interrogado, de 18 anos de idade. A mãe do interrogando disse que a mulher do interrogando pagou fiança para que o enteado saísse. Não conhecia o policial Kennedy. Nas duas condenações por trafico confessou.  Ocorre que diante das declarações das vítimas, depoimentos das testemunhas e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.  Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.  Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).  Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).  Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).  Com relação à arma de fogo apreendida, extrai-se do laudo pericial acostado a fls. 143/145 que: “No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na realização de disparos? SIM, conforme ensaios experimentais aqui realizados”.  No mais, extrai-se ainda do referido laudo: “qual a natureza da arma examinada?  trata-se de um revólver de aço inoxidável, da marca “Taurus” (...), de número de série RASPADO, de número de montagem 9886, de percussão central, de cão aparente, de pino isolado (...)”. Da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma) A majorante restou comprovada, tendo a vítima Kennedy, policial militar, reconhecido a arma como sendo a mesma utilizada pelo réu na tentativa de roubo cometida contra ele.  Não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa visando à aplicação do princípio da consunção, pois, a arma de fogo com número de série raspado foi encontrada no interior da residência do réu, no dia posterior ao cometimento da tentativa de roubo contra o policial militar Kennedy. Trata-se de delitos com vítimas distintas e cometidos em circunstâncias diversas. Assim, demonstrada a ocorrência da prática de dois crimes distintos (roubo majorado e posse de arma de fogo), devem as penas aplicadas serem somadas. Vêm a lume os ensinamentos de Cleber Masson: “estará caracterizado concurso material entre os crimes tipificados pelos arts. 157, § 2º, I, do CP, e 14 (arma de fogo de uso permitido) ou 16 (arma de fogo de uso restrito) da Lei 10.826/2003, quando depois da consumação do roubo, e fora do contexto fático deste crime, o sujeito continua a portar ilegalmente arma de fogo” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. São Paulo: Método, 2015, p. 697, grifos nossos). Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas).  O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo.  Consoante elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). Do concurso material de crimes Considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou três crimes diversos, as penas desses deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena-base, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 110/116, certidões a fls. 121/122; 125/128 e pesquisa Saj a fls. 146. Assim, fixo a pena-base de cada crime no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo; partindo de 1 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa para o crime de receptação e, partindo de 3 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa para o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. Em segunda fase aumento a pena de cada crime em um sexto, em razão da agravante da reincidência, culminando com a pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de roubo; de 1 ano e 2 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de receptação e a pena de 3 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. Com feito, conforme se infere da folha de antecedentes a fls. 114 e certidão a fls. 125/128, o réu ostenta condenação anterior por crime de tráfico, processo da Vara Única do Foro de Embu Guaçu, com trânsito em julgado para a Defesa aos 25/02/2014 (data fim de execução prevista para 09/10/2015). Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 em razão das majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, culminando com a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Ainda em terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa do crime de roubo cometido contra a vítima policial Kennedy. O réu superou várias fases do “iter criminis”, permanecendo em fase intermediária da consumação do delito, visto que não chegou a obter nenhum bem da vítima. Assim, entendo que a redução da pena deverá se dar em 1/2, culminando com uma pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa para o crime de roubo. Em razão do concurso material de crimes, as penas dos três delitos deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.  O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é reincidente e ostenta condenação anterior. Este histórico denota que a condenação anterior não foi suficiente para corrigir a sua conduta. Por tais circunstâncias, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOAQUIM VERISSÍMO TADEU QUARESMA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 16, § único, inciso IV, da Lei 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, impondo, por isso, em razão do cometimento do crime de roubo majorado tentado a pena privativa de liberdade de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 7 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; em razão do cometimento do crime de receptação, a pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 11 dias-multa e, em razão do cometimento do crime de posse ilegal de arma de fogo a pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 11 dias-multa. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que o crime de roubo se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada e a reincidência do réu, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é reincidente. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor.  Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 21 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA