0005789-69.2018.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/06/2020
... novamente como incurso pela prática de roubo majorado juntamente com o corréu Marcelo e outros indivíduos, indicando haver a possibilidade do réu Raul se locomover. 
Ademais, observo a ausência de prejuízo, face a possibilidade de sustentação de teses e produção de provas até o julgamento pelo Tribunal do Júri, nos termos do art. 422 do CPP.
Isso porque, não se tratando de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005789-69.2018.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005789-69.2018.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
BO, IP - 3900/2018 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 271/2018 - 2º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Patrick Souza Moura e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus, PATRICK SOUZA MOURA, MARCELO OLIVEIRA ARAÚJO DOMINGUES e RAUL FERNANDES SOARES, todos qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 121, §2º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, por duas vezes, artigo 163, inciso III e artigo 311, caput, todos na forma do artigo 69, c/c o artigo 29, caput, todos do Código Penal.
Narrou na denúncia que no dia 30 de julho de 2018, por volta das 23h40, na Rua Júlio Fernandes, altura do nº 127, Jardim São Salvador, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, tentaram matar, por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa dos ofendidos, Alexandre Ferreira de Barros e Rodrigo Nascimento da Silva, por meio de disparos de arma de fogo, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades, não só por erro na pontaria destes, mas também em razão do revide dos guardar civis municipais. Constou que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, deterioram coisa alheia pertencente ao patrimônio público municipal, mais especificamente à Guarda Civil Municipal de Taboão da Serra. Constou, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, adulteraram a numeração da placa do veículo I/Fiat Palio Weekend, cor prata, placas QDG-3554. Salientou que os indiciados se reuniram em data anterior ao dia 30 de julho de 2018 e, de comum acordo, planejaram a realização de um ataque à base móvel da Guarda Civil Municipal de Taboão da Serra localizada no endereço supracitado. Narrou também que as vítimas, revidaram ao ataque e atingiram o denunciado Patrick e que, após a troca de tiros, os denunciados se evadiram a pé, abandonando o veículo I/Fiat Palio Weekend no local.  Apontou que durante as investigações, constatou-se que o automóvel mencionado pertencia ao acusado Patrick e que, durante a empreitada criminosa, as placas ostentadas pelo automóvel (FHD-1772) divergiam das originais (QDG-3554). Mencionou que após cumprimento de mandado de prisão temporária expedido em desfavor de Patrick, constatou-se que este apresentava lesão corporal no braço direito, provocado por agente contundente. Mediante quebra de sigilo e interceptações telefônicas, bem como análise das torres e ligações realizadas e recebidas por meio das linhas telefônicas utilizadas pelos denunciados, apurou-se que estes mantiveram intenso contato em horário próximo ao do ataque à base móvel da Guarda Civil e que estiveram nas proximidades do local no momento do ocorrido. Ressaltou que os denunciados agiram por vingança, em represália à operação desencadeada pela polícia militar em São Paulo em 29 de julho de 2018 (fls. 363/367).
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2018 (fls. 376/377).
Citados (fls. 495, 504 e 507), os acusados Patrick, Marcelo e Raul apresentaram resposta à acusação às fls. 414/430, 514/515 e 516/518, respectivamente.
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas Alexandre Ferreira de Barros e Rodrigo Nascimento da Silva e tomado o depoimento das testemunhas: José Bruno Lopes Pereira, Eduardo Alves Tenório de Oliveira, Geraldo Ribeiro dos Santos, Monique Helena de Ezique, Victor Vieira de Oliveira e Beatriz dos Santos Brito, seguindo-se o interrogatório dos réus.
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público pugnou pela pronúncia dos réus nos termos da denúncia, considerando presentes a prova da materialidade do crime e indícios suficientes de autoria, a fim de ser submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal Popular (fls. 649/662). 
As defesas, por seu turno, suscitaram teses benéficas aos réus, pugnando ao final pela impronúncia destes (fls. 669//676, 677/724 e 732/735).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia, porquanto foram observados os requisitos formais da peça acusatória previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, expondo o fato criminoso que foi imputado aos acusados com todas as suas circunstâncias, permitindo o contraditório e a ampla defesa. 
No que tange, por sua vez, a alegação de nulidade do processo, uma vez que não foi concedido o direito ao réu Patrick de ter a presença de um advogado durante um de seus interrogatórios na fase policial, esta não merece prosperar.
Isso porque, conforme entendimento doutrinário, o inquérito policial é um procedimento administrativo, de natureza inquisitorial, cujo escopo é a formação da opinio delicti do órgão acusatório. 
Logo, durante o inquérito policial, ocorre uma mitigação das garantias do contraditório e da ampla defesa. 
Sendo assim, apesar de admitida a presença do advogado durante o interrogatório policial, é certo que esta não é obrigatória ou indispensável. Nesse sentido: 
“(...) É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o inquérito policial é procedimento inquisitivo e não sujeito ao contraditório, razão pela qual a realização de interrogatório sem a presença de advogado não é causa de nulidade. (...)”. (STJ. 6ª Turma. HC 139.412/SC, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 09/02/2010). 
Isto posto, rejeita-se a preliminar.
Ainda em sede preliminar, rejeito o pedido da defesa do réu Raul de que o julgamento seja convertido em diligência.
A defesa de Raul requereu a juntada do prontuário médico, arquivado nos autos do processo nº 0001650-57.2016.8.26.0609, para comprovar sua lesão e que a gravidade do quadro impossibilitava sua locomoção na data dos fatos e expedição de ofício ao Hospital Geral Pirajussara, para informar todas as sessões de tratamento no setor de Ortopedia/ Traumatologia  ao apresentar resposta à acusação às fls. 516/518.
Nada obstante, durante a instrução processual foram realizadas duas audiências. 
O advogado do réu Raul, constituído às fls. 405, compareceu em ambas, sendo que, no final da oitiva da testemunha Beatriz, acrescentou que os acompanhamentos médicos encontravam-se juntados nos autos, bem como nada requereu após as deliberações finais e encerramento da instrução processual, tornando, portanto, precluso o direito de produzir referidas provas nesta fase. 
Nada obstante, verifico que o exame de lesão corporal cautelar juntado pela própria defesa às fls. 519/521 indica que conforme consulta ambulatorial em 27/02/2018 o “paciente vem deambulando” (embora tenha sido requerido exame complementar posto que não há descrição da marcha e referência sobre a retirada de Ilizarov), bem como aos 31/08/2018, um mês após a prática dos crimes discutidos nos presente autos, foi preso novamente como incurso pela prática de roubo majorado juntamente com o corréu Marcelo e outros indivíduos, indicando haver a possibilidade do réu Raul se locomover. 
Ademais, observo a ausência de prejuízo, face a possibilidade de sustentação de teses e produção de provas até o julgamento pelo Tribunal do Júri, nos termos do art. 422 do CPP.
Isso porque, não se tratando de julgamento definitivo de mérito, nada impede que a combativa defesa apresente tais provas em plenário, um vez que pode diligenciar e obter tais provas sem que seja expedido ofício para tanto, não havendo por cogitar, portanto, cerceamento de defesa.
Por tais razões, rejeita-se a preliminar suscitada.
Passo ao mérito.
A materialidade delitiva restou plenamente demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/07, 08/14,44/46,115/116; pelas imagens registrando o ocorrido (fls. 35/38); pelos laudos periciais de arma de fogo de fls. 157/160 e 161/164;  pelo laudo pericial do local de fls. 575/589, além das provas orais produzidas em sede policial e judicial.
Há, também, indícios suficientes de autoria, que recaem sobre as pessoas dos denunciados, de modo que devem ser pronunciados. Nesse sentido, os depoimentos coligidos na instrução processual em juízo. 
Na fase inquisitiva a vítima Alexandre Ferreira de Barros foi ouvida em duas ocasiões em solo policial. Inicialmente, declarou que “estava em serviço na Base da Guarda Civil Municipal, no local dos fatos, por volta das 23:35, quando visualizou um veículo Palio Weekend, cor prata, ostentando placas FHD 1772, vindo da Rua Julio Fernandes, sentido São Paulo – Taboão, que parou em frente à referida Base da Guarda Civil Municipal em que estava, estando um indivíduo na condução do referido veículo e desembarcando do mesmo 03 (três) outros indivíduos, todos portando armas de fogo, um deles portando arma longa (aparentando ser de calibre 12) e os outros dois portando arma curta, que iniciaram de imediato e sem nada dizer diversos disparos de arma de fogo em sua direção e na direção de seu parceiro de farda RODRIGO, que estava se serviço também, bem como em direção à Base da Guarda Civil como um todo. Diante da ofensiva, informa que se abrigou dentro da Base, e efetuou disparos contra os indivíduos de imediato, a fim de se defender e tentar fazer cessar a injusta agressão. Em determinado momento, após terem efetuado muitos disparos, os indivíduos adentraram no veículo a fim de se evadirem. A vítima, juntamente com seu parceiro de farda, saiu da Base da Guarda Civil para realizar o acompanhamento visual do veículo. O veículo parou, próximo da Base, aproximadamente 55 metros, ainda na mesma Rua Julio Fernandes, e os quatro indivíduos desembarcaram do veículo e novamente procederam a diversos disparos em direção a ambas as vítimas. Após, iniciaram fuga à pé, ao mesmo tempo que também disparavam. Houve troca de tiros também nessa ocasião de fuga dos indivíduos. Informa não ter visualizado para onde os indivíduos se evadiram pois se abrigou próximo à Base e pediu apoio de Viaturas. Informa que não possui, neste momento, condições de descrever os indivíduos que participaram da ação. Informa que não resultam lesões da ação delituosa. Acredita ter efetuado cerca de 15 disparos para repelir a injusta agressão. Informa que pode ser que algum dos indivíduos possa estar lesionado do ocorrido. Sobre a possível motivação do crime, acredita que possa ter sido uma represália realizada por criminosos em razão da ocorrência amplamente veiculada sobre a ação da ROTA de domingo (29/07), no bairro do Campo Limpo." (fls. 17).
Posteriormente, ratificou o depoimento prestado. Acrescentou que no momento das agressões a tiro a base da Guarda, onde estavam de plantão, se encontrava sentado e o colega Rodrigo também. Percebeu um veículo parando na frente da base, e quando tentou observar, um indivíduo efetuou um disparo com uma arma de fogo longa (12). Perceberam que desceram mais alguns indivíduos e também efetuaram disparos contra a base. Tanto o depoente como o GCM Rodrigo se defenderam a passaram a revidar a injusta agressão. Não conseguiu observar as características dos indivíduos. Efetuou mais ou menos 15 disparos, todos em direção dos agressores que estavam no veículo e ao lado dele. Não tem certeza se atingiu alguém, mas o veículo Fiat/ Weekend de cor prata fora encontrada com marcas de sangue. Não sofreu lesões. Não tem condições de proceder reconhecimento pessoal, pois quando olhou para o veículo parando já foram agredidos a tiro (fls. 75). 
Em juízo, afirmou que na noite dos fatos uma Palio Weekend, de cor prata, emparelhou com a base da Guarda Municipal (base do Leme), onde estava com seu parceiro, dentro da base. Havia 06 pessoas nesse veículo. Um dos indivíduos desceu com uma arma calibre 12 e efetuou um disparo, que atingiu uma televisão, a qual estava dentro da base. Então, iniciou-se uma intensa troca de tiros, que durou aproximadamente 02 minutos e meio. A vítima afirmou que permaneceu dentro da base, durante a troca de tiros. Viram apenas as vestimentas da pessoa que atirou, estava com uma garoa fina. Todos os indivíduos que estavam dentro do veículo estavam armados e também dispararam tiros em direção à base. Na sequência, os indivíduos fugiram a pé, abandonando o veículo perto da base, cerca de 300 metros. Chegou uma viatura de apoio, que fez busca, mas não encontrou ninguém. Afirmou que, por meio de imagens de câmeras de segurança, foi possível identificar os autores dos disparos. A vítima disse que estava com mais um parceiro dentro da base. A base é pequena e se assemelha a um trailer. A vítima afirmou que os agentes miraram a base, com a intenção de atingir as pessoas que estavam ali dentro. Foram cerca de 25 a 30 tiros disparados. Nenhum tiro atingiu as vítimas. Os indivíduos pararam de atirar, porque se surpreenderam com a reação das vítimas. Se evadiram com o carro por cerca de 300m e desembarcaram. Eles entraram pelo campo de futebol. Reconheceu Patrick como um dos autores dos disparos, sendo que também se recorda dos demais. Não sabe o motivo da reação dos autores. Reconheceu a assinatura de fls. 07, 14 e 75. Afirmou que os disparos foram em direção à base e, consequentemente, em direção a ele, que estava dentro. A testemunha reiterou que eram 06 indivíduos dentro do veículo Palio Weekend, sendo que havia um automóvel Versa de cor branca fazendo escolta do Palio. A testemunha disse que identificou o veículo utilizado no ataque pela placa. Não verificou se algum dos agentes possuía uma “gaiola” na perna. Nenhum dos guardas municipais ficou ferido, mas ambos foram encaminhados para o Pronto-Socorro em virtude de terem sido atingidos por estilhaços de vidro. Se abaixaram quando os disparos se iniciaram. O primeiro disparo pegou na televisão. Após os autores desembarcarem do carro saíram da base e depois saíram com carro particular dele no entorno. Foram mostradas fotos após cerca de 45 dias dos fatos. Disse que a feição dos três acusados não é estranha, mas que devido a troca de tiros não foi possível verificar com segurança o rosto dos atiradores (mídia digital sistema e-saj).
Na fase inquisitiva a vítima Rodrigo Nascimento da Silva foi ouvida em duas ocasiões. Inicialmente prestou depoimento semelhante ao seu colega de farda, acrescentando que acredita ter efetuado aproximadamente 28 disparos para repelir a injusta agressão (fls. 18). Posteriormente, ratificou o primeiro depoimento e acrescentou que seu colega percebeu um veículo se aproximando da base e logo em seguida teria se abaixado. Também se abaixou e logo em seguida começaram os disparos. Que ele e seu colega se defenderam dos disparos revidando a injusta agressão. Logo em seguida conseguiram sair da base e continuaram a revidar a agressão. Não conseguiu observar as características dos indivíduos. No momento em que olhou para o lado de baixo da rua teria avistado um veículo versa de cor branca atravessando a rua. Devido as agressões foi ferido com estilhaços de vidros (fls. 85).
Em juízo, afirmou que, por volta das 23:45h, parou um carro e, sem aviso prévio, efetuou diversos disparos de arma de fogo contra a base. Estava na base com seu colega de farda. A vítima disse que pegou sua arma e começou a revidar a injusta agressão. Tentaram sair com o carro, mas esse ficou. Desembarcaram do carro e efetuaram novos disparos contra a base e contra a própria vítima. Acredita que um dos tiros efetuados por ele ou pelo parceiro atingiu o câmbio do veículo, razão pela qual o veículo parou e foi abandonado a uma distância de mais ou menos 50 metros da base. Permaneceu no lado de dentro da base. Houve dois momentos em que foram efetuados tiros. No primeiro momento, alguns desceram do carro e outros atiraram de dentro do veículo, em direção à base. Contaram na base aproximadamente 21 tiros de entrada. Eles tentaram fugir com o veículo e desembarcaram. Quando eles tentaram fugir, a testemunha disse que saiu da base. No momento da fuga a pé, os agentes efetuaram mais disparos. A testemunha afirmou que havia 06 pessoas dentro do veículo, sendo que todos estavam armados. Foi abandonado no local um veículo Palio Weekend, de cor prata. Na ação também havia um Versa, de cor branca, que, contudo, conseguiu se evadir. Não conseguiu fazer o reconhecimento dos réus em juízo, esclareceu que os fatos ocorreram à noite. Disse que a polícia civil chegou aos denunciados em razão do veículo deixado no local. A testemunha esclareceu que a base da Guarda é um trailer. Todos os tiros foram direcionados à base, onde a testemunha estava, com seu parceiro. Os autores estavam com uma visão privilegiada. As pessoas que estavam do lado de fora conseguiam ver quem estava dentro. A porta fica aberta, para que seja possível o atendimento à população. Reconheceu a assinatura de fls. 07. A testemunha disse que no momento da lavratura do boletim de ocorrência pensou que eram 04 pessoas, mas depois viu as imagens e constatou que eram 06 os agentes. Confirmou que os disparos foram efetuados em direção à base e a sua pessoa. O local era iluminado. No momento da ação, os agentes estavam sem capuz. Mas depois, durante a fuga, colocaram um capuz. Viu fotos depois, mas não fez reconhecimento. Em sede policial mostraram a foto do réu Patrick (mídia digital sistema e-saj). 
A testemunha e policial militar José Bruno Lopes Pereira declarou em sede policial que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega De Oliveira, quando receberam uma denúncia anônima via COPOM, versando sobre um indivíduo com nome Patrick Moura, o qual estaria escondido em uma residência, situada na rua supramencionada, estando baleado, sendo que o mesmo teria participado do atentado contra uma base da Guarda Civil Metropolitana. Se dirigiram até o local e começaram a chamar pelo morador, enquanto aguardavam escutaram barulhos no interior da residência (coisas caindo no chão), após alguns minutos saiu uma mulher, posteriormente identificada como Monique Helena Ezique, a qual vagarosamente, tentando despistar os policiais, franqueando a entrada dos mesmo depois de muitos minutos na residência. Dentro da residência localizaram uma faixa de curativos caída no chão, alguns pedaços de cano de pvc quebrados e perceberam que o capô do veículo estacionado estaria amassado. Em conversa informal com populares que estavam em uma mecânica nos fundos da residência, um rapaz teria pulado o muro e corrido, sem saber informar que era a pessoa (fls. 50).
Em juízo, afirmou que foram atender denúncia de que o réu Patrick, que teria atentado contra a base da GCM, estava escondido em determinado local. Chegando ao local, ele se evadiu, de forma que não houve contato com ele. Apenas constatou a existência de um veículo amassado no fundo da residência, mas não viu a presença do réu (mídia digital sistema e-saj). 
A testemunha e policial militar Eduardo Alves Tenório de Oliveira prestou depoimento em solo policial semelhante ao do colega de farda (fls. 51). 
Em juízo afirmou que no dia da ocorrência estava de folga. Posteriormente foi averiguar, com outras viaturas, uma residência onde Patrick estava. Com a chegada da viatura, perceberam que ele já tinha se evadido do local, mas não viu a presença do réu (mídia digital sistema e-saj).
A testemunha Geraldo Ribeiro dos Santos afirmou que na época teve um ataque a uma base da Guarda Municipal de Taboão da Serra. Os assaltantes abandonaram o veículo no local dos fatos, uma Palio Weekend. A investigação começou a partir desse veículo. A partir da placa do carro constataram que o veículo tinha como comprador o Patrick. A investigação se direcionou para o Patrick. O veículo era oriundo de leilão e quem havia adquirido foi o Patrick. O veículo foi apreendido, pois abandonado no dia da ação. A testemunha não se recorda a respeito da placa do veículo. A polícia recebeu a informação de que Patrick estaria escondido em uma residência e baleado. Foram até a casa dele, mas não o localizaram. Localizaram um cano de espingarda e outro objeto que não se recorda. Foram feitas interceptações telefônicas de outros suspeitos. Explicou o que é a ERB. Disse que a partir da interceptação do telefone do Patrick foi possível localizar os outros dois suspeitos, a partir do cruzamento das ERBs. Foi levantado o número do telefone dele. E a partir do telefone dele foi possível ver que ele estava no local do crime. E foram levantados os contatos dele daquela noite, o que levou à identificação dos outros dois suspeitos. Foram atrás dos suspeitos, inclusive, na casa de familiares e verificaram que todos estavam foragidos. Nas conversas interceptadas, as partes não discutiam muito a respeito dos fatos ocorridos. A identificação dos réus se deu a partir das ERBs e cruzamentos telefônicos a partir da identificação do Patrick. Pela análise destes dados, todos estavam no local dos fatos naquela noite. Havia duas filmagens. Uma de uma câmera logo na frente da base. E outra de 06 pessoas correndo, na rua mais acima, após abandonar o carro. Mas a partir dessas imagens não é possível identificar os agentes, apenas afirmar que se assemelha a eles. Foi na residência indicada na denúncia anônima em relação ao Patrick, como ele tinha fugido quando chegaram, foram para a casa da mãe dele. Eram próximas. A partir das ERBs é possível verificar que os três estavam próximos no momento dos fatos. Foi possível verificar que os acusados conversaram entre si antes e depois dos fatos, embora não tenham falado especificamente sobre os fatos. Os três acusados estavam no mesmo local no dia e hora do crime. Nenhum deles mora próximo ao local dos fatos, de modo que não usariam a antena.  O Patrick é o proprietário do veículo e dirigiu o carro no dia. E os outros dois estariam em companhia do acusado, tendo em vista a localização das ERBs. A testemunha disse que a residência do réu Raul fica a aproximadamente 3km da base da guarda municipal. O indício se refere à posição da antena. Ele mora em sentido contrário. Pelas ERBs, obtém-se apenas a localização aproximada, mas não a localização precisa do telefone. O grau se refere à direção que o telefone está, em relação à antena. A testemunha disse que apenas foi apresentada a localização da ERBs dos telefones dos agentes apenas no dia dos fatos. O réu Raul foi identificado a partir do telefone (mídia digital sistema e-saj). 
Na fase inquisitiva, a testemunha Monique Helena de Ezique declarou que teve um relacionamento harmônico de um pouco mais 1 ano com Patrick. Estão separados há cerca de um mês. No dia dos fatos estava na casa da irmã de Patrick, Sabrina, sozinha, quando os policiais militares chegaram e bateram na porta, sendo que não demorou nem 5 minutos para abrir. Informou os policiais que não tinha ninguém na residência. Afirmou que Patrick não estava no local e que não o vê há mais de uma semana. Que não sabe informar de quem é a faixa encontrada na lavanderia da residência de Sabrina. A irmã de Patrick autoriza sua entrada na residência mesmo que não tenha ninguém no local. Não tem conhecimento de que o casal lá residente estaria machucado, mas que os viu há cerca de 4 dias e não estavam machucados (fls. 48). 
Em juízo afirmou não saber nada sobre os fatos. Não se lembra se nesse dia estava com Patrick. O Patrick tinha um veículo Palio Weekend, de cor prata. Questionada se quando os policiais foram até a casa o Patrick estava machucado na perna, negou. Na época dos fatos era namorada do acusado. Estava separada de Patrick na época dos fatos e não sabe informar a respeito do uso do veículo (mídia digital sistema e-saj).
Ouvida o em juízo, a testemunha indicada pela defesa do réu Patrick, Victor Vieira de Oliveira afirmou ser amigo próximo de Patrick. Disse que no dia 29 de julho comemorou seu aniversário em uma festa, em São Lourenço da Serra. Patrick foi à festa, em companhia de Monique. Viu de longe uma negociação de Patrick com terceiro, para negociação de empréstimo de veículo. Afirmou que Patrick tem costume de emprestar o veículo. Disse que já pegou o veículo de Patrick emprestado. Viu Patrick falando em emprestar o veículo para uma pessoa trabalhar como Uber. A festa foi no dia 29 de julho durante o dia inteiro, saíram de noite. Não sabe que horas Patrick foi embora. Não encontrou com Patrick no dia 30. A festa foi no fim de semana, mas não sabe o dia exato, acha que foi no domingo. Na segunda feira não conversou com Patrick, tendo ido ao trabalho (mídia digital sistema e-saj).
Em juízo a testemunha Beatriz dos Santos Brito disse ser companheira de Raul. Não sabe nada sobre os fatos. Disse que estava em casa com Raul no dia dos fatos. Tem um filho de 03 anos com Raul. Durante a semana possuem o hábito de ir dormir às 22:00h. Nessa época Raul estava com a perna machucada e estava com uma gaiola. Ele foi preso e usou a gaiola por um ano depois que levou um tiro na perna em 2017. Ele andava com dificuldade com a gaiola. Ele tinha acompanhamento médico todo mês para avaliar a possibilidade de retirada da gaiola. Ele retirou depois de um ano e não conseguia correr com o objeto. Ele retirou a gaiola no dia 21 de agosto. Ele saiu da prisão em abril de 2018 e ficou 04 meses em casa se recuperando. A gaiola foi colocada por conta de uma receptação. Afirmou que existe um laudo que pode comprovar que a gaiola foi retirada em 21 de agosto de 2018. Raul é primo de consideração de Marcelo. Conhecia Patrick só de vista. Todos moram no mesmo bairro. Raul tinha telefone celular na época. O telefone estava com os dois. A testemunha disse que não usava o celular de Raul. Não se recorda qual era o número do telefone de Raul (mídia digital sistema e-saj).
O réu Marcelo Oliveira Araujo Domingues foi ouvido em duas ocasiões na fase inquisitiva. Na primeira ocasião alegou que é amigo de Patrick. No dia 30 de agosto do ano em curso, no período noturno, estava em sua residência com sua genitora. Tomou conhecimento dos disparos contra a base da GCM através da reportagem. Não ouviu comentários sobre a autoria ou a motivação dos disparos. Declarou que encontrou com Patrick no dia 29/07/2018, onde passaram o dia em um sítio na cidade de São Lourenço da Serra, não sabe declinar o endereço. Saiu do sítio por volta das 21:00 horas. Havia muito colegas e conhecidos. Declarou que no domingo Patrick não apresentava nenhuma lesão e não tem conhecimento se ele está lesionado. Tomou conhecimento de que os policiais foram até a casa da mãe de Patrick e que não sabe aonde ele pode ser encontrado. Declarou Patrick tem um veículo Fiat/Palio Weekend, cor prata (fls. 61).
Posteriormente, “indagado sobre o telefone por ele fornecido quando de sua oitiva, ou seja, o final 6104, afirmou ser de sua avó, Sra. Maria das Graças, contudo ela deixa com ele esporadicamente. Perguntado com relação ao telefone 11-953976615 cadastrado em seu nome confirmou sua propriedade. Indagado se emprestava seu telefone, informou que as vezes, tendo em vista ser de conta. Perguntado sobre onde estaria no dia 30 de julho, segunda-feira a noite, afirmou apenas que se lembra estar de ressaca, tendo em vista que no dia 29 de julho passou o dia em um sítio na cidade de São Lourenço da Serra em um aniversário. Sendo que no local também chegaram Patrick e Raul, não sabendo mencionar em qual veículo estariam. Perguntado qual foi a última vez que viu o veículo de Patrick, sendo um Palio prata, afirmou que foi no dia 29 de julho no domingo, em frente a casa de Simone, mãe de Patrick. Afirma que a festa em que estaria no dia 29, não foi uma reunião acerca do ataque a base da GCM Taboão da Serra. Afirmou que ao término da festa foi para casa de sua tia na cidade de Taboão da Serra e lá pernoitou, sendo que na segunda-feira, não sabendo precisar a hora, foi para casa de sua mãe, tendo em via top namorado de sua tia ter chegado. Afirma que fez o trajeto a pé, sozinho, não se recordando o horário, mas afirma ser a noite. Perguntado, disse que leva cerca de 25 a 30 minutos caminhando, não tendo pegado carona de carro com ninguém. Afirmou que não possui carro, tampouco sabe dirigir. Não se recorda se falou com Patrick ou Raul neste dia, já que fala com muitos colegas. Afirmou que se lembra dos números de telefone deles. Perguntado acerca de suas ligações e assim como suas torres apontarem locais distintos das afirmadas, não sabe como isso aconteceu, tendo em vista que não se recorda de ter emprestado o telefone este dia para ninguém. Não sabe como seu telefone estava próximo ao local do ataque posterior a este, já que estava na residência de sua mãe no horário. Perguntado se tem conhecimento acerca do envolvimento de Patrick e Raul na tentativa de Homicídio aos Guardas Municipais, afirmou que nenhum deles nunca lhe falou nada, contudo ouviu de pessoas (sic) que Patrick inclusive teria levado um tiro no dia. Afirma ainda que quando viu o carro de Patrick na televisão, não o reconheceu de pronto, porém, ouviu dizer que o r. veículo estaria envolvido na ação criminosa.” (fls. 303).
Em juízo, negou a prática dos delitos. Disse não saber a razão pela qual foi imputada a prática delitiva a ele. Conhece os corréus, são amigos de infância. Na data dos fatos, saiu da casa de sua tia, entre 19h00 e 20h00, e foi para a casa de sua mãe, e dali não saiu mais, porque no dia anterior havia passado o dia em um sítio e havia bebido muito, estava mal do estômago. Mora com sua tia no Jardim Panorama e sua mãe no Embu das Artes. Na hora dos fatos, já estava na casa de sua mãe. No dia anterior encontrou os corréus no sítio, mas na data dos fatos, não se encontraram. Era aniversário do Victor e da Josiane, o sítio era desta última. Tinha bastante gente no sítio, e não sabe que horas acabou. A casa da mãe e da tia é perto uma da outra, cerca de 20 minutos a pé. Os corréus moram perto do interrogado, todos no Jardim Panorama. Esse bairro fica um pouco longe do Jardim São Salvador. O local dos fatos é longe da sua casa, a pé demora. Não sabe se os corréus têm algum envolvimento nos crimes ora apurados. Foi condenado por um processo de roubo. Disse não pertencer a nenhuma facção. Com relação às ERBs, acredita que seja por que para ir para a casa da mãe teve que fazer caminho para evitar ter que entrar na favela, mas que o trajeto feito está cerca de 30 minutos do local dos fatos. Questionado se falou com os corréus, disse que falou com Raul na data dos fatos, por serem primos, mas não lembra de Patrick sequer ter telefone. Patrick tinha carro, Palio Weekend, mas o interrogado não tinha carro. Fez o trajeto a pé. Dizem que o carro de Patrick ficou no local do ataque, mas não sabe se ele tem alguma relação com os fatos. Não sabe dirigir. Sua mãe e sua tia depuseram na delegacia. Acredita ter sido apontado como autor dos fatos devido ao fato de o carro do amigo ter sido apreendido no local dos fato e deduziram que estaria envolvido. Não lembra se emprestou o celular para outra pessoa na data dos fatos. Emprestava para todo mundo o celular, pois seu plano era ilimitado. Monique é ex-mulher do Patrick foi à festa com ele, Victor era o aniversariante, e Beatriz era mulher de Raul, mas ela não estava na festa, ele estava sozinho, na época o Raul estava com um gaiola, pinos na perna, saiu da cadeia com a gaiola (mídia disponível no sistema e-saj).
Extrajudicialmente, o réu Raul Fernandes Soares alegou “Que não se faz na presença de um advogado. Que possui um filho de 2 anos. Que é usuário de maconha. Que ciente sobre os fatos tratados, informa que no dia 29 de julho de 2018 estaria em sua residência, juntamente de sua esposa Beatriz e filho, contudo, informado sobre uma festa em um sítio em São Lourenço da Serra e se não estaria neste local no dia 29/07/2018, informou que estaria presente na festa, porém não sabe informar a data certa de cada evento. Indagado de como foi ao sítio, informou que foi de carona com o colega Nicolas em uma motocicleta, contudo não foi pilotando, tendo em vista estar utilizando uma gaiola em sua perna esquerda. Afirmou que quando chegou ao sítio, Patrick e Marcelo já estariam no local, não sabendo dizer em qual veículo teriam ido para o local. Indagado se Marcelo dirige, informou que sim. Afirmou que não chegou a ver o carro de Patrick, sabendo apenas que ele tinha de fato uma Palio Weekend. No dia seguinte ao sítio, não sabendo precisar o dia exato do mês, sabe que estava em sua residência em Taboão da Serra no Jd Scandia, acredita que a rua é Emanoel Cassiano de Moraes. Afirmou que soube do ataque a base da GCM pela televisão, sendo que inclusive viu a Palio Weekend, e ouviu dizer que Patrick estaria no ataque. Indagado se conversava com Patrick ao telefone, informa que não tinha o hábito de ligar para ele. Indagado se alguém da sua residência ligaria para Patrick, informou que não; se há ligação para o celular de Patrick, seria o próprio depoente ligando. Afirmou, contudo que Patrick não tinha telefone celular. Sendo que as vezes que tentou falar com ele por ligação, as quais foram poucas, foi ligando para o celular da mãe dele, cujo número não se recorda, contudo não se recorda de ter ligado, tampouco recebido ligação nos dias próximos ao ataque. Já com relação à Marcelo, como é seu primo, qualquer pessoa de sua residência poderia ligar para ele. Indagado se durante a madrugada, algum familiar ligaria para Marcelo, informou que somente o depoente ligaria. Mostrado o telefone 11-952102755 se este lhe pertencia, afirmou que não se recorda de seu número. Mostrado o extrato de ligações do dia 29/07/2018 a 01/08/2018 reconheceu apenas os números: 11-959028989 como sendo de sua esposa Beatriz e 11-9595299303 como o de sua mãe Renata. Não se recorda dos números de Marcelo ou Patrick. Indagado como seu telefone estaria próximo ao local do crime, ou ainda como estaria em trânsito durante a madrugada, afirmou não saber, já que seria impossível, tendo em vista que não emprestou seu celular. Indagado se participou do ataque, afirmou que não. Indagado se algum familiar ou conhecido teria participado do ataque, informou que familiares não e amigos não pode afirmar. Afirmou que tirou a gaiola de sua perna no dia 21/08/2018. Indagado se algum primo teria emprestado o carro de Patrick, informou que se quer tem primo com idade para dirigir, somente Marcelo, porém o mesmo não o teria feito. Que se quer tem um primo chamado Carlos." (fls. 433/434).
Em juízo negou a prática dos delitos imputados. Conhece os corréus, Marcelo é praticamente seu primo, e Patrick vive próximo dele. Na data dos fatos, não lembra especificamente, mas nesse mês ainda estava com a gaiola na perna esquerda, então provavelmente estava em casa. Está respondendo a um processo e já foi condenado definitivamente por outro processo. Tirou a gaiola em agosto. Próximo desta data, teve o aniversário de Victor, do qual participou. A festa foi em um sítio em São Lourenço, e foi acompanhado de Nicolas. Os corréus também estavam lá. Beatriz, sua esposa, não foi na festa. No dia seguinte (data do crime em questão), não lembra de ter encontrado os corréus, e ficou com sua família, pois não era muito de sair, estava com a gaiola e sentindo dores, por conta do evento do dia anterior. Não sabe explicar a razão pela qual seu celular estava na mesma área que o celular dos réus, pois não se recorda de ter encontrado os corréus no dia. Não conhecia as vítimas até a data da primeira audiência. Não tinha carro. Não tinha visto Patrick com carro, mas ele havia dito que comprara um carro, mas não chegou a vê-lo. Mora perto do Jardim São Salvador, na Rua Manoel Cassiano de Moraes, nº 316. Falou com Marcelo ao telefone, mas não lembra de ter falado com Patrick. Não lembra de ter emprestado o telefone para ninguém. Tomou ciência do ocorrido pela televisão e da acusação por ter sido requisitado. A delegada disse que ele estava sendo acusado por ter amizade com os corréus, ter ido ao churrasco e por conta de interceptações telefônicas. Tinha certa dificuldade para andar, usava muleta (mídia disponível no sistema e-saj).
Extrajudicialmente, Patrick Souza Moura foi ouvido em duas ocasiões. Inicialmente alegou que não se recorda de onde estava no dia 29/07/2018. Inquirido sobre sua participação no ataque a base da GCM, respondeu que teria emprestado seu veículo. Não estava no local no dia do ataque e que não levou nenhum tiro. Inquirido se estava machucado na época dos fatos informou que estava machucado antes. Sobre o empréstimo do veículo informou que teria feito uns dois dias antes dos fatos (ataque a base). Questionado sobre a participação de Marcelo e Raul, respondeu que não os conhece. Negou-se a responder se participa de alguma facção criminosa e onde se encontrava com seus colegas. Asseverou desejar fazer uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 114).
Posteriormente, declarou “que não se faz essa declaração acompanhado de seu advogado. Indagado do telefone que estaria usando, respondeu que o telefone que tinha era o que ficou dentro de um carro, Fiesta, telefone simples branco com fitas roxas, não sabendo informar o número. Indagado, de quando ocorreu essa perda informou que foi na época em que estava procurado. Que na época em que estava com procurado, um menino deu perdido com o veículo Fiesta e foi neste momento que esqueceu o seu aparelho dentro do veículo; Que não se recorda se cadastrou o chip do celular no nome de sua mãe. Inquirido sobre qual telefone estava na época dos fatos, ou seja, julho de 2018, respondeu que estava sem telefone, já que vendeu para colocar insulfilm no carro. Com relação ao carro localizado na cena do crime, afirma que teria emprestado para o primo de Raul, de nome Carlos; Que no dia 28/07/2018 o veículo já estaria emprestado; Que tinha acabado de comprar o veículo e Carlos estava programando de  trabalhar com Uber, sendo que dividiriam o lucro; Que não sabe informar a qualificação completa de Carlos; Perguntado se sabia sobre o atentado na base da GCM, respondeu "que praticamente não"; Que Carlos teria pedido o veículo inicialmente para ir atrás de uns meninos em Itapecerica da Serra, não sabendo o que seria tal assunto. No domingo dia 29/07/2018, estava em uma festa situada em São Lourenço da Serra, com Marcelo, Raul entre outras pessoas; Que saiu do sítio no período da noite, sendo que voltou com Monique de moto; Que Monique o deixou em casa e poucos minutos depois de chegar a sua residência foi para a casa de sua sogra para ver suas filhas; Que no dia 30/07/2018, nem saiu de casa, por estar de ressaca; Que ficou sabendo do atentado através de sua namorada e sendo que reconheceu seu veículo. Afirma que não teve mais contato com Carlos e nem sabe o que houve com ele. Perguntado como as torres de seu telefone 95179-7984 deram em locais diferentes, respondeu não saber, já que estava sem telefone e sem chip. Inquirido sobre a cicatriz que tem em seu ombro no braço direito, respondeu que bateu em uma viga de madeira e que o ferimento ocorreu uns vinte dias antes do ataque da base.” (fls. 314).
Em juízo, negou a prática delitiva. O carro estava com terceiro, Carlos, que trabalhava como Uber, sendo que o terceiro e o interrogado dividiam lucros e despesas. Tinha documentação, mas estava no porta-luvas do carro, e aí aconteceram os fatos. Estava com o carro há um mês. Deixou o carro com Carlos no dia 28.O terceiro chamava Carlos Pereira Dias. Fez esse acordo com Carlos porque era habilitado, então entrou com o carro, e Carlos prestaria o serviço. Não chegaram a celebrar o contrato de segundo condutor na Uber, pois o fariam na quinta-feira, mas os fatos ocorreram na segunda-feira, e desde então não teve mais contato com Carlos. Falou essas coisas na Delegacia, em seu segundo depoimento, no qual não estava acompanhado de advogado, mas sequer foi autorizado a ler a transcrição. No primeiro depoimento, não falou nada porque estava desnorteado com a prisão. Não falou mais com Carlos, nunca mais o encontrou. Além disso, havia vendido seu telefone para por insulfilm no carro. No dia anterior, teve a festa do Vitor, e os corréus também compareceram. Estava acompanhado de Monique, Raul estava com Nicolas, e Marcelo estava desacompanhado. Não tinha telefone, então não sabe explicar o cruzamento de ERBs e as interceptações. Vendeu o aparelho para Douglas, que tem loja, por R$600,00 (seiscentos reais), mas ficou com o chip, embora não o tenha usado na data dos fatos, por não ter aparelho. Na data dos fatos, ficou em casa, na Rua Antonio Marcos Torres, n.º 142 ou 155. O local dos fatos não é no Jardim São Salvador, é no Jardim Leme. É próximo de sua casa, a cerca de 35 ou 40 minutos a pé. Naquela data, não encontrou os corréus. Não conhecia a vítima. Não sabe por que foi reconhecido por um dos ofendidos. As filmagens mostram que não é possível reconhecer ninguém. Raul estava com uma gaiola na perna, mas não sabe a razão, porque o conhecia há pouco tempo. Quando foi preso, estava com um machucado no braço direito, causado por uma viga em seu trabalho. Quando foi preso, se sentiu acuado pelos policiais, e nem lembra do que falou. Não tinha celular naquela data, e não se recorda se teve telefone com o final da linha interceptada. Soube que a placa do veículo estava trocada somente após os fatos. Vitor, Willian e Luiz Carlos presenciaram a negociação entre o interrogado e Carlos. Na Delegacia, queriam que falasse mais do carro, mas tiraram uma foto de sua cicatriz (mídia disponível no sistema e-saj).
Pelo que colhido até o momento, verifica-se a existência de indícios de autoria dos réus.
Desferir diversos disparos de arma de fogo contra a base da GCM ocupada pelas vítimas em diferentes direções ao longo do local indica o animus necandi, bem como o ânimo de danificar o patrimônio público.
Consoante as provas produzidas sob o crivo do contraditório, restou comprovado que o carro utilizado na empreitada criminosa, estava financiado em nome do acusado Patrick.
Sobre a utilização do veículo de Patrick na empreitada criminosa, não há, por ora, como acolher a alegação de que o acusado teria emprestado seu carro cerca de dois dias antes do ataque para terceiro, de nome Carlos, visto que não cabalmente comprovada. 
Nesse ponto, observa-se que na fase inquisitiva, Patrick alegou que Carlos era primo de Raul, que, por sua vez, disse não ter nenhum primo com esse nome ou que dirija.
Ainda, sobre os indícios de autoria de Patrick, verifica-se que conforme exame de corpo de delito cautelar, ele estava ferido, com escoriação cicatrizada no braço direito, medindo 5 cm x 0,5 cm, corroborando o indício de que teria sido alvejado quando da tentativa da prática delituosa em questão. 
Os depoimentos das testemunhas foram no sentido de que ele não estava machucado no dia anterior, quando do churrasco no sítio em São Lourenço, contrariando sua alegação de que referida lesão é anterior ao evento mencionado.
Sobre a autoria e participação dos outros réus observo que na fase inquisitiva Patrick alegou desconhecer os corréus Raul e Marcelo. No entanto, tal afirmação se mostrou inverídica e isolada, posto que os próprios corréus a desmentiram.
Com efeito, não se pode desconsiderar também que o policial civil foi assertivo ao estabelecer que, após verificadas as ERBs utilizadas pelo réu Patrick na data dos fatos, constatou-se que o acusado encontrava-se na região do crime quando do seu cometimento. 
Embora Patrick tenha alegado ter vendido seu celular, há indícios de que este utilizou na data dos fatos o número de telefone o qual consta no nome de sua genitora (11 95179-7984), Simone. 
Os indícios de autoria e participação do corréu Marcelo, restaram demonstrados a partir dos relatório que apontaram a comunicação entre Patrick e Marcelo no número 11-95397-6615 na data dos fatos em horário próximo à empreitada criminosa, bem como a localização do acusado próximo ao local dos fatos.
Analisando a torre utilizada por Marcelo, por sua vez, verificou-se que no dia do crime e em horários próximos ele se comunicou também com Raul, por meio de telefone pertencente à Renata Clementina Fernandes, genitora deste, pelo número 11-95210-2755, que também estava próximo ao local dos fatos.
Embora a defesa de Raul alegue que eele estava em sua residência, juntamente com sua esposa Beatriz e que teriam ido dormir às 22hs, bem como que estava usando uma gaiola em sua perna como tratamento ortopédico e que isso o impediria de se locomover e consequentemente estar envolvido na presente empreitada criminosa, não há como acolher, nesta fase, referidas teses.
Isso porque, além de haver indícios de que tenha utilizado celular de sua genitora, conforme apontado nos relatórios estava apto a deambular, tanto é que foi preso juntamente com Marcelo aos 31/08/2018, praticamente um mês depois dos crimes em análise, não cabendo ao julgador concluir neste momento a ausência de provas de sua autoria.
Salvo a hipótese de evidência claríssima das alegações da defesa, a decisão caberá ao Tribunal do Júri, no momento oportuno.
A propósito: “O reconhecimento das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 415, do Código de Processo Penal, exige juízo de certeza. Em não sendo o caso, o que ocorre no presente Processo, a persecução penal deve prosseguir a fim de que os fatos imputados na Denúncia sejam apreciados pelo Juiz Natural da causa” (TJSP - RESE n.º 90034-72.2010.8.26.0161, Rel. Amaro Thomé, j. em 21.08.2014).
Como se não bastasse, os indícios de autorias que recaem sobre os acusados foram confirmados pela denúncia anônima de fls. 43; pelo extrato do sistema Detecta indicando os locais de passagem do veículo no momento do ocorrido (fls. 33/34); pelo comprovante de revenda do carro ao acusado Patrick às fls. 98/100; pelo laudo pericial de lesão corporal de fls. 218/219, o qual constata lesões corporais leves de agente contundente em Patrick; pelos relatórios de interceptações telefônicas às fls. 178/181, 185/190, 197/212; pelas análises das torres e ligações telefônicas: fls. 227/295 e 335/347.
No tocante à qualificadora do motivo torpe, considerando a possibilidade dos denunciados terem agido por vingança, em represália à operação desencadeada pela polícia militar em São Paulo, no dia anterior, aos 29/07/2018, não há elementos que permitam a sua exclusão nessa fase processual, merecendo ser levada à apreciação do E. Tribunal do Juri. 
Da mesma forma, a ocorrência da qualificadora prevista no inciso IV, do §2º do art. 121 do Código Penal, consistentes na  utilização de recurso que dificultou a defesa das vítimas, por meio de arma de fogo, deve, a princípio, ser avaliada e julgada de forma definitiva pelo Conselho de Sentença.
Como cediço, em homenagem à competência constitucional do Júri, a pronúncia só pode excluir as qualificadoras quando estas forem manifestamente improcedentes, o que não é o caso.
Por fim, as ocorrências dos crimes de dano ao patrimônio público e adulteração de sinal identificador de veículo automotor também devem ser levadas ao conhecimento e julgamento pelo Conselho de Sentença. 
Assim, não existindo dúvidas quanto à materialidade dos delitos descritos na denúncia e, havendo indícios de que os denunciados perpetraram as apontadas condutas típicas, imperioso sejam os mesmos pronunciados.
Observe-se que a sentença de pronúncia é simples juízo de admissibilidade do tema acusatório, competindo ao magistrado nesta fase verificar tão-somente a materialidade do delito e a presença de indícios veementes de autoria, sem adentrar no juízo de certeza da condenação, já que esta tarefa incumbe ao corpo de jurados integrantes do Tribunal do Júri, de índole constitucional, a teor do disposto no artigo 5º, inciso XXXVIII, letra “d” da Carta Magna.
A respeito do tema, preleciona Eugênio Pacelli de Oliveira: “Não se pede, na pronúncia (nem se poderia), o convencimento absoluto do juiz da instrução, quanto à materialidade e à autoria. Não é essa a tarefa que lhe reserva a lei. O que se espera dele é o exame do material probatório ali produzido, especialmente para a comprovação da inexistência de quaisquer das possibilidades legais de afastamento da competência do Tribunal do Júri. E esse afastamento, como visto, somente é possível por meio de convencimento judicial pleno, ou seja, por meio de juízo de certeza, sempre excepcional nessa fase.”.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para PRONUNCIAR os denunciados PATRICK SOUZA MOURA, MARCELO OLIVEIRA ARAÚJO DOMINGUES e RAUL FERNANDES SOARES, qualificados no preâmbulo, como incursos nas sanções dos crimes tipificados nos artigos 121, §2º, incisos I e IV, c/c artigo 14, inciso II, por duas vezes, artigo 163, inciso III e artigo 311, caput, todos na forma do artigo 69, c/c o artigo 29, caput, todos do Código Penal, a fim de que seja submetido a julgamento pelo E. Tribunal do Júri desta Comarca, com fulcro no artigo 413 do Código de Processo Penal.
Ademais, verifica-se que a prisão preventiva dos pronunciados devem ser mantidas, afinal, persistem os motivos e fundamentos que ensejaram a sua decretação, nos termos da decisão de fls. 376/377.
Transitada em julgado a presente, prossiga-se nos termos dos artigos 422 e s. do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Taboão da Serra, 16 de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA