0005491-36.2016.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Polone



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


MICHEL POLONE, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 21 de agosto de 2016, por volta das 21h50min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005491-36.2016.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005491-36.2016.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Polone



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


MICHEL POLONE, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 21 de agosto de 2016, por volta das 21h50min, na Ru Irineu Coelho, no bairro Rebouças, nesta cidade e comarca de Lins, Michel Polone, qualificado às fls. 35, previamente ajustado e em sintonia de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, contra as vítimas Adriana Rubi Moreno e Amauri Rodrigues Cavalcanti, a carteira, desta última vítima, em cujo interior havia documentos pessoais e a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), em dinheiro. 

Segundo restou apurado – segue a denúncia –,no dia e horário acima descritos, as vítimas estacionaram seu automóvel na rua mencionada acima, para pegarem lanches que haviam encomendado. 

Tendo deixado Adriana aguardando no carro, Amauri se dirigia à lanchonete, quando foi abordado pelo acusado, o qual anunciou o assalto colocando a arma em sua cabeça.

Na sequência, o outro assaltante, que acompanhava o acusado, empurrou Amauri para o interior da lanchonete e exigiu que ele lhe entregasse a carteira.

Enquanto isso, Michel se dirigiu ao automóvel das vítimas e bateu com o revolver no vidro para que Adriana abrisse a porta. Após atendida tal exigência, Michel apontou o revólver para a cabeça desse vítima, chegando a encostar a arma na têmpora de Adriana, pedindo sua bolsa e passando a mexer no porta-luvas a procura de dinheiro.

O proprietário da lanchonete, ao perceber que estava ocorrendo um roubo, acionou o alarme, o que fez com que o acusado, que nada de valor encontrou no carro, e seu comparsa, que já tinha subtraído a carteira de Amauri, fugissem do local, tomando rumo ignorado.

A denúncia de fls. 01/02 foi recebida a fls. 53/54.

O acusado foi citado e intimado (fls. 82) e apresentou defesa prévia a fls. 79/81. 

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 83).

Aberta a Audiência, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha da acusação e duas da defesa, seguindo o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, foram abertos os debates, sendo que o Ministério Público se manifestou, solicitando a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, solicitou a absolvição do acusado, argumentando não haver provas da autoria contra o mesmo, não sendo possível o reconhecimento tão somente em razão de sobrancelhas e umbigo (fls. 119/128).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade e a autoria foram demonstradas, resultam da prova oral colhida.

A vítima Adriana Rubi Moreno confirmou a ocorrência do delito, reconhecendo o acusado como um de seus autores. 

Disse, em Juízo, que saiu de casa com o marido para pegar um lanche e foram até o local indicado na denúncia. Lá, ficou no carro enquanto seu marido desceu. Percebeu a aproximação de um moço estranho, com abrigo escuro, tênis mais claro, com capuz da touca do abrigo; ele falava ao celular. Disse que, quando para o esposo, esse rapaz apareceu de frente para meu marido, sacou a arma, colocou na testa do meu marido; que focou nele, que tinha cueca para fora, barriga clara, umbigo desfigurado, torto, sobrancelhas arcadas, uma cara de bravo. Disse que pediu para não fazer nada. Contou, ainda, que saiu outra pessoa, não sabe de onde, pegou o marido por trás, levou-o para dentro da garagem do estabelecimento; enquanto isso, o outro que primeiro abordou o marido foi em direção a ela, momento em que ela ligou o carro e estava fechando os vidros; que ele batia no vidro; que acabou abrindo o carro e ele a arma na sua cabeça; que ele não tinha nada no rosto, apenas a touca da blusa que usava. Disse que esse agente passou a vasculhar o porta-luvas do carro; que pedia para ele soltá-la, porque a estava machucando; que ele manda que calasse a boca; que ele questionava sobre a bolsa, sendo que ela respondia que não tinha bolsa ali (embora a tivesse escondido debaixo do banco de trás); que também ouvia seu marido falar que ela não tinha bolsa, que a carteira estava com ele. Falou que, em certo momento, o rapaz da lanchonete acionou o alarme, momento em o agente que estava com ela no carro a soltou (ele a apertava muito); que ele dizia sujou, sujou; que ele a pegou pelos braços, puxou-a para fora do carro, veio o outro agente e eles fugiram. Disse que, nesse momento, conseguiu constatar que o outro rapaz estava com um abrigo mais claro. A vítima, ainda, reconheceu o acusado como sendo o assaltante que a abordou. 

A vítima Adriana também disse que os agentes levaram a carteira de seu marido; que não sabe o que aconteceu com o marido dentro da garagem da lanchonete; que a ação durou cerca de 10 a 15 minutos, mas não sabe dizer exatamente, porque é muito difícil precisar.

Na fase policial, as declarações da vítima Adriana foram no mesmo rumo.

A vítima Amauri Rodrigues Cavalcanti trata-se do marido da vítima Adriana. Contou que foram à lanchonete e ele desceu do carro; que estava conversando com o rapaz quando sua esposa, que estava no carro, o alertou sobre o rapaz se aproximando; que olhou e achou normal; que, quando ele se aproximou, ele o agarrou e colocou a arma na sua cabeça; que chegou outro e o levou para dentro da lanchonete. Disse que o primeiro rapaz acabou abordando sua esposa na sequência, mas não viu o que aconteceu com ela. Disse que não consegue reconhecer o rapaz que está preso, embora ele tenha o abordado primeiramente e, depois, abordado sua esposa; que teve a arma na sua nuca até o momento da chegada do outro. 

Disse, a vítima Amauri, ainda, que o proprietário da lanchonete, a certo momento, acionou o alarme, quando o agente pegou a carteira do depoente e eles fugiram. Disse acreditar que eles estavam de capuz da própria blusa; e que apenas conseguiu ver os olhos de um deles.

Ressalto que, na fase policial, a vítima Amauri havia reconhecido o acusado como o agente que o abordou anunciando o assalto e que, depois, abordou sua esposa.

Decorre dos depoimentos das vítimas, portanto, a caracterização do delito de roubo a mão armada, com grave ameaça; atentando-se que a vítima Adriana, sem sombra de dúvidas, reconheceu o acusado como um dos autores do delito, mais precisamente aquele que abordou o seu marido, em primeiro lugar, e, depois, também a abordou.

Saliento que os detalhes apontados pela vítima para indicar um dos autores do delito são importante elementos de reconhecimento, mas não foram somente esses que fizeram que Adriana indicasse o acusado como um dos autores, já que, considerando que referido agente esteve muito próximo a ela, ela teve condição de gravar a sua fisionomia.

Ademais, de se ressaltar que a testemunha de acusação Fernando Franco do Nascimento, Investigador de Polícia, disse que recebeu informação de que o acusado era um dos autores do roubo e que, após, ele foi reconhecido pela vítima Adriana, por fotografia e também pessoalmente, embora o acusado tenha negado participação no crime. Disse, também, que a vítima ficou traumatizada, informando que o acusado apontou a arma de fogo para o rosto dela.

Já as testemunhas de defesa (Márcia Poças Rodrigues, Natália Neves) nada trouxeram de esclarecimento sobre os fatos, limitando-se a informar sobre a vida pregressa do réu, o que nada colabora para esclarecimento dos fatos.

O acusado, por sua vez, negou a participação na empreitada criminosa, apresentando o álibi de que, na data e horário do delito, estava com a filha. Disse, também, que havia emprestado sua motocicleta para uma pessoa de nome Luiz Gustavo. Disse ter uma cicatriz na região do umbigo, em razão de um acidente.

Ele, no entanto, inovou em Juízo, ao se referir ao fato de estar com a filha no momento do crime e de ter emprestado sua moto a outro rapaz. Apesar disso, nada trouxe para os autos que pudesse dar apoio a tais argumentos. 

E em se tratando de delito contra o patrimônio, especial valor há que ser dado às palavras das vítimas, principalmente com apresentada com riqueza de detalhes como foi em relação à vítima Adriana. Nesse sentido: “Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente” (JTACrim 51:423); e “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (JUTACrim 95/268).

De se observar que as vítimas apresentaram detalhes harmoniosos acerca do ocorrido; Adriana estava bem segura quanto reconheceu o acusado como um dos autores do crime. 

Desse modo, prestígio há de ser dado à palavra das vítimas, não procedendo tese defensiva em sentido oposto.

Pondero que a arma utilizada no delito não foi apreendida nestes autos. No entanto, a apreensão e perícia da mesma são prescindíveis para a configuração da causa de aumento de pena prevista no § 2.º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, desde que haja outros elementos de prova, como a palavra da vítima (como acontece nos presentes autos), de testemunhas ou da confissão do acusado. Este é o entendimento do STJ, conforme o julgado que segue: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. UTILIZAÇÃO DEMONSTRADA, MEDIANTE OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A 3ª Seção do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS (Rel. originário Ministro CELSO LIMONGI (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, servindo, no particular, entre outras provas, a palavra da vítima e o depoimento de testemunhas. II. O depoimento da vítima constitui elemento hábil à comprovação da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. III. Agravo Regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 322774 DF 2013/0124528-0, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 13/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2013). 

E o concurso de agentes é incontestável, decorrendo também dos relatos das vítimas, sendo que um assaltante, o acusado, abordou a vítima Amauri; depois este abordou Adriana, enquanto outro, não identificado, permaneceu com Amauri, levando-o para a garagem do estabelecimento.

Desse modo, dos elementos colhidos resulta que o acusado, em concurso com indivíduo que acabou não sendo identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Adriana e Amauri, subtraiu, para si, dinheiro pertencente a Amauri. E a prova é suficiente a amparar o decreto condenatório. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. Pena-base com 1/6 (um sexto) de agravamento, em razão do antecedente retratado na certidão de fls. 103. Ausentes agravantes e atenuantes genéricas para incidência. Causas de aumento da pena existem, pois o delito foi praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. Presentes duas circunstâncias autorizadoras da exasperação da pena, esta aumento pela ½ (metade), para que alcance 07 (sete) anos de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa, que torno definitiva, na ausência de causa de diminuição da pena para incidência. 

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Considerando apenas o quantum da pena privativa de liberdade fixada, o acusado, nos termos do artigo 33, § 2.º, “b”, do Código Penal poderia iniciar o cumprimento da mesma no regime prisional semiaberto. Contudo, dadas as circunstâncias graves específicas do caso (submissão das vítimas a sofrimento psicológico); e considerando que o acusado ostenta antecedente criminal, não se pode aplicar regime de início de cumprimento da pena mais brando que o regime fechado, este que hei de fixar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar MICHEL POLONE, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, fixando o regime prisional fechado para o cumprimento da pena corporal. 

Ainda caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

O acusado praticou grave delito, com emprego de ameaça à pessoa, circunstância demonstradora de periculosidade. Além disso, não comprovou exercer atividade laborativa fixa. Tais circunstâncias demonstram que, se em liberdade, continuará a delinquir. Acrescento, ainda, que o acusado manteve-se preso durante toda a instrução do feito, não justificando, uma vez emitido o decreto condenatório, a concessão de liberdade ao mesmo neste momento. 

Por tais razões, para resguardo da ordem pública, mantenho a prisão do acusado, vedando o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, pois. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo da Execução competente.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, fazendo as comunicações de praxe.

P. R. I. C.

Lins, 19 de Dezembro de 2016. 


JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA