0005409-16.2020.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... que alegam fazer parte de esquema de tráfico. Alega que o marido de sua irmã foi para cima dele. Outros familiares dele também saíram e foram para cima dele. Foi até o carro e mostrou o revolver, ameaçando atirar. Atiraram pedras no seu carro, momento em que atirou para o alto e foi embora. Quando estava indo embora foi abordado pela polícia, foi ele quem pediu que Janete, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005409-16.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005409-16.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1372/2020 - Seccional - Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Henrique do Nascimento






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

LEONARDO HENRIQUE DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 14 e 15, ambos da Lei nº 10.826/03, e artigo 147 c.c. 61, inciso II, “f” (contra a mulher na forma da lei específica), ambos do Código Penal, c.c. artigo 7º, inciso II, da Lei 11.340/06, em concurso material, porque, no dia 06 de dezembro de 2020, por volta das 22h00min., na Avenida Espanha, n.º 197, Jardim Riviera, nesta cidade e comarca, no âmbito familiar, ameaçou sua irmã Marina de Fátima Gonçalves, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, disparou arma de fogo em lugar habitado e em suas adjacências, assim como em via pública. 
Consta, por fim, que, logo após os fatos acima narrados, na Rua Guido de Souza, n.º 34, Bairro Ouro Verde, nesta cidade e comarca, o acusado, portava e mantinha sob sua guarda, 01 (uma) arma de fogo, do tipo revólver, da marca “Taurus”, de calibre .38, e 11 (onze) cartuchos, da marca “CBC”, do mesmo calibre, sendo seis intactos e cinco deflagrados, todos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 90/91), o réu foi pessoalmente citado (fls. 118) e ofertou defesa preliminar (fls. 122/123). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 125/126) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foi ouvida a vítima, as testemunhas Alessandro e Elisangela, e foi realizada a outiva do acusado. Houve desistência homologada das testemunhas Rosineide, Janete, Poliane, Marina e Renan.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em sede de alegações orais, pugnou pela procedência da ação penal e consequente condenação do réu nos moldes da denúncia ofertada.
A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 173/179), requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VI e VII, do Código de Processo Penal, diante da caracterização de legitima defesa e estado de necessidade. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu pela aplicação da pena no mínimo legal e conversão da mesma em pena restritiva de direito, requer direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 34/35), laudo pericial (fls. 71/74) e prova oral produzida.
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Alessandro, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava de serviço com sua parceira Elisangela. O Copom irradiou uma ocorrência de disparo de arma de fogo na Avenida Espanha. A solicitante da ocorrência informou que seu irmão Leonardo havia sido o autor dos disparos, se evadiu do local em um veículo Astra, cor prata. Informou que a genitora deles morava no bairro Arvore Grande e o acusado no bairro Ouro Verde, se dividiram para realizar o patrulhamento nos dois bairros, sua equipe foi ao Ouro Verde. No endereço fornecido encontraram o veículo mencionado. Ao ver a viatura, saiu em fuga. Após uma pequena perseguição conseguiram abordar o veículo, na Rua Guido de Souza. No momento da abordagem havia três pessoas no veículo, inclusive o réu, que estava no banco do passageiro. Em revista pessoal foram encontradas munições, calibre .38, de posse do acusado. Questionado sobre as munições, confessou ser o autor dos disparos realizados. Informou que o revólver estava embaixo do banco do veículo, o que foi confirmado em busca. Ao ser questionado se possuía mais algum armamento, levou a equipe até dentro de sua residência, onde foram encontradas mais munições, de calibre .38, e o valor de R$ 300,00. Foi encaminhado até o plantão juntamente com as duas outras pessoas que estavam no veículo. A vítima informou no plantão que seu irmão havia lhe ligado e iniciaram uma discussão. Ele foi até a casa dela, desceu com a arma em mãos e apontou contra ela. O marido da vítima estava presente. O réu retornou até o veículo e então efetuou os disparos, fatos esses descritos pela vítima e seu marido.
A testemunha, Elisangela, policial militar, ratificou a versão apresentada por seu parceiro, relatando que receberam a ocorrência de disparo de arma de fogo. Foram até o endereço do acusado e localizaram o veículo. O acusado não estava conduzindo o veículo, estava no passageiro. Localizaram munições e arma de fogo no veículo. Foram até a residência dele e lá localizaram mais munições e certa quantia em dinheiro. Ouviu relatos da vítima de que o acusado foi até sua casa, com a arma em punho, e que ele deu alguns disparos na via. 
O réu, em sede policial relatou que recebeu uma ligação de sua mãe, dizendo que sua irmã, ao ir buscar uma cama em sua casa, se apoderou de alguns itens, especificamente fiação. Se apossou de uma arma e foi ate a casa de sua irmã. Na ocasião, se desentendeu com seu cunhado, que partiu para cima dele, mesmo com a arma, fugiu até o carro e para intimida-lo disparou a arma. Em juízo, relata que foi comer um lanche, junto com os colegas que estavam no carro com ele. Sua mãe lhe ligou, dizendo que sua irmã e seu marido haviam roubado itens de sua casa, se ele poderia ir até lhe dar ajuda. Ele ligou para sua irmã, que não atendeu. Foi até a casa dela, relata que não estava com a arma nesse momento, deixou-a no carro. Iniciaram uma discussão, ele e sua irmã. Quando o marido dela saiu eles entraram em luta corporal. A vítima interviu. Alega que deu um prazo para que devolvessem o que haviam pego da casa de sua mãe, que se não devolvesse conversaria com "as molecada da vila", que alegam fazer parte de esquema de tráfico. Alega que o marido de sua irmã foi para cima dele. Outros familiares dele também saíram e foram para cima dele. Foi até o carro e mostrou o revolver, ameaçando atirar. Atiraram pedras no seu carro, momento em que atirou para o alto e foi embora. Quando estava indo embora foi abordado pela polícia, foi ele quem pediu que Janete, a motorista, estacionasse perto do mercado, onde há câmeras. Explicou o ocorrido, foram até sua casa. Não ameaçou sua irmã, apenas o marido dela, no calor do momento, em reação a ameaças realizadas por ele contra sua mãe. Comprou a arma de um individuo, que não identificou. Não possui registro ou porte de arma.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o acusado é o autor dos delitos descritos na denúncia.
As provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa estão em perfeita consonância com os elementos probatórios produzidos na fase extrajudicial.
O acusado, tanto em sede extrajudicial, como em juízo, confessou o porte de arma de uso permitido, sem registro e sem autorização para o porte, bem como confessou ter realizado os disparos com essa arma. 
Assim, observa-se que o réu possuía, de forma irregular, arma de fogo e munições em condição de uso e funcionamento, sendo hábil a ofender a integridade física de outrem. Agiu, pois, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ao mantê-los no interior de sua residência.
Por fim, estando o acusado, no mesmo contexto fático, a possuir arma de fogo e munições de uso permitido (sem registro) e realizar o disparo de arma de fogo, os dois delitos foram praticados mediante ação única, e, considerando que as objetividades jurídicas dos crimes são a mesma, o delito de posse irregular resta absorvido pelo crime de disparo. A posse de arma de fogo é pressuposto para que o agente proceda a seu disparo, aplica-se, portanto, o principio da consunção, ficando absorvida a conduta-meio de portar ou possuir ilegalmente arma de fogo.
Em que pese a alegação da defesa de ter agido o réu sob o domínio de violenta emoção, em estado de necessidade e legítima defesa, as mesmas não merecem prosperar. Conforme relatos prestados, ressalta-se, pelo próprio acusado, foi ele quem foi até a residência da vítima, já portando a arma com a intenção de intimidar e defender-se caso a discussão se agravasse. Houve, portanto, planejamento por parte do acusado, sendo ele quem deu início as ameaças, o que é incompatível com o instituto da violenta emoção. Tampouco houve comprovação nos autos da injusta provocação perpetrada pela ofendida que levasse o réu a empunhar uma arma de fogo, confronta-la e realizar disparos em via pública. 
Assim, eventual estado de necessidade e situação de legítima defesa não restaram comprovadas.
Ademais, destaco que é injustificável o porte de arma para uso defensivo, isso porque o ordenamento jurídico não reconhece o direito de autotutela à segurança pública.
Verifica-se ainda que o acusado buscou intimidar a vítima, prometendo-lhe mal futuro, consistente em atentado contra a sua vida, logrando êxito em abalar sua tranquilidade psíquica e tirar-lhe o sossego. 
Sobre a temática, ensina com absoluta propriedade e a incontestável sabedoria que lhe são peculiares, o doutrinador Guilherme de Souza Nucci:
"Ameaçar significa procurar intimidar alguém, anunciando-lhe um mal futuro, ainda que próximo". Por si só, o verbo já nos fornece uma clara noção do que vem a ser o crime, embora haja o complemento, que se torna particularmente importante, visto não ser qualquer tipo de ameaça relevante para o Direito Penal, mas apenas a que lida com um "mal injusto e grave". (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13ª ed., Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, 2013. p. 740).

Ressalte-se, aliás, que o temor da ofendida se evidenciou pela representação levada ao conhecimento da autoridade policial.
Ademais, tendo em vista que as partes possuem laços familiares, resta configurada, na hipótese em tela, a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", da Lei n. 11.340/06, visando coibir a prática da violência doméstica contra a mulher, enquanto elemento de gênero, seja física, psicológica, moral, patrimonial ou sexual (art. 7º), desde que praticada no âmbito da família, do convívio doméstico ou de relação de convivência íntima, atual ou pretérito, ainda que ausente a coabitação (art. 5º).
Desta feita, a autoria e materialidade dos delitos elencados na denúncia restaram devidamente comprovados e recaem sobre a pessoa do acusado, sendo de rigor a procedência da pretensão acusatória.

Passo, pois, à dosimetria da pena.
Artigo 15, da Lei nº 10.826/03.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 96/97), e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 2 anos de reclusão.
Na segunda fase, observo ser o acusado reincidente, portanto, aumento a pena em 1/3, perfazendo o total de 2 anos e 8 meses de reclusão. Deixo de reconhecer a atenuante de confissão porque parcial.
Na terceira fase, não há causa de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.

Artigo 147, c.c. 61, II, “f”, ambos do Código Penal, c.c. artigo 7º, inciso II, da Lei 11.340/06.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 96/97), e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 1 mês de detenção.
Na segunda fase, observo a presença da agravante do artigo 61, II, "f", do Código Penal, vez que o delito foi praticado com violência contra a mulher. Assim, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 1 mês e 5 dias de detenção. Verifico ainda ser o acusado reincidente, portanto, aumento a pena em 1/3, perfazendo o total de 1 mês e 16 dias de detenção.
Na terceira fase, não há causa de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.
Considerando que os delitos foram praticados em concurso material (artigo 69, do Código Penal), devem as penas serem somadas, totalizando 2 anos e 8 meses de reclusão e 1 mês e 16 dias de detenção.

Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º do Código Penal, em se tratando de sentenciado reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena ser o fechado para o delito de reclusão e semiaberto para o delito de detenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu LEONARDO HENRIQUE DO NASCIMENTO, qualificado no autos, ao cumprimento da pena de 1 mês e 16 dias de detenção, por infração ao artigo art. 147, caput, c.c. art. 61, inciso II, “f” do Código Penal c.c. o artigo 7º, inciso II da Lei nº 11.340/06, Regime semiaberto e 2 anos e 8 meses de reclusão, por infração ao artigo 15, da Lei nº 10.826/03, devendo a pena ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de ser o acusado reincidente, na forma dos artigos 44, II e 77 do Código Penal.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima do teor desta sentença.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 14 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA