0005723-22.2016.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Mezzina Furlan
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/02/2017
... declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro - SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005723-22.2016.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005723-22.2016.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Devanir Modesto Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mezzina Furlan



Vistos.



DEVANIR LUIZ PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, por ter, no dia 19 de outubro de 2016, por volta das 0h30, na Rua Vicente Paschoal, n. 925, Centro, nesta cidade e Comarca, tentado subtrair, mediante emprego de violência e grave ameaça, coisas alheias móveis pertencentes à Gilberto Mineli Batista.

A denúncia foi recebida a fls. 147 e o réu citado para apresentar defesa escrita, que foi apresentada.

Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, a testemunha de acusação e interrogado o réu.

As partes apresentaram alegações finais por memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A pretensão acusatória formulada na denúncia é procedente.

A materialidade do delito está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/56), boletim de ocorrência (fls. 70/78), auto de exibição e apreensão (fls. 80/81), auto de avaliação (fls. 82/83), requisição IML – pessoa (fls. 84/87) e pela prova oral produzida. A autoria também é certa e repousa sobre o réu.

Em seu interrogatório extrajudicial, o réu declarou que estava passando pela rua Vicente Paschoal, momento em que visualizou o portão da residência de n. 925 aberto. Por isso, entrou no imóvel e se dirigiu até o quintal, local em que encontrou um veículo, contendo uma camiseta, um agasalho, um canivete e R$ 7,45 em moedas. Todavia, repentinamente, acionou a buzina do veículo e o morador do imóvel saiu de dentro da casa para o quintal. Devido a isso, o réu correu para a rua, estando o morador em sua perseguição, dando-lhe uma paulada do lado direito de sua face em seguida. O réu caiu ao solo e acabou por ser agredido por alguns populares que se encontravam no local. Logo após, o réu foi detido pelos policiais militares.

Em interrogatório judicial, o réu negou os fatos narrados na denúncia. Alegou que entrou na casa da vítima para se proteger de moradores, que estavam lhe agredindo. Teria acionado a buzina como um pedido de socorro, no entanto, ao invés dos moradores lhe ajudarem, acabaram por agredi-lo também. Não agrediu a vítima e nem tentou subtrair bens de seu quintal.

A vítima GILBERTO MINELI BATISTA declarou que, por volta das 0h00, estava em sua residência, quando ouviu um barulho de uma buzina de carro. Em virtude disso, dirigiu-se até o quintal de sua casa, na companhia de seu filho, para verificar o seu carro e encontrou o réu na posse de alguns objetos que estavam dentro de seu carro. Ao perceber a presença da vítima, o réu tentou pular o muro, mas não conseguiu. O réu, então, armou-se com duas garrafas, jogando uma delas na direção da vítima, atingindo seu nariz e com a outra passou a ameaçar o depoente e seu filho. O réu escapou pelo portão da frente da residência, mas foi capturado em seguida pelos policiais militares que se encontravam na região.

A testemunha FERNANDO CARVALHO DA SILVA, policial militar, declarou que patrulhava na região dos fatos, momento em que avistou a vítima e seu filho perseguindo o réu. Devido a isso, passou a perseguir o réu também, juntamente com seu parceiro de farda. Quando detiveram o réu, a vítima lhes informou do ocorrido, que o réu havia adentrado em seu quintal e subtraído objetos de dentro de seu veículo, inclusive jogando uma garrafa de cerveja em sua direção, causando-lhe a lesão em seu nariz. Segundo o dito pelo réu, ele teria subtraído os objetos para amealhar dinheiro para aquisição de droga, por ser usuário de entorpecente.

Nos delitos patrimoniais, as palavras do ofendido constitui seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teriam eles para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Neste sentido, a vítima foi enfática em narrar todo a conduta praticada pelo réu, inclusive quanto a sua ação violenta, que acabou por lesionar seu nariz, o que foi comprovado pela ficha de atendimento médico juntada aos autos, da ameaça proferida por ele, utilizando-se de uma garrafa de cerveja, assim como a subtração dos objetos que se encontravam no interior do veículo, no quintal da residência daquela. Além do mais, a versão da vítima ainda foi corroborada pelo policial militar que prendeu em flagrante o réu.

No momento da prisão, o réu encontrava-se na posse do produto do roubo e não apresentou origem lícita de sua posse, corroborando ainda mais a prática do delito de roubo. Nesse sentido, entende a jurisprudência:

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder doagente, sem explicação hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u).

Como se não bastasse, a versão apresentada pelo réu é completamente desconexa das provas dos autos, encontrando-se isolada. Além disso, a cada fase processual, o réu apresenta uma versão diferente dos fatos, demonstrando ser uma tentativa desesperada de se furtar da responsabilidade penal.

Frise-se que, ao contrário do alegado pela defesa, a mera dependência química não é considerada causa excludente da culpabilidade, havendo necessidade de comprovação cabal de ausência de capacidade de entendimento, sendo tal ônus da defesa, o que não ocorreu no caso concreto.

Quanto ao princípio da insignificância, não restaram preenchidos os seus requisitos, conforme estabelecido pelos Tribunais Superiores, uma vez que não há que se falar em mínima ofensividade da conduta, pois não só houve lesão ao patrimônio da vítima, mas também a sua integridade física, diante da lesão ocasionada em seu nariz, devido ao impacto com a garrafa jogada pelo réu contra o seu rosto.

Por fim, não se pode desclassificar o delito em questão para o do art. 28 da Lei 11.343/2006, uma vez que não há subsunção dos fatos ao tipo penal.

Considerando que o réu não possuiu a posse mansa e pacífica do produto do roubo, o delito não restou consumado, configurando-se somente em sua hipótese tentada.

Assim, comprovada a responsabilidade penal do réu, passo a dosar a pena.

Sopesados os critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que a existência de conduta social voltada para a prática de crimes (certidão de fls. 209). Além disso, as circunstancias em que o crime foi cometido são desfavoráveis, considerando que o réu adentrou na residência da vítima em horário noturno (0h00), foi até su quintal e ainda subtraiu objetos do interior de seu veículo, perturbando o sossego do lar e ainda lesionou a vítima, causando-lhe ferimentos no nariz, o que desqualifica as consequências do delito. Por estes motivos, aumento a pena base em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 210), aumento a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Presente também a causa de diminuição de pena, consistente na tentativa, considerando que o réu conseguiu sair da residência da vítima e local dos fatos e só não consumou o delito por ser perseguido pelo ofendido e também por ter se deparado com os policiais militares, entendo que percorreu praticamente todo o iter criminis do delito de roubo, motivo que me leva a reduzir no mínimo a pena, ou seja, em 1/3, fixando-a em 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Ausentes demais causas modificativas da pena, torno esta definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR DEVANIR LUIZ PEREIRA à pena de 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 10 dias-multa, fixados no mínimo lega, conforme salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no art. 157, caput, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Fixo o regime fechado para cumprimento de pena, em virtude do réu ser reincidente em crime doloso (certidão de fls. 210), conforme estabelecido no art. 33, §2º, b, e §3º, do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por não estarem preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Do mesmo modo, deixo de suspender condicionalmente à pena, nos termo do art. 77 do Código Penal.

Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante de sua conduta social voltada para a prática de crimes (certidão de fls. 209) e diante de sua reincidência (certidão de fls. 210). Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso.

Deixo de realizar a detração penal neste momento, por ser atribuição do Juízo da Execução, a ser realizada em fase própria.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. 

P.R.I.

Bebedouro, 17 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA