0005698-17.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Trajano de Freitas Barão
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2012
... simulacro de arma de fogo. Sobre o roubo, as vítimas reconheceram de imediato os acusados como sendo os autores do roubo. Disse que o réu PAULO HENRIQUE, quando da prisão em flagrante, estava com um band-aid no rosto. A testemunha Edson da Silva, corroborou o depoimento de seu colega de farda (fls. 141). Não há como se pretender reduzir o valor dos depoimentos policiais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, 1º Andar - Sala 216, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9030, São Paulo-SP - E-mail: sp15cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
0005698-17.2012.8.26.0050
Classe Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Réu:
RONALDO ALEXANDRE DE SOUZA SANTOS e outro
Data da audiência:
12/07/2012 às 13:30h

Aos 12 de julho de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal-Central, onde se achava presente a MMa. Juíza de Direito, Dra. JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, foi determinada a abertura da audiência de instrução e julgamento. Presente o representante do Ministério Público, Dra. Ana Carolina Gregory Villaboim, os réus RONALDO ALEXANDRE DE SOUZA SANTOS, acompanhado de seu defensor Dr. Marcelo Carlos da Silva, e PAULO HENRIQUE GONÇALVES DOS SANTOS, acompanhado do defensor público Dr. Luciano Dal Sasso Masson, e, finalmente, a testemunha arrolada na denúncia, o PM Mauricio e a testemunha de defesa Nancidis. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes e, após ser dada a oportunidade para que os defensores se entrevistassem com os réus, foram estes interrogados. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito:  "Vistos. Não havendo mais provas a serem produzidas e não havendo requerimento de novas diligências, nos termos do art. 402 do CPP, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes". Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito: "MMa. Juíza, RONALDO ALEXANDRE DE SOUZA SANTOS e PAULO HENRIQUE GONÇALVES DOS SANTOS estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios e de propósitos, subtraíram para si, o veículo GM Celta, de placas HQA-2084, um aparelho de telefonia móvel pertencentes às vítimas Jéferson Ribeiro e Josislaine Rocha Siqueira Ribeiro, depois de reduzi-la à impossibilidade de resistência. O pedido de condenação procede na íntegra. A materialidade está consubstanciada no Boletim de Ocorrência acostado a fls.12/15, Auto de Avaliação às fls.17/18 e auto de reconhecimento de pessoa e objeto à fls. 23/24. A autoria é estreme de dúvida.  Em Juízo, o réu RONALDO negou a prática do delito. Disse que estava indo para um baile e encontrou o correu na via pública. Foram, então, abordados por policiais militares. Não portava celular ou simulacro de arma de fogo.  O correu PAULO HENRIQUE ao ser interrogado, negou os fatos. Comprou um telefone e caminhava em direção a um baile quando encontrou o acusado RONALDO no caminho. Negou estar com simulacro de arma de fogo. Disse que estava com um band-aid no rosto. Disse que uma viatura chegou no local onde as vítimas lhe reconheceram como os autores do roubo em questão. Suas versões, entretanto, restaram dissociadas da prova produzida durante a instrução e desmerecem crédito. As vítimas, Jéferson Ribeiro e Josislaine Rocha Siqueira Ribeiro após reconhecerem com segurança os réus em juízo (fls. 138/140), confirmaram na íntegra a ocorrência do crime e todas as suas circunstâncias. “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto” (TACrimSP, AC. 1.036.841-3, rel. Renato Nalini). O policial militar Maurício Pereira dos Santos declarou em juízo que no dia do fato, houve um roubo de um carro no estacionamento do “Habib´s”. Uma viatura avistou o carro roubado, já abandonado. As vítimas estavam na companhia de outros policiais militares. Declara que abordou os réus caminhando pela rua e em busca pessoal, logrou localizar um celular da vítima e um simulacro de arma de fogo. Sobre o roubo, as vítimas reconheceram de imediato os acusados como sendo os autores do roubo. Disse que o réu PAULO HENRIQUE, quando da prisão em flagrante, estava com um band-aid no rosto. A testemunha Edson da Silva, corroborou o depoimento de seu colega de farda (fls. 141). Não há como se pretender reduzir o valor dos depoimentos policiais, questão já superada há muito pela jurisprudência. Confira-se: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP, RT 752/589). “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, RT 616/286/287). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). No mesmo sentido, STJ: RT 771/556; TJSP: RT 433/386-7, 715/439, 737/606; TACrimSP: RJTACRIM47/274, 46/282, 46/107, 46/100, 35/218, 35/303, 21/118, 22/326-7, 30/456. Desse modo, tem-se que as vítimas reconheceram os acusados como autores do crime, tendo sido em poder dos mesmos apreendida a res. As declarações dos ofendidos, que não conheciam os agentes antes dos fatos, são coesas e acabaram confirmadas pelos elementos materiais de prova, bem como pelos depoimentos das testemunhas ouvidas. A qualificadora do roubo foi demonstrada pela prova oral, especialmente pelo depoimento das vítimas. Diante do exposto, aguardo sejam os réus condenados, nos termos da denúncia. De qualquer modo, o regime inicial a ser fixado deve ser o fechado, considerando a extrema periculosidade do agente, demonstrada pelas circunstâncias em que foi praticado o crime: “O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente, regime mais rígido” (TACRSP, RJDTACRIM 33/249). A seguir, pelo Dr. Defensor do réu Paulo foi dito: "MM. Juiz, Paulo Henrique, em juízo e sob regular contraditório, negou os fatos descritos na inicial acusatória. Afirmou que no dia dos fatos voltava da casa de sua tia e estava indo para sua residência, quando encontrou o outro denunciado, que estava indo para um baile. Afirmou que anteriormente, por volta das 23 hs., comprou o celular que trazia consigo, pela quantia de R$ 100,00, que não sabia ser produto de crime, e que neste momento o outro réu não estava com ele. Negou que trouxesse consigo o simulacro de arma de fogo e que não sabe o que as vítimas disseram. Disse Paulo ainda que na Delegacia foi obrigado a assinar sem ler “um papel”, e que ele o fez e que não pode entrar em contato com qualquer familiar seu. O denunciado Ronaldo, em juízo, também negou os fatos, narrando-se de forma bastante semelhante ao co-réu. Afirmou que estava indo para o baile e encontrou o réu, sendo que após ambos passaram a caminhar conjuntamente, sendo ato contínuo abordado por policiais. Negou que trouxesse celular, tão pouco arma de fogo consigo e não sabe se o outro denunciado trazia consigo tais objetos, pois foram abordados separadamente. Disse ainda que ele e o outro denunciado moram próximos ao local. A vítima em juízo foi peremptória EM NÃO RECONHECER um dos réus como aquele que supostamente a abordou no dia dos fatos. A testemunha Maurício, ouvido nesta data, afirmou que se lembrava dos fatos vagamente. Não se lembrou com quem estava o celular da vítima e com quem estava o simulacro. Não se recordou ainda o que os acusados lhes disseram no momento da abordagem. Disse ainda que acredita que Paulo estava com um band aid no rosto. A prova apresentada, na visão defensiva, é bastante contraditória, não sendo apta a ensejar decreto condenatório. Resumindo: os acusados negaram peremptoriamente os fatos, uma das vítimas expressamente não reconheceu um dos acusados em juízo e as testemunhas de acusação não se lembraram de dados elementares da ocorrência policial. Tudo somado, na visão denotam que o desate para o presente caso é a absolvição dos réus, nos termos do art. 386 VII do CPP, até porque a dúvida, nesse momento processual, milita em prol do acusado. No sentido da tese defensiva: “Apelação. Roubo tentado. Palavra isolada da vítima que, em princípio suficiente, exige todavia versão coerente e convincente. Inexistência, no caso. Provimento dos recursos, para absolver os acusados ante a insuficiência de prova da existência do fato”. (Processo: Apelação Criminal nº 0483988-05.2010.8.26.0000. TJSP. Relator(a): Francisco Bruno. Julgamento: 17/03/2011. Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 18/03/2011). “Apelação. Artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, do CP. Prova insegura para ensejar decreto condenatório. Aplicação do princípio in dúbio pro reo. Recurso provido, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP”. (Apelação Criminal n° 993 08 021254-6 – Rel. Marco Nahum, j. 21.10.2008). Em remota hipótese de sentença condenatória, face a primariedade dos acusados e a presunção de bons antecedentes do réu, que a pena seja fixado em seu mínimo e que eventual regime de cumprimento de pena seja o mais brando. Por fim, que se faculte aos réus o direito a apelar em liberdade, pois não preenchidos os requisitos autorizadores da prisão preventiva. A seguir pela Defesa do réu Ronaldo foi dito:Pretende a Douta Promotoria, imputar ao acusado as sanções do art. 157, §2º, inciso I e II, conforme os fatos que constam na denuncia. A pretensão é improcedente, eis que não vieram para os autos prova cabal, segura e extreme de dúvidas, de ter o acusado, cometido o crime capitulado na exordial. As provas trazidas pela acusação, não autorizam a condenação do acusado no artigo elencados na exordial, pois, permissa vênia, não ficou demonstrada a ocorrência de qualquer fato concreto que o acusado foi o autor dos fatos. As vitimas aqui em Juízo não reconheceram o acusado, deixando claro que o mesmo não participou da empreitada criminosa. Ademais, o acusado aqui em Juízo, informou a verdade real dos fatos para Vossa Excelência, aduzindo que apenas encontrou o seu amigo quando estava indo a uma festa pois residem próximo um do outro, e a abordagem se deu próximo a sua residência. Assim, Temos que a prova está demais fragilizada para que se condene o réu, pois as próprias vitimas aqui em Juízo não reconheceram o acusado, e os policiais nada trouxeram para que se pudesse ter a certeza de que o réu participou da empreitada criminosa. Assim Vossa Excelência, temos que no conjunto probatório coligido ao longo da persecução penal não fornece um panorama suficientemente claro para dar espeque à condenação. As vítimas não reconheceram o acusado em Juízo, devendo o mesmo ser o mesmo absolvido das imputações que ora lhe pesam. Por todo o exposto, e mais que o notável saber jurídico de VOSSA EXCELÊNCIA defluir do caso, espera a defesa, seja o réu absolvido das imputações que ora lhe pesam, por insuficiência de provas, por ser de direito e Justiça. Por fim, temos ainda que o réu é primário, possui bons antecedentes é menor de 21 (vinte e um) anos de idade, possui ocupação licita e assim, se condenado a sua pena deve ser fixada no mínimo legal,  e ser-lhe atribuído o regime aberto para inicio do cumprimento da pena, e o direito de apelar em liberdade. Por fim, temos que se o acusado for condenado no roubo, a agravante decorrente do emprego de arma, de cunho objetivo, deve ser arredada. É que o artefato é de brinquedo e, por isso não é possível ter potencialidade lesiva, atributo indispensável para o reconhecimento da causa de aumento em questão. Por se tratar de elemento de natureza objetiva, cuja configuração se assenta no maior risco a que a vítima fica exposta durante a execução do crime de roubo, com possibilidade concreta de dano real a sua integridade física. O temor provocado no ofendido serve apenas para caracterizar a elementar “grave ameaça”, sem o condão de majorar a reprimenda. Constitui uma das formas de intimidação, circunstância residente no estado anímico da vítima, e já prevista no tipo fundamental para a caracterização do roubo. Portanto, ante a não apreensão da arma, impossível se mostra reconhecer a majorante prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "VISTOS. RONALDO ALEXANDRE DE SOUZA SANTOS e PAULO HENRIQUE GONÇALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 29/01/12, às 01h10, na Estrada d' Lageado Velho, altura do número 800, Guaianazes, nesta Capital, agindo com unidade de propósitos, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo GM/Celta, de cor vermelha e de placa HQA 2084, além de um aparelho de telefonia celular, pertencente às vítimas Jéferson Ribeiro e Josislaine Rocha Siqueira Ribeiro. Segundo a denúncia, Jéferson conduzia seu veículo pelo local, juntamente com sua esposa Josislaine, quando teria sido surpreendido por três indivíduos, dois deles seriam RONALDO e PAULO, permanecendo o terceiro desconhecido. Os três, mediante grave ameaça exercida com simulacros de arma de fogo, teriam exigido que a vítima entregasse o veículo Após a entrega, teriam rumado por destino incerto. Minutos após o roubo, o casal se deparou com uma viatura policial e relatou o ocorrido. As vítimas forneceram aos policiais a cor e a placa do carro roubado, bem como descreveram as vestimentas usadas pelos agentes. Munidos de tais informações, em diligências pelas proximidades, os milicianos lograram êxito em encontrar o veículo, que seria conduzido pelos indiciados, mas sem que o terceiro indivíduo estivesse presente. Os policiais os detiveram e em revista pessoal, teriam encontrado na cintura de PAULO o telefone celular da vítima e na cintura de RONALDO, um simulacro de arma de fogo. Questionados acerca dos fatos, os indiciados teriam confessado a autoria. PAULO ainda teria confessado que, ao perceber a aproximação das autoridades, teria dispensado ao chão o simulacro que também possuía. No entanto, mesmo com buscas realizadas na região, tal simulacro não foi localizado. As vítimas reconheceram os indiciados. Não sendo a denúncia rejeitada liminarmente, processou-se o feito, citando-se os réus para que apresentassem defesa preliminar. Após a apresentação destas, inexistindo motivos para a absolvição sumária, foi a denúncia recebida aos 30/03/12. No curso da instrução criminal, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha de defesa. Por fim, os réus foram interrogados. Em debates orais, a acusação postulou a condenação dos réus nos termos da denúncia. Já a defesa requereu a absolvição sustentando a negativa de autoria. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A existência da infração penal está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, e pelo relato das vítimas, que confirmaram a subtração mediante grave ameaça. No que tange à autoria delitiva, nada há nos autos que possa afastar a imputação deduzida na denúncia. Ouvidos na fase inquisitiva (fls. 09 e 10), os réus confessaram a prática do delito. Em Juízo, alteraram suas versões negando a participação no crime. RONALDO disse que caminhava pela rua, pois ia para uma baile. Encontrou PAULO HENRIQUE e estavam juntos quando a polícia os abordou. Não estava com o celular ou simulacro de arma de fogo. Não conhecia os policias e não soube esclarecer porque está sendo injustamente acusado. Argumentou que foi  “oprimido” na Delegacia para assinar a confissão. A mesma versão, nitidamente ensaiada, foi apresentada pelo correu. Todavia, os acusados foram divergentes em ponto essencial, eis que, enquanto o primeiro disse que a vítima não foi levada ao local da abordagem o segundo disse que sim. Ora, tratando-se de ponto importante, dificilmente a presença da vítima seria esquecida pelo réu, razão pela qual a contradição só pode ser explicada pela falsidade de sua alegação. Quanto ao celular, disse ter adquirido de pessoa desconhecida. Também atribui a confissão extrajudicial a uma pressão mal esclarecida.   Entretanto, a versão apresentada pelos réus, além de inverossímil, não encontrou amparo nas provas colhidas no decorrer da instrução. As vítimas disseram que estavam no interior do veículo, parados no drive-thru da lanchonete “Habbibs”, quando foram abordadas por três indivíduos, sendo que um deles mostrava uma arma. Eles subtraíram o veículo e o aparelho de GPS que estava no interior do carro. Pediram o alarme, mas o ofendido disse que ficava na chave. Foi por isso que acabaram abandonando o carro, que foi travado por um sistema de segurança. Embora não tenham reconhecido os réus na audiência, assim o fizeram no dia dos fatos, conforme reconhecimento de fls 24/25. E, corroborando o reconhecimento perpetrado na fase inquisitiva, as testemunhas de acusação relataram de forma coesa e harmônica a diligência que culminou na prisão dos réus, bem como o reconhecimento perpretado pelas vítimas. Com efeito, a testemunha ouvida às fls. 141 disse que suspeitou de duas pessoas que andavam pela rua, pois aparentavam nervosismo. Os indivíduos foram abordados sendo localizado com um deles um simulacro de pistola e com outro o celular da vítima. Apontou claramente que as vítimas foram levadas ao local e reconheceram os réus.  Registro que, nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima possui especial relevância, pois aquele que é lesado em sua esfera patrimonial apenas busca a recuperação de seu bem, sem nenhuma intenção de prejudicar um inocente. A este propósito:

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. Condenação. Necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

E, quanto ao reconhecimento:

"nos crimes de roubo o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário,é de fundamental importância" (Julgados do TACrim 50/286, 60/314, 64/193, 73/49, 73/79 e 85/506).

A causa de aumento de pena dispostas no art. 157, § 2º, inciso, II, do CP restou cabalmente comprovada, e decorre do relato da vítima e testemunhas que, de forma unânime, descreveram a participação dos réus, em conjunto, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas. Dessa forma, comprovada a materialidade e autoria delitiva, passo à dosagem da pena. Analisando as circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que, para a consecução do delito, os réus abordaram duas vítimas, havendo inclusive sendo mencionada a intenção de que eles queriam levar a esposa como refém, mas ela saiu correndo. Portanto, colocando em risco a integridade física e psicológica de mais de uma pessoa, evidentemente a pena não pode ser fixada no mesmo patamar que seria, caso houvesse violação da integridade psíquica de apenas uma pessoa. Logo, majoro a pena em 1/6 fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não verifico a presença de agravante. Em razão das atenuantes atinentes a menoridade relativa, reduzo a pena ao patamar mínimo de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Ausentes causas de diminuição de pena. Presente, por outro lado, a causa de aumento constante no inciso II do §2 do art. 157, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, fixando-a, em definitivo, em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, devendo ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). Em razão das circunstâncias subjetivas desfavoráveis, bem como da maior gravidade do roubo majorado, o regime de cumprimento de pena é o FECHADO. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço declarar o réu RONALDO ALEXANDRE DE SOUZA SANTOS, e PAULO HENRIQUE GONÇALVES DOS SANTOS, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 (CINCO) anos e 4 (QUATRO) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa. Embora presos cautelarmente, foi deferida a liberdade provisória aos réus, conforme decisão de fls. 85. E, como aparentemente os acusados não quebraram as condições impostas poderão recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se, ainda, ao TRE para os fins do art. 15, inciso III da CF. Custas na forma da lei. Nada mais”. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Artur Rocha de Souza Netto, escrevente, digitei. 

MM. Juiz:

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a) (s). Defensor (a) (es):

Réu(s):