0005795-33.2014.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... caso em espécie.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Preliminar. Pretensão de aguardar o recurso em liberdade. Pleito prejudicado ante o estágio em que se encontra o processo, em vias de julgamento.Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005795-33.2014.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005795-33.2014.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Richard Daniel dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

VISTOS.
RICHARD DANIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de abril de 2014, por volta das 16h45min, na Avenida Doutor Carlos Burgos, nº 3370, Silvestre, nesta cidade e Comarca de Amparo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo VW Gol Special, placas CXG-6562, além dos bens que estavam em seu interior, pertencentes à vítima Sandra Inocênio de Camargo (fls. 01/02).
Recebida a denúncia em 3 de agosto de 2018 (fls. 88), o réu foi citado (fls. 100) e, por meio de seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 118/122). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 134). 
Em sede de instrução foram inquiridas as três vítimas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do réu. 
Nos debates orais, o Ministério Público, por meio de seu representante, requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio do boletim de ocorrência, dos autos de reconhecimento fotográfico, do auto de avaliação e da prova oral produzida em juízo. 
A autoria é, de igual sorte, indubitável. 
O réu, em juízo, negou ter subtraído o veículo descrito na exordial acusatória.
Ocorre que a versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo no robusto conjunto probatório colacionado aos autos. 
Isso porque, em juízo, a vítima Sandra Inocência de Camargo afirmou que, na data dos fatos, estava na companhia de sua irmã e de sua cunhada quando todas entraram em seu veículo logo após saírem do supermercado. Momentos depois, o acusado apareceu, anunciou o assalto dizendo estar armado e exigiu que todas descessem do automóvel, tendo se evadido do local em posse do bem, o qual somente foi recuperado no dia seguinte sem a placa dianteira, com algumas avarias na lataria, sem o estepe, sem o aparelho de som e sem seu estojo de maquiagem. Em juízo, teve dúvidas após ver o acusado pessoalmente, apesar de ter novamente indicado a foto de fl. 21 como sendo a da pessoa que lhe assaltou.
No mesmo sentido foram os depoimentos das ofendidas Lea Maria Alexandre do Carmo e Cheila Aparecida do Carmo.
Conforme se extrai da prova oral produzida em juízo, verifica-se que o réu, na data dos fatos, aproveitando-se do fato de que as vítimas – todas mulheres - haviam acabado de sair de um supermercado, abordou-as e, simulando estar armado, exigiu que todas se retirassem do veículo, vindo a se evadir em posse do bem, localizado apenas no dia seguinte sem diversos de seus itens.
Consoante se sabe, em crimes de roubo, cometidos na maioria das vezes de forma clandestina, longe da presença de testemunhas oculares, cabe ao aplicador da lei sopesar a versão do ofendido, conferindo-lhe credibilidade nas hipóteses em que sua versão se mostre segura, coerente e enfática, tal como se constata no caso em espécie.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Preliminar. Pretensão de aguardar o recurso em liberdade. Pleito prejudicado ante o estágio em que se encontra o processo, em vias de julgamento.Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Impossibilidade de desclassificação para tentativa. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessário haja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Causa de aumento relativa ao emprego de arma configurada pela prova oral e laudo pericial. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO".
(TJSP - Apelação nº 0046533-76.2014.8.26.0050 - Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/10/2016; Data de registro: 31/10/2016; destaquei)

Nota-se, assim, que a acusação feita contra o réu se respalda em elementos de prova robustos e coerentes, merecendo destaque, ademais, o fato de RICHARD possuir condenações pela prática de crimes patrimoniais, devendo sua versão negatória ser afastada, haja vista que dissonante da palavra firme e categórica apresentada pelas vítimas, que o reconheceram em juízo, ainda que com algumas dúvidas, circunstância natural se considerado o longo lapso temporal já decorrido, tendo, porém, deixado claro que a fotografia de fl. 21, relativa à pessoa do acusado, pertence ao agente que as assaltou, não havendo dúvidas, portanto, acerca da autoria delitiva.
Registre-se, por oportuno, que o delito narrado na vestibular se consumou, haja vista ter o réu se evadido do local dos fatos portando consigo o veículo subtraído, sendo predominante o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o crime de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo desnecessário que essa posse seja mansa e tranquila, bem como que o objeto saia da esfera de vigilância do ofendido. 
Nesse sentido, inclusive, é a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, que prevê que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Dessa forma, reputa-se inquestionável a prática do crime de roubo simples imputado ao acusado.
Nessas condições, passo à dosimetria e individualização da pena a ser imposta ao réu, com observância ao sistema trifásico (artigo 68 do CP).
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui duas condenações criminais pretéritas hábeis a configurar maus antecedentes (certidão de fls. 147/151), razão pela qual elevo em 1/5 a pena mínima cominada em abstrato pelo legislador e fixo a pena-base em 4 anos 9 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa, cada qual no valor mínimo. 
Em segunda fase de dosimetria, presente a circunstância legal agravante da reincidência (conforme certidão de fls. 147/151), razão pela qual agravo a pena anteriormente estabelecida em apenas 1/6, fixando a pena provisória em 5 anos 7 meses e 6 dias de reclusão, e 14 dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de causas de aumento ou diminuição da pena. 
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2 do artigo 49 do Código Penal.
Considerando-se o montante de pena imposto ao réu, aliado ao fato de possuir duas condenações criminais hábeis a configurar reincidência, fixo o regime fechado para início do desconto da reprimenda corporal, nos termos do que prevê o §3º do artigo 59 do Código Penal.
Indefiro a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista que o delito foi praticado mediante grave ameaça contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Indefiro, ainda, a concessão do sursis ao réu, tendo em vista a quantidade de pena que lhe foi imposta (artigo 77, inciso I, do CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RICHARD DANIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena corporal de 5 (cinco) anos 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, haja vista que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso cautelarmente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime (artigo 112 da LEP), enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico, entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permanecera detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
Indefiro ao réu, ainda, o direito de recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram sua prisão cautelar. Com efeito, o acusado é pessoa reincidência na prática de crimes graves, sendo necessária, por conseguinte, sua custódia como forma de se garantir a ordem pública.
Assim, ad cautelam, expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro ao defensor nomeado ao réu honorários no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/PGE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei, cuja exigibilidade fica suspensa em razão do deferimento dos benefícios da justiça gratuita.
Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se.
Amparo, 3 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA