0005527-41.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 5440/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 720/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON GONÇALVES DE SALES ALMEIDA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0005527-41.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 5440/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 720/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON GONÇALVES DE SALES ALMEIDA
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/09/2022





Aos 22 de setembro de 2022,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA.  LUCIANA PIOVESAN, comigo Assistente  do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo.  Presente(s) o(s) réu(s) EMERSON GONÇALVES DE SALES ALMEIDA, assistido pela Defensora Pública, Dra. Fernanda Correa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza de Direito deu por prejudicada a realização da presente  audiência e a seguir proferiu a seguinte sentença: VISTOS. EMERSON GONÇALVES DE SALES ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06, c.c. caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e transportava, para fins de comércio, 52,2g (cinquenta e duas gramas e duas decigramas) de COCAÍNA, embaladas em 120 (cento e vinte) microtubos plásticos do tipo Eppendorf da droga na forma de CRACK; 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas) de COCAÍNA, embalados em 81 (oitenta e um) saquinhos plásticos, da substância em pó; e 205,4g (duzentos e cinco gramas e quatro decigramas) de Cannabis Sativa L, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, embaladas em 81 (oitenta e uma) porções, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. À fls. 93, foi determinada a notificação do réu para oferecimento de defesa prévia. Na mesma oportunidade, foi concedido a ele o benefício da liberdade provisória mediante a imposição de medidas cautelares alternativas à prisão. Notificado, o réu apresentou defesa a fls. 110. A denúncia foi recebida a fls. 111, em 01 de agosto de 2018, e depois foi o réu citado. É a síntese do necessário. Os autos vieram para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, mas a esta altura melhor se mostra o reconhecimento antecipado da prescrição retroativa da pretensão punitiva do Estado, considerando a pena em perspectiva. Trata-se, na verdade, de questão bastante controvertida no âmbito jurisprudencial e doutrinário, no entanto, em que pese o respeitável entendimento em sentido contrário, compartilha o juízo do entendimento de que possível tal reconhecimento. Com efeito, o interesse de agir está cingido à utilidade do provimento jurisdicional pleiteado. Destarte, se a pretensão jurisdicional mostra-se de antemão inútil, exsurge daí o desaparecimento do interesse de agir, o que justifica o trancamento da ação penal. Em outras palavras, ausente o interesse de agir, inexiste pretensão digna de ser julgada. Ademais, a persecutio criminis que não venha a produzir a final qualquer efeito concreto se constitui em verdadeira inocuidade jurídica, com dispêndio de tempo e desprestigio da Justiça Criminal. Além disso, o reconhecimento adiantado da prescrição presta-se, também, para livrar o réu dos efeitos negativos resultantes da morosidade da Justiça. O Mestre José Frederico Marques ao examinar as condições da ação preconiza: “A jurisdição, como lembra Morel, não é função que possa ser movimentada sem um motivo que justifique o pedido de tutela judiciaria; e como este se faz através de ação, a regra é a de que onde não há interesse não existe ação: pas d´intèrêt, pas d´action. O interesse de agir é a relação entre a situação antijurídica denunciada e a tutela jurisdicional requerida. Disto resulta que somente há interesse quando se pede uma providencia jurisdicional adequada à situação concreta a ser decidida. É preciso que se examine em que termos é formulada a exigência que se contem na pretensão para que se verifique da existência do interesse de agir”. (Elementos de Direito Processual Penal, vol. I, pág. 319, ed. Forense, Rio-São Paulo, 1ª ed., 1961 e 2ª ed., 1965). Em sentido correlato versa o ensinamento de Cintra, Grinover e Dinamarco a respeito do interesse de agir, enquanto condição da ação: “Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada”. (Teoria Geral do Processo, págs. 222/223, 3ª ed. Ampliada e atualizada, 2ª tiragem, ed. Revista dos tribunais, 1983). Pois bem, no contexto dos autos verifica-se que o réu é primário e que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Assim é que sua pena seria aplicada no mínimo legal e, a considerar sua primariedade, seria concedido a ele a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de drogas, de modo que sua pena não passaria de 02 (dois) anos de reclusão. E, sendo estas as reprimendas, clara a ocorrência da prescrição, porquanto da data do recebimento da denúncia (01/08/2018, a fls. 111), até esta data já decorrido o prazo prescricional do artigo 109, V, do Código Penal. De tudo, entendo possível o reconhecimento imediato do desaparecimento do interesse de agir do Estado e, por consequência, a declaração da extinção da punibilidade pela prescrição retroativa. E isso é possível, pois o processo penal “não se justifica sem um objetivo: dar resposta jurisdicional à pretensão punitiva estatal, sob feição final da cosia julgada”, no dizer do e. Juiz Walter Theodosio, na declaração de voto constante do v. aresto publicado na RT 669/315-317. Posto isso, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu EMERSON GONÇALVES DE SALES ALMEIDA, qualificado nos autos, com fundamento nos artigos 107, inciso IV, primeira parte, c. c. o artigo 109, V do Código Penal. Transitada esta em julgado, proceda-se às anotações e comunicações necessárias. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados, cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença nesta data. Cumpra-se-a. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistentes Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita