0005509-35.2016.8.26.0006
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... a fim de atender uma denúncia de tráfico de drogas, máquinas caça-níqueis e pessoa procurada pela justiça, sendo que ao chegar ao local indicado, um bar, constatou a existência de duas máquinas caça-níqueis, uma ligada e outra desligada, sem apostadores, nada mais de ilícito sendo encontrado, pertencendo o estabelecimento a Vicente, que não constava como sendo procurado pela justiça. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, Sala 301 - 3º andar, Penha - CEP 03634-010, Fone: (11) 4635-8571, São Paulo-SP - E-mail: penha1cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0005509-35.2016.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Ofício - 900169/2015 - 10º Distrito Policial - Penha, 946/2015 - 10º Distrito Policial - Penha
Réu:
Leandro dos Santos Leite


Data da Audiência:
12 de julho de 2022






Aos 12 de julho de 2022, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público, DR. ADOLFO SAKAMOTO LOPES e o defensor dativo, DR. NATAN SOUZA DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 79.455. Ausente o réu LEANDRO DOS SANTOS LEITE. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, tendo em vista que foi citado (fls. 352/355) e intimado da presente audiência (fls. 376/377) e não compareceu. Em seguida, foi ouvida uma testemunha comum, pelo sistema audiovisual, cuja qualificação segue em apartado. Logo após, pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor para se manifestarem em relação à testemunha Carlos Antonio Araújo Ferreira, ausente nesta oportunidade, e pelos mesmos foi dito que desistiam de sua oitiva, o que foi homologado. Restou prejudicado o interrogatório do réu, diante de sua revelia. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, LEANDRO DOS SANTOS LEITE está sendo processado pela prática de jogo de azar, ocorrido no dia 16 de setembro de 2015, por volta das 14h30, na Rua Haia, n.º 58, Bairro Cangaiba, nesta cidade e comarca, em conjunto com Vicente Rodrigues Teixeira, estabeleceu e explorou jogo de azar. A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2016 (fls. 194/195), o réu citado por edital (fl. 211) e o feito suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em 01º de novembro de 2016 (fl. 250). Depois, o acusado foi encontrado e citado de forma pessoal em 18 de novembro de 2021 (fl. 355), houve o oferecimento de resposta escrita à acusação de fls. 361/362 e o recebimento da denúncia mantido (fl. 364). Nesta audiência foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e o réu preferiu a revelia. É o relatório. I. Preliminarmente, anota-se que o réu não faz jus a nenhuma benesse em razão de ser reincidente. II. No mérito, o pedido é procedente. A materialidade da contravenção é certa e está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, laudos periciais de fls. 114/122 e 133/140, que concluiu que as máquinas apreendidas apresentavam-se como equipamentos sorteadores aleatórios de resultados e, por conseguinte, o ganho ou perda independem da habilidade física ou intelectual do apostador, tratando-se de máquina de jogo de azar, além da prova oral. III. A autoria também é certa e recaiu sobre o réu. Nesse sentido, a testemunha disse: “Eu me recordo do bar, das máquinas. Leandro é dono de todas as máquinas de jogo de azar na região da Penha. Alguém ligou e fomos até o local, em razão do comando ter despachado. Na época era uma ocorrência muito corriqueira. Reconheço minha assinatura no depoimento e fl. 04. Ratifico o depoimento prestado na delegacia”. Como se viu, a prova colhida sob contraditória incriminou o acusado. A prova pericial demonstrou a prática do jogo de azar e a testemunha confirmou a localização das máquinas no local. A exploração do jogo de azar foi demonstrada em razão de se tratar de um bar e o laudo pericial indicou que eram sorteadoras de resultado. Assim, bem evidenciada a materialidade a autoria, mister a condenação do réu. IV. No que diz respeito à dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis em razão dos maus antecedentes decorrentes dos envolvimentos do réu em contravenções penais anteriores de mesma natureza (fls. 263/275). Na segunda fase incide a agravante da reincidência em razão da condenação definitiva nos autos n.º 5757/2010 da 2ª Vara Criminal de Penha de França. Não há atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena. V. As circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação de sursis, e impõe a fixação do regime inicial semiaberto. VI. Ante o exposto, requer-se a procedência do pedido, para condenar o réu LEANDRO DOS SANTOS LEITE pelo delito descrito na denúncia. Em seguida, foi DADA A PALAVRA AO DR. DEFENSOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, o processo cuja instrução nesta oportunidade se encerra deixou no bojo de seus autos que sendo o delito de menor potencial ofensivo, não pode o réu ser condenado porque se assim não fosse as nossas penitenciárias não teriam mais lugar para abrigar pessoas que cometem este delito. A úncia testemunha que compareceu, disse não se recordar dos fatos. Assim sendo, pede ao ínclito Magistrado a absolvição do réu por ser justiça e direito. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra LEANDRO DOS SANTOS LEITE e VICENTE RODRIGUES TEIXEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 50, § 3º, alínea “a”, do Decreto-lei nº 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais), c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, sob a acusação de, no dia 16/09/2015, por volta das 14h30min, na Rua Haia, 58, Cangaíba, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de propósitos, explorarem jogos de azar em lugar acessível ao público, por meio de máquinas caça-níqueis, de acordo com a denúncia de fls. 149/150. O réu Vicente foi contemplado com a suspensão condicional do processo (fls. 175/176), enquanto o réu Leandro não fez jus à transação penal e suspensão condicional do processo, por estar sendo processado e já ter sido condenado pela mesma prática contravencional (fls. 38/50, 99/100, 108/110, 127/137 e 148, item 3). A denúncia foi recebida em 31/05/2016 (fls. 195). A fls. 203/204 foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Leandro, que foi de início citado por edital, por estar em lugar incerto e não sabido (fls. 211 e 213), vindo a fls. 250 a ser decretada sua revelia, suspendendo-se o curso do processo e o prazo prescricional. Posteriormente localizado, o réu foi citado pessoalmente (fls. 355/356), sobrevindo a defesa de fls. 361/362. Afastada a absolvição sumária (fls. 364), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, em cuja ocasião foi ouvida uma testemunha, restando prejudicado o interrogatório do réu, diante de sua revelia. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, enquanto a defesa postulou a absolvição. É o relatório. Decido. O exame das provas indica que a ação penal é procedente. Cuida-se da contravenção penal de jogo de azar, tipificada no art. 50, § 3º, alínea “a”, da Lei Especial. Segundo a denúncia, a prática contravencional se deu por meio da exploração de máquinas caça-níqueis. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9) e laudo de exame pericial (fls. 114/122). A perita descreveu com pormenores a situação das máquinas apreendidas, sendo que uma delas apresentava condições de funcionamento e era equipamento sorteador aleatório de resultados, daquele cujo ganho ou perda não dependem de habilidade física ou intelectual do apostador, mas exclusivamente da sorte. Em outras palavras, aparelho utilizado com o fim específico da prática de jogo de azar. A autoria foi comprovada pela prova oral, na medida em que a testemunha Miranda Conceição de Campos, policial militar, disse não se recordar do fato, diante do tempo transcorrido e por se tratar de ocorrência muito comum, reconhecendo contudo sua assinatura no termo circunstanciado, a fls. 4, ratificando o teor do depoimento então prestado, quando disse ter sido acionado a fim de atender uma denúncia de tráfico de drogas, máquinas caça-níqueis e pessoa procurada pela justiça, sendo que ao chegar ao local indicado, um bar, constatou a existência de duas máquinas caça-níqueis, uma ligada e outra desligada, sem apostadores, nada mais de ilícito sendo encontrado, pertencendo o estabelecimento a Vicente, que não constava como sendo procurado pela justiça. Acrescentou que o réu Leandro é conhecido como o dono de todas as máquinas caça-níqueis da região da Penha. A testemunha Carlos Antônio Araújo Ferreira, policial militar, disse, na delegacia, ter sido acionado a fim de atender uma denúncia de tráfico de drogas, máquinas caça-níqueis e pessoa procurada pela justiça, sendo que ao chegar ao local indicado, um bar, constatou a existência de duas máquinas caça-níqueis, uma ligada e outra desligada, sem apostadores, nada mais de ilícito sendo encontrado, pertencendo o estabelecimento a Vicente, que não constava como sendo procurado pela justiça (fls. 3). O réu Leandro, em seu interrogatório na esfera policial, disse ter arrendado o bar de outra pessoa, já encontrando-se as máquinas instaladas no local, não sabendo maiores detalhes sobre elas, até porque o estabelecimento fica sob a administração de seu sócio Alexandre, desconhecendo seu nome completo, sendo Vicente apenas um frequentador do bar, que tomava conta dele por alguns instantes enquanto Alexandre se ausentou (fls. 5). Em Juízo, tornou-se revel. Portanto, a prova oral permite concluir com segurança que o réu Leandro praticou a contravenção que lhe foi imputada na denúncia, pois era o dono das máquinas apreendidas, o que foi inclusive confirmado pelo corréu Vicente em seu interrogatório na esfera policial, quando disse que o bar na verdade lhe pertencia, tendo sido o próprio réu quem lhe procurou para oferecer as máquinas, combinando com ele que receberia R$ 150,00 por semana (fls. 4). De se ressaltar, por oportuno, não ser esta a primeira vez em que o réu Leandro se envolveu com a mesma prática contravencional, possuindo vários outros processos semelhantes (fls. 38/50 e 127/137), com condenações inclusive (fls. 99 e 108/110). O fato de não haver apostadores no momento da ação policial não descaracteriza a contravenção, pois o legislador exige apenas que as máquinas estejam aptas ao jogo por qualquer pessoa interessada, o que foi atestado pela perícia em relação a uma delas. Oportuno salientar, outrossim, que o réu, apesar de intimado da presente audiência, não compareceu para apresentar sua versão, atitude passiva esta totalmente incompatível com a de quem se vê injustamente acusado de uma prática ilícita. Resta a dosagem da pena. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em razão dos vários processos do réu pela mesma prática, fixo a base acima do mínimo legal, vale dizer, 5 meses de prisão simples e 15 dias-multa. O valor do dia-multa, nos termos do art. 60 do Código Penal, é estabelecido em 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, diante da situação econômica do agente. Diante da reincidência, elevo a pena para 5 meses e 25 dias de prisão simples e 18 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição. Não obstante a reincidência, observo que as condenações que o réu possui são decorrentes da mesma contravenção, praticadas nos anos de 2009 e 2010, bastante antigas portanto, razão pela qual entendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade (art. 44, inciso I, do Código Penal). Deixo de fazer opção pela multa substitutiva, pois as práticas anteriores semelhantes desaconselham isso, devendo ser imposta uma pena substitutiva um pouco mais rigorosa, até para que o réu reflita sobre a situação e se sinta desestimulado a repetir a conduta. Por outro lado, entendo não se justificar o cumprimento da pena privativa de liberdade, caso seja necessário, no regime semiaberto, haja vista que o réu teria direito à progressão em pouquíssimo tempo. Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra LEANDRO DOS SANTOS LEITE, qualificado nos autos, e condeno-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses e 25 dias, bem como ao pagamento de 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, com correção monetária desde então, como incurso no art. 50, § 3º, alínea “a”, da Lei das Contravenções Penais, c.c. o 29, caput, do Código Penal. A prestação de serviços, por 7 horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, será regulamentada em execução. Caso haja necessidade de cumprimento da pena privativa de liberdade, deverá o sentenciado iniciá-lo no regime aberto. Certifique a serventia se foi determinada a destruição das máquinas caça-níqueis nos autos originais. Em caso negativo, oficie-se para tal finalidade. Oportunamente, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, ____________ (Josiel Silveira Rosa), escrevente, digitei e subscrevi.


DR. PROMOTOR:


DR. DEFENSOR DO RÉU: