0005586-04.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 91/2015 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clodoaldo Gonçalves de Almeida

Réu Preso

Contr. nº 2015/000709

Aos 23 de fevereiro de 2016, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0005586-04.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 91/2015 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clodoaldo Gonçalves de Almeida

Réu Preso

Contr. nº 2015/000709

Aos 23 de fevereiro de 2016, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Clodoaldo Gonçalves de Almeida (preso CDP local .
Presente(s) a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, na pessoa da Dra. Juliana Toyoshima Bueno.
Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
O interrogatório do réu foi colhido pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 33. O réu foi citado, fls 43. Defesa preliminar oferecida a fls 45, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 46. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva. Em sentido contrário, todavia, o restante das provas produzidas nos autos.   Na fase informativa, a vítima foi ouvida, ocasião em que informou que foi atacada por três pessoas, que diziam que iam matá-la, os quais agrediram-na e subtraíram-lhe bens. Acrescentou que chamou a polícia e pouco depois os PMs voltaram com uma pessoa, o réu, e o reconheceu como autor da infração. Em juízo, infelizmente, não foi possível a oitiva da vítima que se mudou para local incerto. Entretanto, os policiais militares Júlio e Bruno confirmaram não somente que foram acionados pela vítima que lhes contou sobre o roubo, como também abordaram o réu, que admitiu que imobilizou a vítima, enquanto os outros dois pegavam os bens e, informou também que ameaçou a vítima, dizendo que ela ia morrer se reagisse. Neste panorama devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas. A causa de aumento de pena restou demonstrada porque pelos relatos dos policiais e da vítima na fase informativa e do próprio réu, o crime foi praticado por agentes em concurso. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu não ostenta antecedentes. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). CLODOALDO GONÇALVES DE ALMEIDA foi denunciado pela suposta prática dos delitos de roubo majorado (157, §2, inciso I do Código Penal. No caso, NÃO existem provas robustas e suficientes capazes de afastar qualquer dúvida sobre a autoria delitiva não existindo qualquer razão para a condenação, cabendo - no caso dos autos - a aplicação do princípio in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). O réu negou a prática do delito. Alegou, em suma, que estava em um bar, bebendo cerveja. Na rua Benjamin Constant viu uma confusão e se aproximou pedindo para soltar a vítima. Começou a gritar para soltar os documentos da vítima. Tentou sair correndo atrás dos autores do delito. Tem problema na perna e não conseguiu alcançá-los.  Os policiais alegaram que avistaram três indivíduos, mas dois deles correram. Foi abordado pelos policiais. Negou que tivesse praticado do crime. Os policiai queriam que confessasse o delito. Não é crível que os policiais em uma viatura não tivessem condições de perseguir os demais policiais. Ressalte-se que somente o reconhecimento pessoal realizado na fase judicial é prova válida para ensejar um decreto condenatório. A vítima não foi localizada para confirmar a versão prestada na delegacia. Ressalte-se que nenhum bem da vítima foi localizado em seu poder. Apenas o depoimento dos policiais é prova frágil para a condenação. Considerado o exposto, a ABSOLVIÇÃO pela ausência de provas suficientes – com fulcro no art. 386, VII, do CPP – é medida constitucionalmente adequada ao caso concreto. 2- Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa, de forma eventual. 2.1- Da desclassificação para a modalidade tentada, considerando que o réu foi preso logo após a prática do delito a dois quarteirões de distância do local da subtração; 2.2- Do afastamento da causa de aumento consistente no emprego de arma, uma vez que não há prova de que utilizou em face da vítima e a vítima não foi localizada para esclarecer tal fato em juízo; 2.3- Da Fixação da pena-base no mínimo: isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Além disso, a gravidade do delito em concreto não justifica a imposição de pena mais elevada. 2.4-  A detração da pena: considerando que o réu já está preso desde abril de 2015; 2.5- Da fixação do regime inicial menos gravoso: A gravidade em abstrato do delito não justifica a imposição do regime mais gravoso. No caso, o delito não foi praticado com especial gravidade a justificar a fixação do regime fechado. 2.6- Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). A inexistência de notícia de fato concreto, passível de caracterização dos requisitos elencados no art. 312 do Código de Processo Penal, desautoriza a manutenção da custódia cautelar do acusado (STJ, HC 96.980/PA). De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. Por isso, a Defesa Pública entende que a revogação da cautelar é a medida jurídica mais adequada ao caso.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
CLODOALDO GONÇALVES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 13 de abril de 2015, por volta das 00h50min, na Rua Benjamin Constant, nº 1683, Bairro Vila Sesso, nesta cidade e comarca, agindo com outros dois indivíduos não identificados, previamente ajustados, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça, 02 aparelhos de telefonia celular, R$ 120,00, cartões bancários e documentos, pertencentes a Francisco Pereira de Oliveira.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o réu e dois indivíduos não identificados, simulando estar armados, abordaram a vítima e exigiram, de forma ameaçadora, que ela entregasse os celulares, dinheiro e documentos de possuía. Ato contínuo, empurraram-na, deferiram-lhe socos e chutes, subtraíram-lhe os bens e se evadiram.
Recebida a denúncia em 30.04.2015 (fls. 33), o réu foi citado (fls. 43) e apresentou defesa preliminar (fls. 45). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 46). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, ficou num bar e, posteriormente, voltava, já embriagado para casa, com uma latinha de cerveja. Afirmou que viu uma confusão e achou que era uma briga, razão pela qual intercedeu, dizendo para dois rapazes que seguravam um outro “solta ele, solta ele”. Asseverou que eles soltaram e saíram correndo, oportunidade em que a vítima lhe falou que tinham levado sua carteira. Alegou que correu atrás daqueles dois indivíduos, que jogaram a carteira no chão. Disse que a vítima se abaixou para pegar a carteira e, então, continuou correndo atrás dos autores do crime, mas os perdeu de vista e também não achou mais a vítima, razão pela qual decidiu voltar para casa. No caminho, veio a ser abordado pelos policiais.
A negativa do réu foi infirmada pela prova produzida.
A vítima, ouvida na fase policial, narrou que caminhava pela Rua Benjamin Constant quando foi surpreendida por três indivíduos, com a mão debaixo da camiseta, dizendo que iriam matá-la e exigindo a entrega de celular e dinheiro. Disse que foi derrubada e agredida com socos e chutes, tendo aqueles indivíduos subtraído celulares, dinheiro, cartões bancários e documentos. Afirmou que eles saíram correndo e, poucos metros à frente, viu uma viatura da policia e pediu ajuda. Aduziu que, pouco tempo depois, a viatura retornou com um indivíduo, que reconheceu como sendo um dos autores do criem (fls. 06).
O policial militar ouvido a fls. 68 relatou que estavam em patrulhamento na Avenida Armando Salles quando visualizaram três indivíduos que viraram a esquina sem levantar suspeitas. Todavia, logo após, uma quadra à frente, a vítima os procurou para informar que havia acabado de voltar de viagem e, na Rua Benjamin Constant, foi abordada por três indivíduos que bateram nela e subtraíram seus pertences. Então, de posse das informações, saíram em patrulhamento e avistaram os três indivíduos que tinham passado por eles anteriormente. Disse que, ao notarem a aproximação da viatura, os rapazes se separaram e eles conseguiram deter somente o réu, que foi reconhecido pela vítima. Afirmou que o réu não tinha nada de ilícito em seu poder, mas confessou que imobilizou a vítima enquanto os outros dois pegavam os objetos, bem como que foi ele quem disse para a vítima não reagir, senão iria morrer. Asseverou que, na ocasião, a vítima confirmou a narrativa do réu, acrescentando que os indivíduos subtraíram dois celulares e dinheiro pertencentes a ela. Esclareceu que, na primeira oportunidade, os três indivíduos estavam juntos, rindo e andando rápido, com copos de cerveja nas mãos. Já quando os avistaram pela segunda vez, estavam andando e se separaram ao avistar a viatura, tendo o réu tentado correr sem lograr êxito na fuga.
No mesmo sentido o depoimento do policial ouvido a fls. 70.
Nesse contexto, é de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
O reconhecimento pessoal feito na fase policial foi corroborado, em juízo, por outros elementos de prova, autorizando a condenação. 
Importa anotar que os policiais atestaram que viram o réu caminhando com os demais comparsas e, após, fugir ao avistar a viatura, o que infirma completamente a versão por ele apresentada.
Ademais, não é crível que a vítima, sendo auxiliada por um cidadão, viesse a aponta-lo, diabolicamente, como sendo um dos autores do crime.
E a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente, valendo ressaltar que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal. 
Não há circunstancias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhum atenuante pode reduzi-la.
Na terceira fase de fixação da pena, aplico o aumento de um terço, em decorrência do concurso de agentes, resultando a pena em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Não há outras causas de aumento ou de diminuição da pena.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, qualificado pelo concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Não se olvida que a Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, acrescentou o §2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, para dele constar a possibilidade de aplicação do instituto da detração penal no momento em que prolatada a sentença condenatória.
Ocorre que o verbete em destaque só terá incidência nas hipóteses excepcionais, em que o período de prisão cautelar for considerável a ponto de justificar o imediato abrandamento do regime prisional.
Nas demais situações, o desconto da pena efetivamente cumprida deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.
O benefício estabelecido no referido diploma legal não é, pois, automático.
Nesse sentido já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça quando do julgamento do Habeas Corpus nº 0078976-70.2013, em 6/6/2013: “Outrossim, não há que se falar em detração para fins de fixação de regime inicial semiaberto. É certo que dispõe o par. 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo art. 2º da Lei n. 12.736/12: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”. Todavia, não menos certo é que o magistrado, ao fixar o regime inicial da pena, deverá observar: a) o tempo total da pena; b) a primariedade ou a reincidência do acusado; c) as circunstâncias do art. 59 do Código Penal; d) o tempo de prisão provisória ou administrativa ou de internação, nos termos da nova Lei n. 12.736/12. Ora, a detração, prevista na nova Lei, não implica em alavanca automática para a progressão de regime prisional, eis que, para que o sentenciado obtenha tal benefício, é necessário não só o cumprimento do requisito temporal (objetivo), como também o subjetivo, que não se restringe, apenas, ao bom comportamento carcerário, mas ao mérito do sentenciado no sentido amplo da palavra”.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar CLODOALDO GONÇALVES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, em seu valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):