0005184-38.2015.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 287/2015 - 1º Distrito Policial de 
Mauá, 1439/2015 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA
Data da Audiência:
22/08/2022

Em 22 de agosto de 2022 às , em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com
o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0005184-38.2015.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 287/2015 - 1º Distrito Policial de 
Mauá, 1439/2015 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DA SILVA
Data da Audiência:
22/08/2022

Em 22 de agosto de 2022 às , em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com
o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como 
dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da 
Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a 
prestação jurisdicional, , e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a 
presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, 

testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o 
acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro 
participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via 
Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr.
Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-
assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a 
constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o 
Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. 
Presente o réu Jefferson da Silva. Presente o Advogado, Dr. Fernando Barbieri (OAB/
SP 249.447 ). Presente a vítima Cleiton Oliveira Gomes. Ausente a vítima Carolina 
alves Marciano Pimentel. Ausente  a testemunha da defesa Igor Santos da Silva. A 
seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 
do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir
constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. 
Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima Cleiton, cujas declarações e 
manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, 
do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no
OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio 
de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava 
identificado com o número 2. Pelas partes foi manifestada a desistência da vítima 
Carolina e pela defesa foi manifestada a desistência da testemunha Igor, o que foi 
homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o 
acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. 
Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi 
requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem 
produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de 
Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz 
proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JEFFERSON DA SILVA, qualificado a 
fls. 26/28 e 33, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, 
do Código Penal, porque, no dia 02 de março de 2015, por volta das 19h:30min, na 
Rua Luis Benasso, nº 209, V. Assis Brasil, nesta cidade e comarca de Mauá, 
previamente ajustado com indivíduo desconhecido, com unidade de desígnios e divisão
de tarefas, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo contra as 
vítimas Cleiton Oliveira Gomes e Carolina Alves Marciano Pimentel, subtraiu, para 
proveito comum, a motocicleta Yamaha/Fazer, placa Ell0565, bem como documentos 
pessoais, cartões, 1 corrente de prata e 1 corrente de aço, 1 aparelho celular 
marca Samsung, IMEI 351880062656996 e a quantia de R$300,00 (trezentos reais), 
pertencentes à vítima Cleiton Oliveira Gomes, e 1 aparelho celular marca Motorola, 
pertencente à vítima Carolina Alves Marciano Pimentel (fls. 141/142). A denúncia 
foi oferecida (fls. 140) e recebida (fls. 143). O réu foi citado (fls. 150) e 
apresentou defesa preliminar (fls. 159/182). O recebimento da denúncia foi mantido,
sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de 
Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça 
do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita 
das partes (fls. 188/192). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de 
gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Cleiton Oliveira Gomes (gravação 
audiovisual) e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Jefferson da Silva 
(gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da vítima 
Carolina Alves Marciano Pimentel e a defesa da testemunha Igor Santos da Silva 
(termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as vítimas Cleiton 
Oliveira Gomes (fls. 17/19) e Carolina Alves Marciano Pimentel (fls. 21/22) e o réu
Jefferson da Silva (fls. 26/28). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A 
acusação em debates orais propugnou pela absolvição do réu (gravação audiovisual). 
A defesa do réu Jefferson, em debates, requereu a improcedência da ação (gravação 
audiovisual). Imagem de câmera de segurança (fls. 16). Auto de reconhecimento de 

pessoa positivo (fls. 20). Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 23). 
Foto do réu (fls. 24). Folha de antecedentes (fls. 204/208). II - Fundamentação. A 
ação penal é improcedente. A materialidade do crime não restou comprovada pela 
imagem de câmera de segurança (fls. 16), auto de reconhecimento de pessoa positivo 
(fls. 20), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 23), foto do réu (fls.
24) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou comprovada. Em 
juízo, a vítima Cleiton Oliveira Gomes disse que: a)  fui vítima de roubo, que 
conseguimos ver; b) um ficou mais próximo, foi o que eu consegui ver; c) um levou a
moto e o outro fugiu no carro; d) acho que era uma Tucson e anotamos a placa, foi o
esposo da Carolina que pegou; e) eles atravessavam a Tucson na frente da moto; f) 
desembarcaram duas pessoas da Tucson; g) eu vi uma arma de fogo; h) subtraíram a 
minha moto, uma corrente prateada, os meus documentos, a minha carteira do Conselho
e o celular; i) eles não chegaram a levar, porque ela jogou a chave do carro, não 
sei se levaram outra coisa dela; j) a minha moto não foi recuperada e acho que o 
carro foi recuperado perto do Parque São Rafael, acho que isso foi no dia seguinte;
k) mostraram umas 150 fotos; l) fiz reconhecimento pessoal e foram colocadas 4 ou 5
pessoas com ele; m) a feição marcou bastante no período; o) o que eu reconheci foi 
o que me abordou e estava armado, acho que o reconhecimento foi no outro dia; p) 
não sei se algum bem foi encontrado com ele; q) eu fui na Delegacia fazer o 
reconhecimento, uma só para ver as fotos e num outro momento para ver o suspeito; 
r) na primeira em dei todo o depoimento e na outra para fazer o reconhecimento; s) 
os reconhecimentos foram em datas muito próximas; t) eles encostaram a arma na 
minha cintura, mas dei para ver que era uma pistola; u) apesar de ter passado sete 
anos, o mais próximo da imagem que guardei foi o nº 1, mas não tenho certeza 
(gravação audiovisual e fls. 17/19). Por fim, o réu Jefferson da Silva, ao ser 
interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) não conheço 
as vítimas; c) não fui preso com nenhum dos objetos roubados; d) não sei porque as 
vítimas me reconheceram na fase policial; e) eu recebi uma intimação, fui na 
Delegacia para reconhecimento e fui liberado (gravação audiovisual e fls. 26/28). 
Pois bem, pela imagem de câmera de segurança (fls. 16), auto de reconhecimento de 
pessoa positivo (fls. 20), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 23), 
foto do réu (fls. 24), como também pela declaração da vítima Cleiton Oliveira Gomes
(gravação audiovisual e fls. 17/19) e Carolina Alves Marciano Pimentel (fls. 
21/22), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de
Processo Penal, e pela autodefesa do réu Jefferson da Silva (gravação audiovisual e
fls. 26/28), foi comprovado que na data dos fatos duas pessoas não identificadas, 
com o emprego de arma de fogo, utilizando-se o veículo Hyundai Tucson, placas 
FYG0960-Guarulhos, abordaram as vítimas e subtraíram a moto, documentos, dinheiro, 
corrente e celular da vítima Cleiton e o celular da vítima Carolina. Não foi 
comprovado que o réu praticou o roubo contra as vítimas, porque o réu não foi preso
em flagrante, não foi preso com a arma do crime, com os bens das vítimas, que 
sequer foram recuperados, não foi reconhecido pelas vítimas nesta audiência 
(gravação audiovisual), e negou o crime (gravação audiovisual), ou seja, os 
indícios dos reconhecimentos extrajudiciais (fls. 8 e 22) não foram corroborados em
juízo. Friso que a vítima Carolina, sequer foi encontrada para ser ouvida em juízo 
(fls. 201, 210, 214/224 e 237). Desta maneira, não há provas judiciais para embasar
a condenação, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal. Neste sentido a
jurisprudência: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO.
NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. 
AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" 
(HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a 
condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, 
que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório,
 porquanto depreende-se que a vítima tão somente declarou que havia realizado o 

referido reconhecimento na fase administrativa. 3. Tem-se, portanto, édito 
condenatório lastreado em prova colhida em solo policial, repetível, porém não 
repetida, além de não corroborada por outros elementos obtidos na esfera judicial, 
procedimento que não atende aos ditames do devido processo legal. 4. Na mesma linha
a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "depreende-se que o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal não fora observado no
presente caso, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na 
condição de suspeito da prática de um crime, ensejando a nulidade da prova, e não 
servindo de fundamento para condenação, a menos que outras provas, por si mesmas, 
conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva". 5. Agravo 
regimental provido." - (grifei) - (AgRg no HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021). "HABEAS 
CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. 
SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. 
NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER RESTABELECIDA. WRIT CONCEDIDO. 1. 
Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 
do CPP, entendia esta Corte que as disposições contidas no art. 226 do Código de 
Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não
se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual 
(reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei (AgRg no AREsp n. 
1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017). 2. 
Entretanto, no julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti 
Cruz, a interpretação foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se determine,
doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico 
- que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de 
continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, 
sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, 
derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a 
condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. 
3. Hipótese em que o reconhecimento pessoal do réu, ora paciente, não obedeceu aos 
ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave ainda, da própria 
norma processual em apreço (art. 226/CPP), porquanto a vítima não descreveu a 
pessoa suspeita do ilícito, mas, tão somente, a reconheceu através de uma viseira 
aberta de seu capacete, acessório que usava no momento do fato, destacando-se, da 
sentença absolutória, que [a] vítima Ingrid, certamente dificultada pela 
visibilidade e pelo uso de capacetes, não foi nada assertiva no reconhecimento 
pessoal em juízo. E ainda, como já se disse, o procedimento de apuração relacionado
a outro fato, em que são investigados Cláudio e o tal Marcos Vinícius, não foi 
utilizado pela acusação, neste processo, para amparar a pretensão condenatória de 
Cláudio, de modo que o que há, neste momento, é uma prova muito frágil da autoria 
imputada a Cláudio. 4. A despeito de o paciente ser suspeito da prática de outros 
roubos, isso não significa dizer que, de igual modo, tenha cometido o delito em 
debate, até porque (no caso) não foi condenado nos termos do art. 71 do Código 
Penal - crime continuado. 5. Como observado no HC 598.886/SC, [à] vista dos efeitos
e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito 
na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e 
não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o 
reconhecimento em juízo. 6. Pode a sentença se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento, o que, na espécie, não ocorreu, haja vista 
inexistirem outras provas nesse sentido, afirmando o julgado que não só o réu 
Jeferson deve ser absolvido, por absoluta ausência de qualquer elemento que embase 
a autoria que lhe é imputada, mas também o acusado Cláudio, cujos elementos que 
serviriam para embasar uma condenação são todos por demais frágeis. 7. Habeas 
corpus concedido para reconhecer a nulidade em relação ao reconhecimento pessoal do
paciente e restabelecer a sentença na qual foi absolvido." - (grifei) - (HC 
648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021). III - Dispositivo. Em

razão do exposto, ABSOLVO o réu JEFFERSON DA SILVA (R.G. nº 53.299.019-5-SSP/SP - 
filho de João Maria da Silva e Luciana da Silva Rocha - fls. 26/28 e 33), da 
imputação do crime de roubo mediante concurso de pessoas e com emprego de arma de 
fogo, previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, contra as 
vítimas Cleiton Oliveira Gomes e Carolina Alves Marciano Pimentel, por 
insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, arquive-se o 
processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença 
publicada em audiência. Saem os presentes intimados."As partes e o réu manifestaram
o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data a sentença. NADA MAIS. 
O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado
pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo 
eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, 
parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas
partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, 
digitei.

