0005971-16.2017.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Abuso de Autoridade
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... informações e dados. Foram passadas as informações de tráfico, com vídeos, para a equipe.
Edson Jesus de Souza alegou que  foram averiguar uma denúncia de tráfico de drogas na Rua França com a Rua Portugal. Havia filmagens de três indivíduos fazendo o tráfico de drogas. Com a mulher foi localizada certa quantidade de droga e o rapaz, ora vítima, ao lhe ser dada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005971-16.2017.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005971-16.2017.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Abuso de Autoridade
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 302/2017 - Central de Polícia Judiciária de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Alves Ribeiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

CHARLES RENATO DA COSTA e WESLEY ALVES RIBEIRO estão sendo processados como incursos nas sanções dos artigos 129, §1º, inc. I e 322, ambos cc. artigo 69, caput, todos do Código Penal, acusados de no dia 16 de junho de 2016, por volta de 16h30, na Rua França, altura do número 135, Vila Santa Maria, nesta cidade, terem praticado lesões corporais de natureza grave e ainda, terem praticado violência no exercício de função ou a pretexto de exercê-la, contra a vítima Guilherme Ferrari. 
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 1º de setembro de 2021, fls. 253, os réus foram citados.
Resposta à acusação no prazo legal.
Na instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denuncia, provados os fatos criminosos, em concurso material, bem como materialidade e autoria. Destaca a prova oral. Discorre sobre a pena.
As Defesas pretendem as absolvições,  por insuficiência de provas. O réu Charles não teve qualquer contato físico com a vítima. A causa da lesão apontada foi a sua resistência. A debilidade de movimentos do braço da vítima ou a incapacidade permanente não foram comprovadas. 
As versões da vítima eram contraditórias e não apontou com certeza o autor das supostas agressões. A pessoa mencionada como Wesley, pela genitora da vítima, não se tratava do réu Wesley Alves Ribeiro. Os depoimentos das testemunhas de acusação eram desconexos. O réu Wesley não participou de qualquer agressão contra a vítima.
É o relatório.
DECIDO.
Interrogado em juízo, o acusado Wesley Alves Ribeiro alegou que o Serviço Reservado da Guarda   passou a filmagem de uma situação de traficância pelo bairro Santa Maria e se deslocaram até o local em três viaturas: 2 viaturas da ROMEP com 4 integrantes cada e uma viatura do canil, que era (integrada) pelo motorista e mais dois companheiros. Na hora em que chegaram e teve a abordagem, o Charles, como era o superior das equipes, realizou o processo de verbalizar e conduzir a ocorrência. Os guardas que estavam junto com ele na viatura   foram fazer as averiguações. Como ele, réu Wesley, era o motorista, no caso, o procedimento padrão era ficar na viatura. Então, ficou na viatura, porque tem arma longa e o cachorro do canil. Quando viu, o Guilherme já estava bastante truculento, bastante nervoso. Estava meio longe não ouviu a conversa, mas sabe que falou que achou droga e que ele seria conduzido até à delegacia. No momento, ele ficou muito nervoso e precisaram de quatro guardas para poder contê-lo. Os guardas não conseguiram algemar, o depoente saiu da viatura e foi lá e o algemou. Ele já estava no chão com o braço para trás. 
No momento em que o algemou, ele estava tranquilo e de repente, quando os outros GCMs foram levantá-lo, ele começou a ficar nervoso de novo e foi conduzido até a viatura da ROMEP. Nesse momento voltou para a sua viatura, para tomar conta. Após, foram na casa do Guilherme e fizeram a vistoria. O Charles não teve contato físico, a sua função era a verbalização, chegar e informar da ocorrência e o segurança dele que faz os procedimentos. Em momento nenhum ele participou da contenção. Quem fez o primeiro contato com a mãe do Guilherme foi o Charles. Também foi ele quem conversou com o pai do Guilherme quando ele chegou, que informou a situação e descreveu tudo o que teria acontecido. O Charles toma a frente, na parte de verbalização e conversar com os responsáveis. 
O corréu Charles relatou que no dia dos fatos apenas verbalizou. Na condição de encarregado de equipe fez o procedimento de verbalização, que é enquadrar o indivíduo e ordenar para que ele permaneça de costas, com as mãos na cabeça, para que os demais integrantes da equipe façam o procedimento de busca, revista e, se precisar, imobilizar, esse tipo de procedimento. Mas apenas verbalizou. Posterior a isso, como o Guilherme estava com uma criança, o depoente a entregou para a mãe. Foi localizada droga e na ocasião dos fatos a vítima resistiu a ordem emanada contra ele, foi conduzido até a viatura, questão de 20 minutos, no máximo. Enquanto estavam fazendo o procedimento de faro defronte à residência dele, o pai dele chegou e o procurou, perguntando o que estava acontecendo. 
Foi relatado e nesse momento, o menino vendo o pai, acabou falando que achava que tinham machucado o seu braço. Ele pediu para ver o filho, foi aberta a tampa da viatura onde ele se encontrava detido e o pai dele falou que seria interessante levar ele para o hospital, porque poderia ser que tinha alguma coisa. Foi levado ao hospital, transcorreu todo o procedimento lá e após foi apresentado na delegacia. Em momento nenhum agrediu o Guilherme. Não conduziu, puxou, segurou ou teve qualquer contato físico com a vítima, apenas verbalizou. Foi o depoente quem levou as crianças para tirar de perto do Guilherme e entregou a criança para a sua mãe. Não houve agressão por parte do réu W. Ribeiro.
A vítima Guilherme, ouvido em Juízo e com a garantia do contraditório, declarou que estava com o seu filho no colo quando foi abordado pela Guarda Municipal. Pediram para entregar o seu filho para a esposa que estaria próximo. Entregou-o e levou um tapa no rosto, falou para o policial que o agrediu que ele não era homem. Tinham 12 policiais, 3 equipes, o Charles, (moreno alto) aplicou um golpe colocando o braço para traz para algemar e quebrou o seu braço. Tem a cicatriz, fez cirurgia. Foram na casa de sua mãe, apresentaram uma suposta droga e ficou na viatura com o braço quebrado, algemado para trás por várias horas. Foi levado para o hospital à noite, em torno de sete em diante. O tapa no rosto não foram nenhum dos dois réus. Quem pisou no seu braço foi um rapaz branco, Wesley. Reconhece os réus em audiência. Foi algemado para trás com o braço fraturado. 
Foi levado para a casa de sua mãe, Rosimary, alegando lá teria droga. Foi a viatura em que ele se encontrava que o levou para o hospital e o réu Charles estava nela. A agressão foi entre quatro horas e quatro e meia. Foi atendido somente à noite, mais de sete horas. Várias vezes teria reclamado de dor no braço, mas o acusado Charles ironizou dizendo que só teria deslocado. Depois que foi atendido no hospital a viatura o conduziu à delegacia e continuou com o braço quebrado, apenas com uma tala. No outro dia de manhã queixou de dor e foi novamente levado pela Polícia Militar. Dormiu uma noite na delegacia, foi levado ao hospital de manhã e depois foi para o CDP e ficou seis dias com o braço quebrado. A cirurgia foi feita no dia 21, foram colocados pino e platina. Quando foi agredido a sua esposa estava próxima, hoje ex-esposa e a “menina” que foi presa no dia. Quando foi levado para a revista em sua casa, o seu pai não estava, chegou depois e não sabe se ele já conhecia o réu Charles. O seu pai ficou até a viatura sair da residência de sua mãe. A primeira equipe que abordou foi a do Charles, depois chegaram mais duas. Quem pediu para entregar a criança para a sua esposa foi o Charles. Quem o segurou para algemar foi só o Charles. Ele já teria guardado a arma. Recebeu o golpe para ser algemado para trás e foi pisado e caiu ao solo. Caiu de barriga para baixo. Não machucou o rosto. Não resistiu à prisão. Estava cercado por doze guardas. Não fez nenhuma confusão nos seus depoimentos. Quem o algemou foi o Charles e estaria alterado todo o tempo. Foi condenado pelo crime de tráfico. A sua imobilização durante a abordagem foi feita pelo Charles e o Wesley teria pisado em seu braço. 
Não sabe quem colocou a algema em seu punho. A versão a ser considerada é a presente. Viu que foi o réu Wesley que o pisou, mas ficou sabendo o nome dos réus apenas na delegacia. Vendo o réu Wesley em audiência pode afirmar que foi ele que o pisou. Já tinha sido abordado anteriormente pelo acusado Wesley. Não sabe o que falaram com a sua mãe em sua residência, porque estaria na viatura fechada. Quando o seu pai chegou, ele viu a fratura em seu braço e colocaram a algema para a frente. Recorda de ter sido levado para o hospital pela viatura do réu Charles. 
A testemunha Aparecido Ferrari relatou  que estava trabalhando e, quando chegou, a vítima já se encontrava algemada. Não presenciou as circunstâncias da prisão. Também não conversou com a esposa dele (Ana Cláudia) e não conhece Ana Caroline. Conhece o réu Charles e ele falou que o seu filho (da testemunha) estaria fazendo coisa errada.  Respondeu que se ele estivesse errado eles estariam corretos, exceto por terem o algemado para trás, pois estaria com fratura múltipla. Presenciou o seu filho algemado com o braço para trás e ele reclamou de dor. Tem um pouco de experiência e não parecia ter nada, mas depois conversando com o médico ortopedista foi falado que ele teve fratura múltipla em vários lugares e 80% de perda de mobilidade. Só teve contato com o seu filho quando estava algemado, em frente à sua casa. Sua esposa teria ligado avisando que o seu filho teria sido preso. Quando chegou, tinham pelo menos seis guardas e duas viaturas. Não viu direito porque estava preocupado com o seu filho chorando de dor. 
Quem acompanhou o seu filho no hospital foi a sua mulher. Não sabe o horário em que ela voltou. Já era noite e ela falou que ele já tinha sido atendido e que teria demorado. Teria feito Raios X e constatado fratura. A vítima foi operada e colocou 14 pinos no braço. Ele perdeu a mobilidade no braço e não pode mais pegar peso, em função da fratura múltipla. Foi a primeira vez que ele teve fratura naquele braço. Também nunca teve fratura em outros membros. Quando chegou em sua casa, reconheceu o guarda Charles, porque ele ia no campo de futebol (onde o depoente trabalha) e naquele momento ele não parecia estar nervoso, sempre o tratou bem.  Foi o depoente que falou para o réu Charles que a vítima poderia estar com fratura e o Charles falou que iria mudar a algema para a frente, mas não acompanhou. Só de olhar não poderia ter certeza se teria quebrado o braço, precisaria de exames. Quando saíram com a viatura não viu quem estaria dirigindo. Quando a sua esposa ligou avisando da prisão do seu filho, a Guarda estava na frente. Não sabe se estavam esperando ele chegar. Quando chegou eles estavam lá. Não sabe dizer quanto tempo demoraram para levar a vítima para o hospital. A demora que a sua esposa reclamou seria quanto ao atendimento no hospital.  
Jean Carlo Guidolin, esclareceu que no dia da prisão estava descendo a rua e viu que tinham dois policiais segurando a vítima e um pisando no seu braço. Depois desceu e no mesmo dia foi preso junto com ele e viu que o seu braço (da vítima) estava quebrado. Foi preso por estes mesmos policiais. 
Não pode afirmar se seria o réu Charles e o outro não viu o nome. O Charles estava na abordagem. Tinha uns 10 ou 12 policiais. Duas viaturas e um Gol da Guarda Municipal. O Charles foi o que pisou no braço da vítima. O Wesley estava no dia da prisão, mas não se lembrava dele agredindo o Guilherme.  Não foi agredido durante a prisão. Ouviu dizer que ele reagiu à prisão, mas não presenciou. Só viu quando um o pegou e jogou no chão, segurou o seu braço e o Charles veio e pisou. Não foi abordado junto com o Guilherme, foi abordado só depois. Tem certeza de que o Charles agrediu a vítima. O Wesley estava presente no dia da prisão, mas não recordava dele ter agredido o Guilherme. Tinha outro policial que segurou o Guilherme com o braço para trás. Ele estava caído no chão, um puxou o braço dele esticado para trás e o Charles veio e pisou na parte de cima do braço. Tinha outro policial que não era o Wesley. Conseguiu enxergar tranquilamente. Estava andando normal e passou reto na rua de sua casa, viu que o Guilherme e a Carol estavam sendo algemados. Quando estava quase chegando na Avenida São Gerônimo, dois policiais vieram correndo e o abordaram, dizendo que teria filmagem sua. Não recordava os nomes deles. Recordava-se do nome do Charles porque a sua aparência continua a mesma.  Nunca tinha sido abordado pelo Charles. Acreditava que o Guilherme já tinha sido abordado por ele anteriormente. O Guilherme não tinha problema com o Charles. O filho do Guilherme estava junto (com ele) na hora em que foi algemado.  A mãe não estava junto. 
A criança estava próxima, em pé no chão. Confirma que viu quando o Charles pisou no Guilherme quando ele já estava no chão.  
Ana Cláudia Passoni, relatou que desceu até a esquina onde estava sendo abordado o Guilherme e tinha uma menina junto. O Guilherme caiu no chão. Não lembrava os nomes dos policiais, só do Charles, porque era diferenciado (alto). O Guilherme caiu, os policias foram em cima dele e não sabe o que ocorreu, que quebrou o braço dele. Não lembra detalhes. Lembra do Charles porque ele era mais alto, moreno, os outros estavam todos fardados, pareciam a mesma aparência. Eram uns cinco ou seis guardas e duas viaturas. Não estava presente no momento da abordagem, desceu depois. Tinha a menina também sendo abordada, mas estava um pouco separada. O Guilherme é pai do seu filho e seu ex-marido. Na época estavam morando juntos. O Guilherme foi derrubado no chão, mas não sabe se propositalmente ou se ele caiu. Os guardas foram todos em cima dele e uns seguraram. Ele foi colocado na viatura com o braço quebrado, foi algemado, feita a busca dentro da casa, nos carros e depois ele foi encaminhado para a delegacia. Mais à noite, para o hospital. A abordagem aconteceu por volta de três ou quatro horas da tarde, não lembrava ao certo, mas foi à tarde. Na hora da abordagem não conseguiu chegar perto do Guilherme. Ficou sabendo que o braço foi quebrado depois que ele foi no hospital. No momento ele gritava na viatura que tinha quebrado o braço. Na hora da abordagem ele gritou muito que teria quebrado o braço. A certeza foi só depois que ele foi no Pronto Socorro. 
Não sabe dizer quanto tempo demorou no hospital. Posteriormente, ele fez cirurgia por causa da fratura. Hoje, o braço dele, o que fez a cirurgia, é um pouco menor que o outro. Ele não tinha nenhum problema de saúde anteriormente. O Guilherme ficou quatro anos preso. Ficaram juntos por dois anos e enquanto ele esteve preso o visitou por um ano e meio. O Guilherme comentou que o policial o derrubou e foram todos em cima dele. O Wesley foi o que puxou o braço dele. Na hora da abordagem o Guilherme estava agitado, não reagiu. O que ele falou foi que o Charles o derrubou e o Wesley quebrou o braço. O Charles estava junto no momento da queda. Não sabe qual guarda o estava segurando, porque estavam todos juntos. Não pode afirmar com certeza se foi o Charles que o derrubou. Estava com a criança, o seu filho de quatro meses e entregou para a sua sogra. A vítima estava com o filho mais velho dele e não lembra para quem ele entregou ou com quem ficou. Presenciou o Guilherme caindo, ele agitado e todos os policias foram para cima dele. Não sabe se ele tentou resistir. Não acompanhou o Guilherme até ao hospital. Não sabe em qual viatura ou quais guardas o levaram. Não sabe se ele tinha outros sinais de agressão além do braço. No momento, o que ouviu foi o Guilherme reclamando do braço. A viatura saiu com ele e foi para a frente da casa dele, que era um pouco para cima. Foi feita vistoria nos carros, no quintal e na casa. Depois ele foi encaminhado para a delegacia. Foi encontrada droga no quintal. Ficou distante da ocorrência cinco ou seis passos grandes, no momento em que a separaram. O Guilherme não comentou onde viu o nome do Wesley. 
Nenhum dos guardas pediu para ela segurar a criança filho do Guilherme. A vítima estava nervosa,  debatendo. Não sabe se teve agressão. Chegou a vê-lo se debater, porque estaria tentando se soltar. A sua sogra é a Rosimary, que teve um infarto e esteve vinte dias internada, razão pela qual não sabe se ela compareceria para a audiência.
A citada Rosemary Aparecida da Silva Guerra, mãe da vítima, concordou em participar da audiência, apesar do relato de doença e internação recente.
Esclareceu que estava no portão quando abordaram o seu filho. Ele vinha da padaria com o filho no colo, junto com a Carol, sua amiga. Os guardas fecharam o cerco, desceram da viatura, estava o Charles, o Wesley e vários policiais, uns dez, doze. Abordaram ao seu filho, derrubaram-no no chão, pisaram no braço dele por trás e ainda pisaram em cima. Algemaram-no com o braço para trás, dentro da viatura.  Veio um policial e pediu para ela pegar as crianças e levar para dentro, um de três meses e outro de um ano que estava no colo de sua nora. O seu filho é razoável de corpo, nem forte e nem magro. Ele gritava muito de dor, a vizinha (Dona Clarice) até passou mal.  Porque o braço dele estava todo quebrado, na hora em que foi algemado na viatura o braço ficou todo torto. Foram para o hospital, ele gritava de dor, na delegacia também. O médico queria fazer a cirurgia no mesmo dia, mas não deixaram. Fizeram um curativo, levaram ela para o plantão e só foi fazer a cirurgia depois de seis dias. O acontecido foi por volta de cinco horas da tarde, quando chegaram da escola com o bebê. 
Ele foi para o hospital umas cinco e meia ou mais. O Guilherme nunca teve nenhum problema de saúde. Ele ficou com sequelas. Perdeu a mobilidade do braço, quase 80%. Até hoje sente dor, tem o braço rígido. Nunca mais ficou perfeito. Ficou com ele na delegacia, sentado ao seu lado, até duas da manhã e ele confirma que teve agressão, todos da rua viram. O seu filho ficou preso cinco anos e três meses. Não lembra qual guarda que pediu para ela ir pegar as crianças para dentro. Depois que tinha acontecido tudo, os guardas bateram na porta e a chamaram para pegar as duas crianças. Nessa hora já tinha vindo para dentro de casa, porque estava em desespero. Não foi tentar socorrer o seu filho porque estava cheio de polícia. O seu esposo chegou umas cinco e meia, quando o seu filho já estava dentro da viatura algemado. Ele tem amizade com o Charles e com outros policiais. Foi lá e pediu para soltar ele, que estava com o braço todo machucado. Não lembra se o Charles soltou ou não, mas o levaram para o hospital em seguida. Conhece o Charles há muitos anos, porque já prendeu outros filhos que são usuários de droga. Antes o Guilherme trabalhava com instalação de ar condicionado.  Depois que saiu não trabalhou mais. Hoje, ele se encontra preso. Os vizinhos foram chamados no fórum, não sabe se ficaram com medo, se não quiseram se envolver, mas eles presenciaram tudo. O Charles nunca a ameaçou e nem ao seu esposo. Nas outras abordagens nunca agrediu aos seus outros filhos. Uma semana antes teve uma abordagem na esquina e eles se desentenderam, mas o Charles não estava, só o Wesley. 
E o Wesley teria falado que ele estava guardando droga no bebê-conforto e o seu filho o tratou mal, não sabe se foi rixa. Não sabe se é por isso que ele lembra do nome do Wesley, porque ele já teria ido na sua casa e na delegacia também o chamaram de Wesley. Não lembra dos nomes dos outros guardas que participaram da abordagem. De sua casa, o Guilherme foi levado direto para o hospital, imobilizaram o seu braço e depois foi para a delegacia. Na delegacia, o Guilherme não foi ameaçado, ofendido ou xingado pelos guardas e nem a depoente. Não lembra quais guardas o levaram para o hospital. Ele ficou no hospital umas duas horas e meia antes de ir para a delegacia. O Wesley e o Charles estavam na delegacia. O Wesley estava de calça e camisa pretas, não lembra se era farda. O Charles estava de farda. No momento em que o Guilherme estava no chão, o Charles o estava segurando com o braço para trás. O Wesley veio, pisou no braço dele e ainda torceu com a bota. Ficou nervosa e desesperada, entrou e o policial já veio atrás. Cuida de uma moça que tem problema mentais e foi ver como estava a situação e nesse momento o guarda já veio atrás pedindo para pegar as crianças. Pegou as crianças e ficou dentro de casa, depois o outro policial abriu o carro e falou que a droga estaria dentro do carro. Não tinha nada dentro do carro, porque fazia meia hora ou menos que tinha chegado da escola. No momento da prisão, o Guilherme ficou muito nervoso e tentou escapar, porque arrancaram a criança do braço dele. Ele se debateu o tempo todo enquanto estava no chão, ficou bem agitado. Depois que saiu da prisão por causa desse fato, foi preso novamente, por tráfico.
José Eduardo da Silva alegou  fazer parte da equipe de apoio, da ROMU, da Guarda Municipal de Americana. No dia dos fatos teve uma denúncia de tráfico de drogas e a equipe foi realizar o procedimento de abordagem da pessoa com suspeita de estar traficando no local, próximo ao bairro Santa Maria.  No primeiro momento, a equipe chegou ao local e avistou o Guilherme, que tinham informações das características. No momento da abordagem ele estava com o seu filho e mais uma mulher. Na busca, foi localizada uma quantidade de droga com as duas pessoas mencionadas. Nesse momento o encarregado da equipe, o Charles, iniciou o procedimento e verbalizou com todos. Foi realizado pelos outros membros da equipe a revista. Tiveram toda a cautela na abordagem, porque tinha criança. Encontrada a droga, o rapaz abordado (vítima), ao ser informado de que iria ser conduzido à delegacia, apresentou-se nervoso, falando que não seria encaminhado. Nesse momento tiveram que imobilizá-lo, o rapaz fez uma força contrária para o seu braço ser levado para trás para ser algemado. Foi levado ao compartimento da viatura e quando o seu pai chegou, ele informou que estava com dor no braço e foi encaminhado ao hospital municipal. A equipe responsável foi até à delegacia apresentar os fatos ao delegado. Foram três guardas que participaram da imobilização e mais um para estar algemando. O Charles, como encarregado da equipe verbalizou, outros membros da equipe realizaram a revista e no momento em que o rapaz se alterou, teve que ser imobilizado. Não se lembrava quem o algemou. O Wesley fazia parte da equipe do canil, mas não lembra se estaria de motorista, como responsável pela viatura. 
O nome dentro da guarda do serviço reservado era o GCM Dener Wesley. O depoente, primeiramente conduziu a vítima até o hospital e o médico forneceu um laudo, dizendo que o fato ocorrido foi por conta da força contrária empregada pelo detido. Depois foi  à delegacia e acompanhou o restante da apresentação dos fatos. Não presenciou contato físico do Charles com a vítima. O Charles não participou da imobilização da vítima. Foi o subinspector Charles que levou as crianças para entregar para a família. Ele (Charles) também foi o responsável por apresentar a ocorrência na delegacia. O Charles não foi ao hospital. A vítima reclamou de dor no braço apenas quando o seu genitor chegou, então levou um tempo. Não teria reclamado para a equipe. Assim que o seu pai chegou, quase no final, ele foi levado para o hospital.  Confirma que o Charles não teve contato físico com o Guilherme. Estavam em uns 14 guardas.  O serviço reservado tratava-se do pessoal que trabalhava com informações e dados. Foram passadas as informações de tráfico, com vídeos, para a equipe.
Edson Jesus de Souza alegou que  foram averiguar uma denúncia de tráfico de drogas na Rua França com a Rua Portugal. Havia filmagens de três indivíduos fazendo o tráfico de drogas. Com a mulher foi localizada certa quantidade de droga e o rapaz, ora vítima, ao lhe ser dada a voz de prisão, mostrou-se truculento no momento da abordagem. Foi preciso usar de força física moderada para a sua contenção. Foi algemado e conduzido ao compartimento de presos. 
Posteriormente, no quintal dele e no veículo foram encontrados entorpecentes e encaminhado os fatos à delegacia de polícia. A filmagem era feita pelo Wesley e outro guarda que não recorda o nome. O Wesley não é o réu W. Ribeiro, é outro guarda que trabalhava, na época, no Serviço Reservado da Guarda Municipal. Ele fez a filmagem, não participou diretamente da ocorrência. O Guilherme resistiu o tempo todo, tornou bastante truculento ao ser abordado. Não aceitava ser abordado e muito menos ser preso pela Guarda Municipal. A vítima era pessoa de porte grande e foram necessários aproximadamente quatro guardas municipais, além do W. Ribeiro, para algemá-lo. O Guilherme foi conduzido ao hospital municipal pela viatura do depoente, juntamente com os Guardas Nelson e Vieira. O procedimento da Guarda Municipal no hospital é o comum, com o atendimento à população. Ele foi atendido sem prioridade e não tinha outro sinal de agressão. O depoente é o motorista e permaneceu na viatura e o seu encarregado teve contato com o médico. O médico informou a lesão. Somente no hospital tomaram conhecimento de que a vítima estaria com o braço quebrado. O Charles estava presente no dia dos fatos, mas não teve contato físico, porque ele era o superior imediato no local e apenas verbalizou durante a ocorrência, conduzindo-a. Não presenciou o Charles encostar a mão no Guilherme. Permaneceu na viatura Romep 104 e teve que abandonar a viatura por um momento, para ajudar a conter o Guilherme. Estavam em 3 viaturas e aproximadamente 11 ou 12 guardas. O Serviço Reservado, Serviço de Inteligência da Guarda, fez uma preleção, apresentando a filmagem dessa pessoa fazendo a traficância.
Outra testemunha, integrante da Guarda Municipal, Jailton Jose de Andrade Machado, declarou que na data dos fatos ficou na viatura do canil e prestou atenção na hora da detenção, porque teve uma resistência. Lembra do W. Ribeiro ir ajudar a algemar, porque ele estava junto na viatura. A vítima Guilherme estava resistindo, mas na hora em que o W. Ribeiro chegou ele já estava contido. Ele estava bastante agitado e não colaborou. Estava verbalizando e criando um tumulto. Não presenciou o W. Ribeiro agredir o Guilherme, ele chegou só para algemar. Estava com o W. Ribeiro na viatura e a sua atenção maior foi na hora em que ele foi auxiliar os guardas na detenção. Em momento nenhum presenciou o Charles ter contato físico. Estavam em 3 viaturas e estavam em 12 guardas.  
Dener Wesley dos Santos, referido em outros depoimentos e também guarda civil, relatou que presenciou o Fernando Baldin na prática de tráfico de drogas e passou para os guardas que o abordaram. Quanto a alegação do rapaz ter quebrado o braço, não viu nada de diferente. Na época, era da Corregedoria e fazia filmagens, acompanhava as ocorrências dos guardas e às vezes presenciava algum fato ilícito e chamava a viatura, os guardas. No momento deparou com um tráfico de drogas e iniciou uma filmagem e presenciaram o Fernando ou Ferrari, não recorda, Baldo ou Baldin, junto de outras pessoas fazendo o tráfico de drogas. Continuaram filmando e chamou as equipes, que acabaram abordando-o. Não acompanhou a ocorrência na delegacia. Presenciou o tráfico de drogas e acompanhou a abordagem na região da casa. 
Ele saía da residência dele, numa rua próxima e levava a droga para outro grupo, que vendia a droga no bar. Ele usava criança e ia com a mulher às vezes, tem na filmagem. Não recorda de ter visto o Charles ter contato físico com o Guilherme. Não presenciou nenhuma agressão, porque se tivesse presenciado teria relatado, porque era a sua função. Ficou no local até o momento da abordagem e o encontro da droga, após ter entrado na viatura não presenciou mais. Morava próximo ao local e tinha relato de tráfico de droga. Passando no local presenciou o tráfico. A denúncia vinha por meio de telefonema anônimo para a corporação. Não tem ciência se a filmagem foi apresentada à Polícia Civil. 
Joselino Mauricio Araujo de Melo alegou que no dia da abordagem o Chales verbalizou e em seguida o depoente viu a mulher dispensando droga. Foi para a viatura e lá permaneceu. Tinha filmagem da ocorrência de traficância no local, que eram feitas pelo GCM Wesley, que não se trata do W. Ribeiro. Depois que foi para a viatura não mais participou da ocorrência. Não viu quem algemou. Não verificou se o Guilherme sofreu alguma agressão física, além da questão do braço que ele reclamou. A mulher foi algemada e ficou na viatura. O depoente ficou junto com ela, porque como tem arma na viatura, o motorista tem que permanecer na viatura. O Charles que verbalizou, por ser o encarregado. O encarregado é quem verbaliza com a arma em punho e o segurança faz a abordagem e a averiguação. O encarregado não tem contato físico com o averiguado. Não presenciou o Charles ter qualquer contato físico com a vítima.
Gustavo Rorato Sandi, médico, alegou  não lembrar muito bem do atendimento, em face do decurso do tempo (2017). A fratura ocorreu em espiral e dentro da medicina, a biomecânica geralmente é um trauma torcional. É possível ter ocorrido pela própria força da vítima ao tentar resistir. Quando atendeu a vítima e deu o laudo, não foi constrangido pelos guardas. 
A prova oral, exaustiva, confirma a necessidade de abordagem da vítima, junto com uma mulher, restando ambos detidos e acusados de tráfico de drogas.
Ao que consta, de incontroverso, houve inicial resistência pela vítima e necessidade de ser algemado.
A opção foi a de algemá-lo com as mãos para trás, além de forçar queda ao solo.
O fato foi presenciado por testemunhas alheias aos quadros da Guarda Municipal, mas com vínculos com a vítima: a então mulher do réu; a mãe e um suspeito de envolvimento no crime, também abordado, Jean.
A prova teve ligeira modificação quanto ao envolvimento de Charles.
Quase a totalidade da prova confirmou que Charles, como encarregado da equipe, conduziu a ação e abordagem, mas sem contatos com o então detido.
O corréu Wesley, neste aspecto, confirmou que ele, Wesley, quem algemou a vítima. Charles coordenava a equipe, verbalizando.
A vítima alegou que Charles também concorreu nas suas lesões, algemando-o, enquanto Wesley foi quem pisou em seu braço.
Não encontrou a acusação, porém, eco confortável e seguro na prova testemunhal.
Jean, que como dito também estava na ocorrência, perdeu-se em detalhes alegando que não presenciou, para ao depois assegurar que foi Charles quem pisou no braço da vítima, contrário ao que a própria vítima afirmou.
Já a ex-mulher da vítima (então mulher), Ana  Cláudia,  não se lembrou se Charles teve algum contato com a vítima, que se debatia na abordagem. Recordava-se de Charles, pela estatura e a vítima também acusava a Charles de o ter derrubado. Não chegou a ver Charles derrubar a vítima, admitiu.
O pai do réu chegou depois. Alegou que o filho já estava na viatura, conhecia Charles e depois de conversa, Charles permitiu que ele se aproximasse do filho. Ouvindo da vítima que estava lesionada, informou Charles, que então determinou que a vítima fosse algemada para a frente e que fosse socorrida, ao Hospital.
A mãe da vítima, Rosemary, também alegou que precisou sair, cuidava de uma mulher com problemas mentais e eram muitos os guardas envolvidos na ocorrência. Lembrava-se de Wesley e se referiu a episódio anterior entre a vítima e esse guarda, Wesley. Charles estava envolvido na ocorrência, mas não indicou conduta por ele praticada e que pudesse resultar nas lesões apontadas na denúncia.
Os demais ouvidos, guardas civis municipais, também asseguraram que Charles, como encarregado, apenas verbalizou e coordenou a abordagem.
Ao ser interrogado, Charles explicou a necessidade da abordagem, mas negou contato físico com a vítima, o que, de resto e já destacado, foi também confirmado pelo corréu Wesley.
Assim, a dúvida vem em benefício de Charles, justificando a absolvição, em ambos os crimes.
Na jurisprudência:
Se não houver certeza, é de rigor a absolvição (STF, AP 427/SP, Tribunal Pleno, rela. Mina. Carmen Lúcia, j. 4-11-2010, DJe 122, de 28-6-2011).
“A condenação criminal não pode ser apoiada em mera presunção, desacompanhada de outros elementos de convicção” (STF, AP 330/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Sydney Sanches, j. 24-10-2002, DJe de 5-9-2003).
“Não existindo, nos autos, prova judicializada suficiente para a condenação, nos termos do que reza o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, impõe-se a absolvição do recorrente” (STJ, REsp 1.253.537/SC, 6ª T., rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, j. 1º-9-2011, DJe de 19-10-2011).
Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), ensina: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.
Quanto a Wesley, a ação penal é  procedente.
Poderia se cogitar de revogação do artigo 322 do Código Penal, mas a questão já foi superada vezes várias, no C. STF e no C. STJ, pela autonomia do crime e ausência de revogação.
E, ainda que hodiernamente a própria Lei de abuso de autoridade, de 1965, tenha sido revogada, não se houve no novo normativo referência à disposição do Código Penal, que permanece incólume.
Também embora à primeira vista aparente que a violência arbitrária estivesse embutida na lesão corporal, igualmente denunciada, o texto do artigo 322 do Código Penal também prevê que a sua ocorrência (violência arbitrária) não afasta a possibilidade de punição pela também constatação de crime autônomo (no caso, lesões corporais).
A prova desfavorece, mesmo, Wesley.
Esse réu admitiu que foi o responsável pela aproximação da vítima, que resistia à abordagem e por isso deliberou sair da viatura e então algemar a vítima, para trás.
A vítima também apontou a Wesley como um dos que o lesionaram, com a ação de algemar com os braços para trás, bem como a mãe da vítima e a sua ex-mulher.
Os guardas civis ouvidos como testemunha também apontaram a Wesley como responsável pelo ato de algemar.
Não se cogita da forma culposa, pois se trata de agente guarda civil municipal, que se presume preparado para a ação. A par disso, existiam outros guardas civis emprestando apoio a ação, denotando o dolo necessário ao prevalecimento do crime.
A conduta, assim, não só tipificou violência excessiva e arbitrária, como também provocou lesões corporais na pessoa abordada, a pretexto de a imobilizar para condução à repartição policial.
Todo o aparato emprestado à Guarda Municipal, com viaturas e agentes, mais de uma dezena, eram suficientes para que o suspeito, ora vítima, fosse devidamente conduzido para apuração do crime que se lhe imputava, sem abusividade.
Agindo como agiu, sempre destacando a relevante função que lhe foi emprestada, desbordou dos critérios da própria administração pública, ferindo pessoa sujeita a atuação do Guarda Civil.
Pelas múltiplas fraturas referidas por vítima e testemunhas, bem como atestada em laudo, mais se compatibiliza com  o trauma torcional referido pelo médico, ouvido sob o crivo do contraditório, sequer se cogitando de responsabilidade da vítima por tal e grave lesão.
A materialidade foi provada pelo auto de exame de corpo de delito, assim como a gravidade da lesão (fls. 237/238).
Fixação da pena.
Primário, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias, mantenho inalterada a pena base.
Em terceira e última fase, a mingua de causas modificadoras, adoto a pena mínima prevista para o tipo penal reconhecido, como definitiva.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para: a) ABSOLVER a  CHARLES RENATO DA COSTA da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, IV (lesões) e III (violência arbitrária), do Código de Processo Penal; b) CONDENAR a WESLEY ALVES RIBEIRO às penas de  um (01) ano de reclusão, regime aberto, por infração ao artigo 129, §1º, inc. I do Código Penal; e mais seis (06) meses de detenção, regime aberto, por infração ao artigo 322 do Código Penal, combinadas as infrações com o artigo 69 do Código Penal.
Em face da violência embutida no tipo penal, não se pode, por expressa vedação legal, substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Wesley faz jus ao sursis.

Concedo-lhe a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, sursis, pelo prazo de dois anos, com a condição de se apresentar mensalmente em Juízo e comprovar suas atividades; não se ausentar da comarca por mais de dez (10) dias, sem autorização judicial. 
Em caso de revogação, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena. 
Não existem danos noticiados.
Condeno o réu Wesley nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu Wesley no rol dos culpados.
PUBLIQUE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.
Americana, 14 de junho de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA