0005999-76.2012.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2013
... surpreendido pela vítima e praticou um roubo.

A majorante do roubo resta prejudicada, pois, o crime de roubo teve início após Rafael deixar o lugar do delito, logo, não houve participação de Rafael, o réu Marcos agiu sozinho, restando caracterizado o crime de roubo simples que por ser mais grave absorve o furto.

Assim, a condenação é de rigor em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro Distrital de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Center Ville - .
CEP: 07401-125 - Aruja - SP
Telefone: 011 4655-3690 - E-mail: aruja@tjsp.jus.br
      
0005999-76.2012.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005999-76.2012.8.26.0045
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Roberto da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Padilha



VISTOS.


MARCOS ROBERTO DA SILVA E RAFAEL DE JESUS SILVA já qualificados, nos autos em epígrafe, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de outubro de 2012, por volta das 14h10min, na Rua Caracas, n. 06, bairro Rincão, na cidade Arujá, adredemente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram para proveito comum, uma máquina fotográfica, um aparelho celular pertencente à Lívia Brasil Larini.

A denúncia foi recebida (fls. 65), os réus foram citados; ofertaram defesa preliminar (fls. 89/97 e 99/100). Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima (fls. 116) e depoimentos de cinco testemunhas (fls. 117; 118; 119; 120; 121) e os réus foram interrogados (fls. 122 e 123).

O Ministério Público (fls. 126/135) pugnou pela parcial procedência da ação, com a condenação de Marcos por roubo e de Rafael por tentativa de furto. A defesa do réu Rafael  (fls. 155/158) requereu em síntese a absolvição por falta de provas. A defesa do réu Marcos (fls. 160/164) pediu, em resumo, absolvição, subsidiariamente, a desclassificação para furto tentado qualificado. 
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A AÇÃO É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Há provas suficientes de materialidade e autoria delitiva em relação aos dois réus, porém, por crimes distintos. O réu Marcos cometeu um assalto e o réu Rafael uma tentativa de furto qualificado, pelo concurso de agentes e arrombamento.

A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão e na prova oral coligida.

A vítima em juízo, na presença do Ministério Público e do Defensor reconheceu sem sombra de dúvidas o réu Marcos, mas não reconheceu o réu Rafael e tal ocorreu porque o réu Marcos agiu de forma ostensiva, enquanto o réu Rafael  dava cobertura no interior do veículo gol vermelho que estava com insulfilme, até determinado tempo.

Afirmou a vítima (fls. 116 verso):

“Reconhece o réu Marcos Roberto da Silva e não reconhece o réu Rafael. Estava no centro de Arujá e uma vizinha ligou informando que entraram na sua residência. Ligou para a polícia e foi para a sua casa; acompanhada do seu genitor. Chegou a casa antes da polícia. Existe um gol vermelho parado em frente a residência, do portão visualizou a porta aberta. O veículo gol possuía insulfime. Só percebeu a existência de alguém dentro porque a pessoa começou a acionar a buzina sem parar. Nisto ele começou a buzinar, a depoente começou a buzinar com o seu veículo. Ele saiu e a depoente anotou o número da placa. A  pessoa que estava no interior da sua casa que é o réu Marcos, saiu dizendo que estava armado; ele trazia consigo a sua máquina fotográfica e ordenou que a depoente entregasse o aparelho celular. Ele foi até o veículo em que a declarante estava e pediu o celular. Ele colou a mão na cintura, pelo volume percebeu que tinha alguma coisa, mas não chegou a mostrar a arma. Ele pegou o seu celular logo após ele pegar o seu celular, as viaturas chegaram. Renderam Marcos no mesmo instante. Informa que passou a placa do veículo Gol para os policiais,..”

As testemunhas Paulo e Hélio foram os policiais que prenderam os réus narraram terem sido acionados para atender uma ocorrência de furto a uma residência, lá chegando souberam que um dos réus mediante grave ameaça e violência subtraíram bens da vítima e prenderam no local o réu Marcos, ato contínuo, com a placa do réu Rafael conseguiram prendê-lo na sequencia.

Os réus confessaram os fatos. Afirmaram que pretendiam furtar a residência da vítima, mas não cometer roubo, uma vez que não utilizaram violência ou grave ameaça.

Pois bem, verifica-se que em relação ao réu Marcos houve progressão criminosa. Os réus a princípio pretendiam cometer um furto a residência, contudo, no iter criminis a vítima surgiu na casa enquanto  o réu Marcos ainda estava no seu interior. Rafael ao avistar a vítima buzinou para avisar o réu Marcos e depois foi embora, abandonando o local do crime e o corréu. Marcos, por sua vez, saiu do interior do imóvel  com a máquina fotográfica da vítima, se deparou com ela e mediante grave ameaça, simulação de que trazia arma na cintura subtraiu para ele ainda o aparelho celular da vítima. Entretanto, logo após inverter a disponibilidade do bem foi preso.

Rafael forneceu a chave de fenda, alicate para Marcos e aguardou no interior do carro, enquanto Marcos arrombava e adentrava no imóvel, assim, o seu elemento subjetivo foi o de cometer furto em concurso de agentes mediante arrombamento, porém, por circunstâncias alheias a sua vontade, o comparecimento da vítima teve o seu intento frustrado. Rafael avisou Marcos da presença da vítima e partiu do lugar, logo, nítida é a prática de tentativa furto qualificado pelo concurso de agentes e arrombamento tentado por parte de Rafael.

Em relação a Marcos, considerando que na fase de execução  mudou de conduta, ele poderia simplesmente sair correndo e ir embora com Rafael, porém, abordou a vítima e simulou estar armado, empregando neste instante a grave ameaça, assim, mesmo que a princípio o elemento subjetivo deste réu tenha sido o cometimento de um furto, houve mudança no instante em que foi surpreendido pela vítima e praticou um roubo.

A majorante do roubo resta prejudicada, pois, o crime de roubo teve início após Rafael deixar o lugar do delito, logo, não houve participação de Rafael, o réu Marcos agiu sozinho, restando caracterizado o crime de roubo simples que por ser mais grave absorve o furto.

Assim, a condenação é de rigor em relação a Marcos, por roubo simples consumado e quanto a Rafael, tentativa de furto qualificado.

DA DOSIMETRIA DA PENA

MARCOS ROBERTO DA SILVA.

Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código de Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do CP), logo, aumento a sua pena em 1/6, resultando a pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.

Na terceira fase, não há causa que autorize a modificação da pena, restando a pena final de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 11 (onze) dias multa.

O regime de pena é o inicial fechado, pois, o sentenciado é egresso e reincidente.

DO RÉU RAFAEL DE JESUS SILVA. 
Observando as regras dos artigos 59 e 60 do Código de Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão.

Na segunda fase, há a atenuante genérica confissão, porém a pena foi fixada no mínimo legal, não podendo nesta fase ir a quem deste valor, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade, assim, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, há a causa de diminuição de pena do artigo 14, inciso II do Código Penal (tentativa), considerando o iter criminis percorrido, reduzo a sua pena na metade, restando a oena final de 1 (um) ano de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 05 (cinco) dias multa.


O regime de pena, é o inicial aberto, pois o réu é primário. 

Presentes os pressupostos legais do artigo 44 do Código Penal, e considerando o período que este réu está preso, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito consistente no pagamento de um salário mínimo federal vigente nesta data a ser destinado a entidade pública ou privada de caráter social, oportunamente, pelo setor de execução penal. 

Posto isso, a ação é julgada PARCIALMENTE  PROCEDENTE para o fim de CONDENAR, como incurso no artigo 157, "CAPUT" do Código Penal, MARCOS ROBERTO DA SILVA a pena de 4 (quatro) anos e 8 meses de reclusão sob o regime inicial fechado e a 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, cada dia. CONDENAR como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV c.c artigo 14,inciso II do Código Penal RAFAEL DE JESUS SILVA à pena de (01) UM ANO DE RECLUSÃO SOB O REGIME INICIAL ABERTO, substituída por uma pena restritiva de direito consistente no pagamento de um salário mínimo federal vigente nesta data a entidade pública ou privada de caráter social a ser indicado oportunamente pelo setor de execução penal e a (05) cinco DIAS-MULTA com valor unitário no mínimo legal.
 
O réu Marcos deverá aguardar eventual apelação preso, uma vez que ostenta várias passagens criminais, com sentença transitada em julgado, logo, sua custódia cautelar urge para a preservação da ordem pública, estando reforçado os pressupostos da prisão preventiva nesta fase, não sendo suficiente a substituição por outra medida.

Em relação ao réu Rafael, considerando a desclassificação do seu crime e a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO com urgência.

Recomende-se o réu Marcos na prisão que se encontra.

Concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita, isentando-os das custas. 

Expeça-se carta para a execução provisória, oportunamente, do réu Marcos.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Autorizada a extração de cópias reprográficas.

P.R.I.C.

Arujá, 16 de julho de 2012.



Aruja, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA