0005539-55.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CAMPOS LIRA



VISTOS, etc.



GUILHERME CAMPOS LIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de junho de 2.018, por volta das 11:30 horas, na Rua Helvetia, nº 200, Santa Cecília, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0005539-55.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005539-55.2018.8.26.0635 - Controle nº 1.438/18
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CAMPOS LIRA



VISTOS, etc.



GUILHERME CAMPOS LIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de junho de 2.018, por volta das 11:30 horas, na Rua Helvetia, nº 200, Santa Cecília, nesta capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 27 de julho de 2.018 (fls. 70).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor público.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, admitindo que portava 26 invólucros de maconha, 06 pinos de cocaína e 02 pedras de crack, os quais se destinavam ao seu uso próprio pelo período de um mês. Usa drogas desde os 18 anos de idade e é dependente químico de crack e cocaína. Negou portar aquela maior quantidade de drogas mencionada na denúncia. Pagou 230 reais por essas drogas e ainda tinha em seu bolso mais 229 reais, dinheiro este produto de seu trabalho vendendo tênis na Rua 25 de Março. Não conhecia os policiais que o abordaram e nada tinha contra ambos.

E as demais provas produzidas mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Wellington e Mayara relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina no local dos fatos por se tratar de um conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde o réu demonstrou "nervosismo" ao avistar a viatura policial. Por tal motivo, foi abordado e revistado, sendo encontrado, em uma pochete que tinha na cintura, os entorpecentes discriminados na denúncia, além da quantia de 229 reais. Ouviram dele a confissão informal de que praticava ali o comércio ilícito de entorpecentes, o qual não conheciam até a data dos fatos. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a parcial confissão judicial do denunciado, seja porque tais policiais sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como ambos admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Guilherme Campos Lira uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.
E a se partir da premissa de que tais policiais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

Realmente, foram categóricos em afirmar que apreenderam os entorpecentes discriminados na denúncia em uma pochete que se encontrava na cintura do denunciado, portanto em sua efetiva posse.

E por se tratar de 26 invólucros de maconha, 18 pedras de crack e 10 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, é inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em invólucros e pinos, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, trazia consigo a elevada quantia de 229 reais em dinheiro, certamente proveniente da venda de entorpecentes, inclusive em face da situação financeira do denunciado, que admitiu ao magistrado estar desempregado.

As contradições apontadas pela Defensoria Pública em alegações finais, relativamente aos depoimentos daqueles militares, são irrelevantes e naturais em face do tempo transcorrido desde a data dos fatos, portanto insuficientes a fragilizar a prova oral produzida pela acusação.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Guilherme Campos Lira destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 92/94), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e "Tetrahidrocannabinol".

Passo a fixar a pena.



Conforme certidão acostada a fls. 244/247, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por roubo e furto, ambas posteriores aos fatos ora tratados. Por tal motivo, é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica e da ausência de maus antecedentes, bem como da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

A esse respeito, entendo que suas duas condenações penais posteriores aos fatos ora tratados são insuficientes, por si só, a revelar que se dedique a atividades criminosas, discordando do parecer ministerial nesse sentido.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar GUILHERME CAMPOS LIRA, Rg. nº 71.952.602, filho de Cícera Selma Campos de Lira (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.






E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 229,45 (duzentos e vinte e nove reais e quarenta e cinco centavos) apreendidos em seu poder (fls. 09), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito