0005036-72.2015.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... (fls. 73), negou a prática do roubo, afirmando que desconhece os fatos, assim como se recusou a fornecer suas impressões digitais. Em juízo o réu afirmou que no dia dos fatos estava em seu sitio e não participou de qualquer roubo, bem como não é proprietário de motocicleta. Afirma que há um investigador de Capela do Alto que o ameaçou, dizendo que todos os roubos de Capela e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui - SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005036-72.2015.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005036-72.2015.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner Locena Júnior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
O réu WAGNER LOCENA JÚNIOR, vulgo “Zica”, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado criminalmente como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, eis que, no dia 20 de outubro de 2014, por volta das 19h30, na Rua António Martins Orenes, nº 68, Centro, na cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, previamente ajustado e agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a importância de R$ 1.300,00, pertencente ao “Supermercado Lane”.
Segundo consta na exordial, na data dos fatos, o acusado e o indivíduo não identificado se ajustaram para a prática do roubo e, em uma motocicleta, se dirigiram ao estabelecimento comercial supracitado.
No local, enquanto o outro indivíduo permaneceu no veiculo, dando-lhe guarida e oferecendo prontidão para a fuga, o réu adentrou o supermercado e anunciou o assalto, ameaçando com uma arma de fogo as funcionárias Mariana e Ana, que trabalhavam no caixa, ocasião em que subtraiu a quantia de R$ 1.300,00.
Na Delegacia, as vítimas reconheceram fotograficamente WAGNER como sendo um dos autores do delito.
A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2016 (fls. 87/88). O réu foi citado pessoalmente (fls. 147) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 114). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, ultimando-se a fase instrutória com a colheita do interrogatório do réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por outro lado, pleiteou a absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória.
Folha de Antecedentes a fls. 186/205 e certidões de objeto e pé a fls. 209/212.
É o resumo do necessário.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 08/10 e 11/13) e pela forte e convincente prova oral produzida.
A autoria é igualmente evidente.
O réu, em solo policial (fls. 73), negou a prática do roubo, afirmando que desconhece os fatos, assim como se recusou a fornecer suas impressões digitais. Em juízo o réu afirmou que no dia dos fatos estava em seu sitio e não participou de qualquer roubo, bem como não é proprietário de motocicleta. Afirma que há um investigador de Capela do Alto que o ameaçou, dizendo que todos os roubos de Capela e Araçoiaba seriam imputados ao réu, apenas porque ele tem passagem. Não sabe informar o nome desse investigador. Não sabe porque as vitimas o reconheceram. 
Assim sendo, analisando a autodefesa do réu – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, tem-se que ele limitou-se a negar a prática delitiva, não apresentando versão exculpatória convincente que o inocentasse. O réu joga ao vento ameaças sofridas por um investigador de policia, cujo nome ou características não conseguiu apontar a fim de dar crédito a sua versão. Também não apresentou qualquer testemunha que confirmasse sua permanência num sitio no dia do roubo. Por fim, não soube apontar qualquer justificativa para que as vitimem o reconhecessem. Note-se que no dia da audiência de instrução e julgamento o réu também fora interrogado pelo juízo da 2ª Vara Criminal desta Comarca, por crime da mesma espécie. 
Com efeito, a vítima Jefferson Trettel, em solo policial (fls. 14/15), relatou que, na data dos fatos, não se encontrava em seu estabelecimento comercial, mas foi informado por funcionários de que dois indivíduos compareceram ao local em uma motocicleta e ingressaram no mercado. Declarou ter tomado conhecimento de que os rapazes perguntaram sobre alguns produtos e, repentinamente, um deles mostrou estar portando uma arma de fogo e anunciou o assalto, enquanto o outro se dirigiu à motocicleta. Informou que o meliante que permaneceu no estabelecimento determinou que as operadoras de caixa lhe entregassem todo o dinheiro que ali havia, o que aconteceu, tendo ele subtraído a quantia de R$ 1.300,00. Acrescentou que os roubadores abandonaram o local rapidamente, em posse do dinheiro, tomando o sentido bairro-centro. Em juízo a vitima relatou que é proprietário do estabelecimento e não estava no local quando o roubo aconteceu, mas suas funcionárias relataram-lhe o ocorrido e conseguiram reconhecer o réu por fotografias na delegacia de policia. O valor não foi recuperado. 
Em seu turno, a vítima Mariana, em solo policial (fls. 44), narrou que, na data dos fatos, trabalhava como operadora de caixa no “Supermercado Lane”, de propriedade de Jeferson Trettel, quando dois rapazes compareceram ao local em uma motocicleta e um deles adentrou o estabelecimento. Informou que tal indivíduo perguntou sobre um produto, caminhou pelo mercado e, repentinamente, foi até o caixa da declarante anunciou o assalto, levantando a blusa para mostrar que estava armado. Esclareceu que não teve condições de analisar o tipo de arma que ele portava, pois ficou muito nervosa. Declarou que o meliante mandou que a declarante colocasse todo o dinheiro do caixa dentro de uma sacola plástica, sempre proferindo ameaças, e também pegou o dinheiro do caixa de sua colega Ana. Relatou que, após visualizar o arquivo de fotos da Delegacia, constatou, sem nenhuma dúvida, que o indivíduo que adentrou o estabelecimento comercial, simulando estar armado, e levou o dinheiro se trata de WAGNER LOCENA JÚNIOR. Afirmou que o indivíduo que conduzia a motocicleta estava sem capacete, mas a declarante não observou suas características físicas, não podendo realizar o seu reconhecimento. Acrescentou que, conforme foi apurado, o valor subtraído foi de R$ 1.300,00. Em juízo a vitima reiterou os fatos já declarados e esclareceu quanto a arma de fogo ter visualizado um ponto preta, aparentando tratar-se de arma de fogo e que o réu segurava e mexia enquanto anunciava o assalto. Reconheceu o réu como o autor do roubo, embora verifique mudanças em sua aparência. Recorda-se bem das tatuagens, sendo que o réu não usava qualquer capacete ou outra coisa que escondesse sua face.
Por sua vez, a vítima Ana, em solo policial (fls. 45) e em juízo, narrou que na data dos fatos, estava trabalhando como operadora de caixa no “Supermercado Lane”, quando percebeu que parou em frente ao estabelecimento uma motocicleta com dois ocupantes. Informou que um deles adentrou o mercado e perguntou à declarante se havia embalagem para jujuba, ao que ela indicou o local para pegar tal produto e, ao se aproximar do caixa para pagar, o rapaz disse: “é o seguinte, sem se alterar, disfarce e pegue uma sacola que é um assalto”. Declarou que, nesse momento, o indivíduo levantou a camiseta e mostrou que portava um revólver, então a declarante lhe entregou rapidamente todo o dinheiro que havia em seu caixa. Esclareceu que o outro indivíduo permaneceu na motocicleta e foi subtraída a quantia de, aproximadamente, R$ 1.300,00. Relatou que, após visualizar as fotos do arquivo da Delegacia, reconheceu, sem nenhuma dúvida, o indivíduo que praticou as ameaças como WAGNER LOCENA JÚNIOR, não sendo capaz de reconhecer o outro indivíduo. Acrescentou que não se recorda de mais detalhes sobre o fato porque ficou muito nervosa com a situação. Nesta data reconheceu o réu como autor do roubo, embora tenha este sofrido algumas mudanças. 
Impende destacar que inexiste nos autos qualquer elemento indicando que as vítimas faltaram com a verdade ou que pretendiam incriminar injustamente o acusado, não havendo motivos para desqualificar suas declarações.
Em assim sendo, sobretudo por se tratar de crime patrimonial, onde a palavra da vítima assume especial valor no cotejo probatório, mostra-se notória a eficácia probante das declarações dos ofendidos.
Neste sentido:
APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados)
Dito isto, prossigamos na análise da prova oral produzida:
Ademais, o Investigador de Polícia Edson Leandro Gomes da Cruz, em seu relatório (fls. 06/07), declarou que a Polícia Militar de Araçoiaba abordou um veículo, ocasião em que um dos averiguados, WAGNER LOCENA JÚNIOR, vulgo “Zica”, durante o procedimento, confessou a prática de um roubo contra o “Supermercado Dia”. Informou que foi possível, então, verificar a ocorrência de diversos delitos da mesma natureza e em datas recentes contra supermercados da cidade de Capela do Alto, com a mesma maneira de agir. Relatou que, na data dos fatos, dois indivíduos em uma motocicleta pararam em frente ao “Supermercado Lane” e ingressaram no estabelecimento, perguntando sobre produtos, então um deles demonstrou estar portando arma de fogo e anunciou o assalto, enquanto o outro retornou à motocicleta, para facilitar a fuga. Mencionou que o sujeito determinou, mediante grave ameaça, que as operadoras de caixa lhe entregassem todos os valores que ali havia, o que ocorreu, então ele se evadiu juntamente com seu comparsa na motocicleta. Esclareceu que, após receberem os dados da Delegacia de Araçoiaba, foi possível entrar em contato com funcionários do “Supermercado Lane” e Mariana Lopes, que foi rendida naquela data, reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como sendo um dos indivíduos que praticou o assalto. Acrescentou que a vítima o reconheceu por todas as suas características físicas, bem como tatuagens e falhas dentárias. Em juízo (fls. 180/181), ratificou a versão apresentada em sede administrativa, acrescentando apenas ter filmagens do autor dos fatos, podendo constatar que suas características físicas correspondiam às do acusado.
Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.
Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos do Investigador, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que este pretendia incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seu testemunho merece normal credibilidade e valor probatório.
Assim sendo, diante do quadro probatório emergentes dos autos, mostra-se evidente que o réu praticou o roubo narrado na exordial, considerando: 1) as contundentes declarações dos ofendidos, os quais descreveram verossimilmente a subtração das quantias em dinheiro, mediante ameaça exercida com arma de fogo, sendo que Mariana e Ana reconheceram o acusado como sendo um dos autores do crime; e 2) o relatório e insuspeito depoimento do Investigador de Polícia, o qual declarou ter verificado que o réu era responsável por diversos crimes de mesma natureza e maneira de execução naquela cidade, assim como constatou que as características físicas dele correspondiam às filmagens do autor dos fatos.
Ademais, tendo sido tal crime perpetrado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo,  conforme prova oral produzida, sendo pacifica a jurisprudência quanto a desnecessidade da apreensão da arma de fogo para caracterização da causa de aumento, desde que nos autos haja outros elementos a corroborar seu emprego, restam configuradas as majorantes previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, sendo desnecessária a apreensão da arma de fogo. 
Nesse sentido:
Ementa: Roubo - Emprego de arma de fogo. Desnecessidade da apreensão da arma para a incidência da qualificadora, se outros elementos probantes a confirmam. Palavra da vítima - é de inquestionável valia a palavra da vítima que busca apenas a elucidação do fato criminoso e a responsabilização do agente. Regime prisional - A gravidade do delito, acrescida de circunstâncias judiciais desfavoráveis (...) (TJSP. Apelação Criminal 10800733000. Data do julgamento: 12/12/2007 Data do julgamento: 12/12/2007.) (Grifos aditados).
É necessário, então, frisar que a majoração se dará no patamar de 3/8, neste sentido: 
“Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade”. (Apelações nº 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus nº 70.900-1-SP, Rel. Min. Moreira Alves). "O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte". (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira 
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três) 
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Alves). 

 Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos)”. (Voto nº 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7ª Câm. do TACRIM-SP - Rel. CORREA DE MORAES).
Certo, por tudo que consta nos autos, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial (roubo majorado), não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. 
Observado o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis, posto que o réu ostenta personalidade transgressora (fls. 209, 210, 211 e 212), razão pela qual fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ademais, presente a agravante referente à sua reincidência (fls. 210), prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Ainda, presentes na terceira fase da dosimetria as majorantes previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, recrudesço sua pena no patamar de 3/8, gerando a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena a incidir.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, considerando a gravidade concreta do delito, consubstanciada pelo emprego de arma de fogo, o que, certamente, causou maior impacto psicológico às vítimas, além da reincidência do réu (fls. 210), tudo de forma a demonstrar que se tratar de individuo violento e persistente na vida delinquencial (arts. 33 e ss. c.c. art. 59, todos do Código Penal).
No que toca à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta providência depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de outorga desta benesse restou prejudicada.
No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: 
“No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013).
Isto Posto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu WAGNER LOCENA JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, elevando-se a necessidade de cautela em face deste decreto condenatório. Ademais, patente o risco de que, solto, o réu procure obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, e, ainda, pelo manifesto perigo a ordem pública, considerando a grave ameaça empregada no cometimento do crime e sua reincidência tudo a demonstrar sua inaptidão à vida social e a conveniência de seu encarceramento.   Por tais razões, indefiro o Recurso em Liberdade ao réu.
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos.
Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias.
 P.R.I.C.

*

Tatui, 15 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA