0005864-35.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... condenação definitiva por crime de tráfico de drogas (12ª Vara Criminal - 0030042-28.2013.8.26.0050). Cabe, pois, considerar sobre a pena base os antecedentes pessoais desfavoráveis, com majoração de pena de 1/6, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
O regime inicial de cumprimento de pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0005864-35.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005864-35.2015.8.26.0635 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8849/2015 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 975/2015 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cláudio Lacerda





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente


Vistos, etc.


Cláudio Lacerda, qualificado à fl. 19, foi denunciado como incurso no artigo 155 parágrafo 4º inciso II (escalada) do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2015, por volta das 21 horas, na Rua Ipê Branco, 189, bairro Jd. Helena, Comarca de São Paulo, subtraiu para si coisa alheia móvel, valendo-se da escalada.
Segundo se apurou, o réu dirigiu-se ao imóvel da Rua Ipê Branco, 189, Jardim Helena, pertencente ao ofendido Antonio Jesus Nogueira, escalando o muro que o circunda de 2,6 metros de altura (laudo pericial de fls. 99/102). Em seguida, furtou para si a bicicleta da vítima avaliada à fl. 16 em cento e vinte reais. Sucede que o cachorro da vítima começou a latir, o que despertou a atenção de Joana Jesus Nascimento, irmã de Antonio. Assim, ela acionou a PM a qual somente foi deter o réu quando este já havia deixado a residência do ofendido. A bicicleta foi recuperada e o réu encaminhado ao distrito.
Denúncia recebida em 08 de abril de 2019, citado o réu (fl.238), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 210), seguindo-se a instrução, com os depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, decretada revelia.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública sustentou atipicidade da conduta por insignificância do valor do objeto subtraído ou reconhecimento do crime de furto privilegiado, aplicando-se pena mínima, em regime inicial menos gravoso, e a substituição por penas restritivas de direitos.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
A "res furtiva" está descrita em auto de exibição e apreensão de fls. 14 e 15, uma bicicleta avaliada em cento e vinte reais.
Laudo pericial que atesta a escalada como modo de execução do crime de furto às de fls. 99/102.
Provada a materialidade delitiva, nos termos da denúncia.
Em fase inquisitiva, a vítima Antonio Jesus Nogueira relatou que na data dos fatos estava em seu local de trabalho, quando sua irmã Joana avisou que a Polícia Militar havia detido um indivíduo furtando sua bicicleta em sua residência. Ao chegar em sua residência, deparou-se com os policiais militares, que recuperaram sua bicicleta, que lhe foi devolvida no distrito policial.
Irmã da vítima, Joana Jesus do Nascimento, relatou que estava em sua residência quando seu cachorro começou a latir muito, e subiu ao andar superior, e estava muito escuro. Observou que o cachorro estava impedindo alguém de entrar. Imediatamente ligou para a Polícia Militar e logo em seguida deparou-se com o indivíduo abrindo o portão e saindo da casa levando consigo a bicicleta. Ato contínuo, policiais militares chegaram e foram atrás do invasor, que  foi detido com a bicicleta.
Os policiais militares, Ariana Aparecida da Silva e Adriano Ferreira da Silva, faziam patrulhamento pelo local, quando foram avisados via COPOM que na rua Ipê Branco, 189,  Jardim Helena estava ocorrendo um furto em residência e que a vítima estava ao telefone, dando conta de que o furtador estava ainda em sua casa, ao chegar no local se depararam com um indivíduo que estava saindo do imóvel com uma bicicleta. Dada ordem de parada, tal indivíduo ignorou e saiu pedalando por alguns metros, tendo sido detido na rua Palmeira Imperial, altura do número 523, Jardim Helena. Indagado, confirmou que havia furtado a bicicleta do imóvel. Ato contínuo, retornaram a residência, apresentada a bicicleta à vítima, esta reconheceu como sendo de sua propriedade. Diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante delito em desfavor do indivíduo Cláudio Lacerda, que em seguida foi apresentado à Delegacia, restando o bem entregue ao proprietário.
Na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Antonio Jesus Nogueira, vítima, disse que foi avisado por sua irmã, sobre um invasor na laje de sua residência, que foi preso quando fugia, constatando que ele havia subtraído sua bicicleta, que foi recuperada. Conhecia o réu, que circulava pelas ruas do bairro e pedia dinheiro aos vizinhos, era usuário de drogas. Segundo sua irmã, ela estava em casa, quando escutou barulho e viu o invasor no alto da laje, que ele acessou pelos imóveis vizinhos, de onde ele desceu para a garagem e pegou a bicicleta.
Policial Militar Ariana Aparecida da Silva não se recordou dos fatos, limitando-se a transcrever suas anotações de ocorrência, no sentido de que durante patrulhamento chegou à residência e em seguida localizou o furtador na posse da bicicleta subtraída, não sabendo precisar se ele foi detido nas imediações do local da subtração, e não se recordou como ele invadiu a casa, ou se a moradora reconheceu o criminoso.
Policial Militar Adriano Ferreira da Silva relatou que logo após ter sido acionado via COPOM, ao entrar por aquela rua, deparou-se com o furtador saindo da residência com a bicicleta, então, ele saiu em fuga pedalando, sendo detido um pouco mais a frente, em seguida, retornou ao local e conversou com a moradora, não se recordando se ela afirmou ter visto o invasor escalando uma laje no interior da residência, e observou que para invadir a residência ele arrombou uma "porta de comércio".
Joana Jesus Nascimento não foi localizada para prestar depoimento em juízo.
O réu Cláudio Lacerda não foi localizado no endereço inicialmente informado (f. 290), tornando-se revel, nos termos do artigo 367, segunda parte, do Código de Processo Penal.
Neste contexto, embora a moradora da residência invadida não tenha sido inquirida em juízo, é certo que o réu foi surpreendido pelos policiais na posse do objeto subtraído, assim que saiu da residência.
Quanto à validade dos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante, têm presunção de legalidade e veracidade em seus relatos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, conforme reiterado entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Matéria criminal - Depoimento de policial - Ausência de impedimento - Reserva que se lhe faz sem caráter absoluto – Validade. - RT 558/313.
“PROVA - Depoimento de policial - Validade - Condição funcional que não o induz à suspeição ou inidoneidade” - (TJSP) RT 752/589.
Neste contexto, de acordo com os depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, o furtador foi surpreendido por policiais, nas imediações do local da subtração, quando ainda estavam na posse da “res furtiva”.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“... em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0033615-33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 27-10-2016).
"... em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 
Quanto ao momento consumativo do crime, em julgamento de recurso especial, representativo de controvérsia repetitiva, decidiu-se que o furto resta consumado com a posse da coisa alheia, mesmo se em seguida foi detido o furtador, sendo prescindível a posse desvigiada:
“...RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450 / RJRECURSO ESPECIAL2015/0073105-7, relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015). 
Também não prospera a impugnação da defesa quando às causas especiais de aumento de pena do crime de furto, pois, conforme relatado, não só pelo relato do morador da residência, mas principalmente pela prova pericial, há pleno respaldo para concluir que o único meio de acesso ao interior da residência era a escalada do muro externo, com altura suficiente para vedar o imóvel e impedir o acesso por vias normais, bem como, o arrombamento da esquadria interna no cômodo de onde foram subtraídos os pertences da vítima.
Por fim, não é o caso de se reconhecer atipicidade da conduta por insignificância do valor dos objetos subtraídos, que no caso foram avaliados em cento e oitenta reais.
A conduta do réu, que invadiu e arrombou uma residência para subtrair objetos de uso pessoal do morador, agindo em concurso com mais duas criminosas, não deve ser tida como penalmente desprezível, em aplicação do invocado princípio da insignificância, assim conceituado pela doutrina:
"O princípio da insignificância é o que permite não processar condutas socialmente irrelevantes, assegurando não só que a Justiça esteja mais desafogada, ou bem menos assoberbada, senão permitindo também que fatos nímios não se transformem em uma sorte de estigma para seus autores. Do mesmo modo abre a porta para uma revalorização do direito constitucional e contribui para que se imponham penas a fatos que merecem ser castigados por seu alto conteúdo criminal, facilitando a redução dos níveis de impunidade. Aplicando-se este princípio a fatos nímios se fortalece a função da Administração da Justiça, porquanto deixa de atender fatos mínimos para cumprir seu verdadeiro papel. Não é um princípio de direito processual, senão de Direito Penal?." ("Princípio da Insignificância e outras excludentes de tipicidade", 3ª edição, revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, 2013).
Não só em função do valor da coisa subtraída, mas, principalmente pelas demais circunstâncias da conduta é que o crime praticado pelo réu deve ser reconhecido e punido. Primeiro, por se tratar de criminoso habitual, que atualmente responde a mais três processos pela mesma modalidade de crime, além de ter descumprido deliberadamente as condições da liberdade provisória deferida inicialmente neste processo, a demonstrar absoluto menosprezo à norma penal vigente e indisposição ao convívio honesto em sociedade. Segundo, por ter invadido residência familiar, violando um dos valores mais caros à sociedade, que é a inviolabilidade de domicílio, direito fundamental assegurado pela Constituição Federal, em seu artigo 5º, “caput”, valendo a ressalva de que "O princípio da insignificância não pode ser utilizado para neutralizar, 'in genere' uma norma incriminadora. [...]." (STJ REsp. 315.923/MG Rel. Min. Félix Fischer j. 05.11.02 DJU 16.12.2002).
Ou seja, a pretendia excludente de tipicidade invocada pela defesa, no caso, serviria apenas para premiar o criminoso que teve a audácia de invadir uma residência familiar pretendendo fazer sua a coisa alheia, conduta incompatível com os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do réu, e, a inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado, pressupostos para reconhecimento da tese subsidiária da defesa, alusiva ao furto privilegiado, pautado na Súmula 511 do Superior Tribunal de Justiça, acrescentando-se no caso que existe uma qualificadora subjetiva, no concurso de agentes como modo de execução da tentativa de furto.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
O réu, embora não reincidente para efeitos do artigo 63 do Código Penal, ostenta condenação por crime de furto qualificado (1ª Vara Criminal - 0048093-19.2015.8.26.0050), e outra condenação definitiva por crime de tráfico de drogas (12ª Vara Criminal - 0030042-28.2013.8.26.0050). Cabe, pois, considerar sobre a pena base os antecedentes pessoais desfavoráveis, com majoração de pena de 1/6, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
O regime inicial de cumprimento de pena será aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, "c", do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Cláudio Lacerda, qualificado à fl. 19, como incurso no artigo 155 parágrafo 4º inciso II do Código Penal, às penas de dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em  prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e onze dias multa, calculados em valor unitário mínimo.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendidos pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se. Intime-se o revel por edital.
São Paulo, 21 de outubro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito
.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA