0005331-57.2015.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2017
... 13/05/2013  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTESTES. PEDIDO DE DECOTE DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. IMPOSSIBILIDADE. ROUBOS MAJORADOS PRATICADOS CONTRA DUAS VÍTIMAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL E NÃO CRIME ÚNICO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Deve ser mantida a majorante do emprego de arma branca, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0005331-57.2015.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005331-57.2015.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DONIZETE MASSARI e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17/04/2017, faço esses autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.

FABIO DONIZETE MASSARI e JURCILEI MASSARI,  qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal porque no dia 04 de julho de 2015, por volta de 10h30min, na Rua 02, Bairro Paraíso, na cidade de Santa Cruz da Conceição/SP, comarca de Leme/SP, Fabio Donizete Massari e Jurcilei Massari, agindo em concurso e mediante unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$700,00 (setecentos reais); 01 (uma) aliança de casamento, avaliada em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais); 02 (dois) anéis avaliados em R$1.600,00 (um mil e seiscentos reais); 01 (um) aliança avaliada em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) pertencente a vítima Rita Luciana Baldin Capodifoglio; 04 (quatro) cartões bancários, 01 (um) aliança, documentos pessoais, 06 (seis) folhas de cheque e a quantia de R$70,00 (setenta reais), pertencentes a vítima Hermann Paulo Hoffmann; 12 (doze) folhas  de cheque e a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencentes a vítima Mauri Capodifoglio; e 27( vinte e sete) folhas de cheque pertencentes a vítima Jair Capodifoglio. 
Boletim de ocorrência (f. 03/07). Auto de reconhecimento de pessoa (f. 12/14). Relatório Corpo Técnico (f. 15 e 25). Auto de reconhecimento fotográfico (f.  16/18 e 27). Auto de avaliação (f. 20). Relatório Final (f. 64/66).
Em 28 de julho de 2016, foi recebida a denúncia (f. 117). Cumprimento do mandado de prisão em desfavor do acusado Fabio Donizete Massari (f. 130). Defesa preliminar (f. 145/146).  Cumprimento do mandado de prisão em desfavor do acusado Jurcilei Massari (f. 132). Defesa preliminar (f. 140/141).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório dos acusados.  Concedida a liberdade provisória de ofício ao acusado Jurcilei em 16/01/2017.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O pedido é  procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Boletim de ocorrência (f. 03/07). Auto de reconhecimento de pessoa (f. 12/14). Relatório Corpo Técnico (f. 15 e 25). Auto de reconhecimento fotográfico (f.  16/18 e 27). Auto de avaliação (f. 20). Relatório Final (f. 64/66). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima Mauri Capodifoglio declarou em Juízo ser proprietário do laticínio Jamava e, no dia dos fatos, estava em seu escritório atendendo um fornecedor quando entraram na sala dois indivíduos, que já haviam rendido a cunhada do declarante e uma cliente que estava na loja. Ao entrarem na sala onde o declarante estava, o indivíduo que estava armado encostou o revólver nas costas do declarante, ordenando-lhe que levantasse e lhe entregasse dinheiro. Também exigiram que a sobrinha do depoente, Letícia, viesse para a sala.  Após subjugarem todos que estavam no local, os indivíduos ordenaram que as pessoas  lhes entregassem os objetos de valores. Um dos acusados retirou uma carteira do bolso do depoente. Os celulares de todos foram colocados sobre a mesa, mas apenas o celular de Letícia foi subtraído. Os indivíduos subtraíram a quantia aproximada de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro, o celular de Letícia, diversos cheques da empresa já preenchidos e outros cheques devolvidos de clientes, totalizando um valor de aproximadamente R$ 10.000,00 (dez mil reais). Quando os indivíduos foram até a sala onde estava o sistema de segurança e perceberam que havia câmeras de segurança, arrancaram os fios e o sistema parou de gravar. Depois do roubo, os indivíduos deixaram todos dentro da sala e saíram correndo a pé. Segundo populares, os indivíduos teriam corrido até o posto Gauchão e entrado em um carro branco. Em fase policial reconheceu um dos indivíduo como sendo autor do crime. Em Juízo, reconheceu o acusado Fábio como um dos autores do roubo, portando arma de fogo.
 No mesmo sentido foram as declarações da vítima Rita Lúcia Baldin Capodifoglio, acrescentando que lhe foi subtraída a aliança, além de aliança de um cliente, bem como pertences de Letícia. Conseguiram subtrair dinheiro da vítima Mauri. Os dois indivíduos estavam armados; um deles chegou a lhe apontar a arma e exigir a entrega do pagamento. Declarou que os acusados mantiveram ela, Mauri, Letícia e um cliente detidos dentro de uma sala. Em juízo, declarou que ter reconhecido o "mais alto" como um dos autores do delito. Em Juízo, reconheceu o acusado Fábio como um dos roubadores, portando arma de fogo, apontando-lhe a arma, anunciando o assalto e exigindo a entrega do pagamento.
No mesmo sentido foram as declarações da vítima Hermann Paulo Hoffmann, acrescentando que estava no escritório da empresa de laticínio Jamava no dia dos fatos, pela manhã, conversando com a pessoa de Mauri Capodifoglio, momento em que ingressaram dois indivíduos, um deles portando arma, a qual não foi retirada do coldre. Os indivíduos exigiram dinheiro e do declarante foi subtraído dinheiro, cerca de R$100,00 (cem reais) e documentos; no entanto, após retirar o dinheiro da carteira e devolvê-lo ao  depoente, pegaram-no de novo e lhe subtraíram a aliança. Na carteira do declarante, estavam seus documentos pessoais. Em Juízo, reconheceu Fábio e Jurcilei como os autores do delito, esclarecendo que Jurcilei portava a arma. Ressaltou que, quando foi chamado à delegacia para reconhecimento fotográfico, reconheceu de pronto Fábio, mas ficou com dúvida em relação ao acusado Jurcilei. Entretanto, em Juízo, reconheceu também Jurcilei, sem sombras de dúvidas, alegando, inclusive, que ele portava a arma.
No mesmo sentido foram as declarações da vítima Letícia Capodifoglio. Em fase policial reconheceu um dos acusados como sendo o autor do delito. Em Juízo, reconheceu o acusado Fábio como um dos autores do roubo, portando arma de fogo, mas não tem certeza da participação do acusado Jurcilei na empreitada criminosa. 
A vítima Jair Capodifoglio disse em Juízo que não presenciou a ação mas que, por meio de informações de seus colegas de trabalho, soube que dois indivíduos, de cor parda, um deles armado com revólver ao entrar no escritório do laticínio Jamava, anunciou o assalto à vítima Letícia e a subjugou com a vítima Rita. Em seguida, ingressaram na outra parte do escritório e subjugaram a vítima Mauri e Hermann, e, após exigirem que desligassem o sistema de monitoramento, ordenaram a entrega do pagamento dos funcionários. No entanto, somente subtraíram o numerário que estava na posse das vítimas, as quais foram trancadas no escritório. Declarou que estava nos fundos da empresa e foi avisado por um funcionário acerca do assalto que estava em curso. Acionou a polícia. Não chegou a ver os roubadores.
Em Juízo, o acusado Fábio declarou contar com 34 anos de idade, solteiro, ajudante geral, renda de R$ 880,00/mês, responde por outro processo em virtude da prática de tráfico de drogas. Declarou que estava em casa no dia dos fatos e desconhece o crime que lhe foi imputado. Asseverou que seu irmão, Jurcilei, também estava em casa com a esposa. O réu declarou que foi abordado em sua residência pelos policiais em virtude de crime de tráfico de drogas. Cerca de cinco dias após a abordagem, teve conhecimento do assalto. 
Em Juízo, o acusado Jurcilei declarou contar com 29 anos de idade, amasiado, 01 filho, desempregado, usuário de drogas, ostentar condenação em virtude do delito de tráfico de drogas. Negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Foi preso em sua residência. Declarou que Fábio também estava em casa no dia dos fatos.
Pois bem. Em que pese a  negativa dos acusados, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas.
Isso porque todas as vítimas reconheceram Fábio como um dos autores do delito, reconhecimentos em Juízo, observados o contraditório e a ampla defesa.
O acusado Jurcilei foi reconhecida em Juízo por uma das vítimas, a qual asseverou que ele portava arma de fogo durante a empreitada criminosa.
Assim, verifica-se que os depoimentos das vítimas foram congruentes e seguros com os prestados na fase policial, de sorte que restou evidenciada a participação dos acusados na empreitada criminosa. Em crimes patrimoniais, praticados às escondidas, deve-se levar em consideração todos os elementos de prova. É o caso dos autos. 
Não se perca de vista que as filmagens atestaram a presença de ambos no local dos fatos (laudo pericial – f. 188/194).
Há se reconhecer a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, porquanto ficou demonstrado pela colheita da prova oral em Juízo  ter sido utilizada arma durante a empreitada criminosa.  Irrelevante apreensão da arma de fogo, pois há prova de que a sua utilização foi apta a causar temor à vítima, a qual acabou por entregar todos os bens de sua propriedade aos roubadores. 
Há se reconhecer o concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral no sentido de serem dois os roubadores, sem prejuízo das imagens do local dos fatos de f. 188/194.
Não se perca que o reconhecimento é meio de prova e em sintonia com demais elementos, caso destes autos, deve ser considerado para a formação de um decreto condenatório. Nesse sentido, cito a seguinte ementa:
Apelação - Autoria e materialidade devidamente comprovadas - Vítima que confirmou a prática do roubo - Palavras da vítima corroboradas pelos depoimentos policiais - Absolvição -Impossibilidade - Reconhecimento fotográfico -Possibilidade - Merece pequeno reparo a r.sentença para aplicação do percentual de 3/8 pelo reconhecimento das duas qualificadoras - Regime fechado - Manutenção - Incabível a substituição por penas alternativas, pela forma que o delito foi cometido com grave ameaça a pessoa ? Apelo parcialmente provido, para o fim de reduzir a pena imposta para 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, mantendo-se, no mais, a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.(TJ-SP - APL: 990092825160 SP, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 14/09/2010,  16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2010)
Há se reconhecer o concurso formal, porquanto as condutas praticadas pelos acusados atingiram vítimas diversas, ainda que no mesmo contexto fático.

Nesse sentido:
TJ-MG - Apelação Criminal APR 10024121800585001 MG (TJ-MG)  Data de publicação: 13/05/2013  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTESTES. PEDIDO DE DECOTE DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. IMPOSSIBILIDADE. ROUBOS MAJORADOS PRATICADOS CONTRA DUAS VÍTIMAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL E NÃO CRIME ÚNICO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Deve ser mantida a majorante do emprego de arma branca, ainda quando não apreendida e ausente o exame técnico, visto que desnecessária a perícia para aquilatar seu poder vulnerante, que é evidente. 2. Ocorre concurso formal e não crime único quando vários delitos de roubo são praticados, num mesmo contexto fático, contra várias vítimas diferentes. 

A reincidência merece acolhida, na medida em que a pesquisa de antecedentes junto ao sistema SIVEC atestou que o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, sendo irrelevante a juntada de certidões de objeto e pé, em observância ao princípio da celeridade processual, tanto mais por se tratar de demanda a envolver réus presos.

Nesse sentido:
 
PODER JUDICIÁRIO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO.14ª CÂMARA DA SEÇÃO CRIMINAL. Registro: 2016.0000689076. ACÓRDÃO. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Mandado de Segurança nº 2150626-41.2016.8.26.0000, da Comarca de Leme, em que é impetrante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é impetrado MM. JUIZ (A) DE DIREITO DAVARA CRIMINAL DE LEME. ACORDAM, em 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Denegaram a segurança. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO TORRES GARCIA (Presidente), HERMANN HERSCHANDER E WALTER DA SILVA. São Paulo, 15 de setembro de 2016. Fernando Torres Garcia RELATOR 
Mandado de Segurança nº 2150626-41.2016.8.26.0000 - Leme - Voto nº 21.5672MANDADO DE SEGURANÇA Nº 2150626-41.2016.8.26.0000 IMPETRANTE:MINISTÉRIO PÚBLICOIMPETRADO:JUÍZA DE DIREITO DA VARA CRIMINAL DACOMARCA DE LEMEVOTO Nº 21.567. Cuida-se de mandado de segurança impetrado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ato da MMª. Juíza de Direito da Vara Criminal da comarca de Leme. Sustenta, em suma, que nos autos nº 0011631-69.2014.8.26.0318, que tramitam em desfavor do acusado Fernando de Mello, por suposta infração ao artigo 155, § 4º, I e II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, foi requerida a juntada das certidões dos processos apontados na folha de antecedentes. Afirma,ainda, que o pedido foi parcialmente acolhido pela MMª. Juíza de Direito a quo, sob o fundamento de ser desnecessária a vinda aos autos de certidões, em razão da folha de antecedentes acostada ao feito. Assegura, no entanto, que o Juízo tem interesse na obtenção de elementos que possam auxiliar na demonstração dos antecedentes do acusado, especialmente quando a jurisprudência vem apontando para a insuficiência da folha de antecedentes. Aduz, ademais, que a simples folha de antecedentes não tem o condão de macular o passado do réu, exigindo-se a comprovação dos antecedentes criminais por intermédio de certidões cartorárias, com nota de trânsito em julgado da decisão. A liminar foi indeferida (fls. 239/241). Regularmente processado, vieram as informações da D. Autoridade apontada como coatora (fls. 244/245 e documentos de fls. 246/281).A douta Procuradoria Geral de Justiça, com o parecer de fls. 283/289, opinou pela denegação da segurança. É o relatório. O mandado de segurança é ação constitucional prevista em lei especial para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, contra ato de autoridade praticado com ilegalidade ou abuso de poder. A presente impetração é apenas voltada para o fim de determinar que a D. Autoridade apontada como requisite certidões dos processos apontados na folha de antecedentes do acusado Fernando de Mello. E, nesse particular, não vislumbro qualquer direito líquido e certo a ser amparado por meio da presente impetração, aliás, como bem apreendido pela Procuradoria Geral Justiça. A D. Autoridade apontada como coatora informou que entendeu desnecessária a providência porquanto possível constatar, pela folha de antecedentes encartada aos autos, na qual consta o trânsito em julgado para as partes, a situação de reincidente do acusado. E boa parte da jurisprudência, quiçá quase a totalidade, tem emprestado integral validade à folha de antecedentes em que conste o trânsito em julgado da condenação para as partes, especialmente pelo fato de tais informações serem inseridas na base de dados pelo próprio Poder Judiciário. De toda sorte, tal discussão não empresta ao impetrante o indispensável direito líquido e certo para que tenha acolhida a pretensão ora deduzida. Por fim, convém anotar, como bem fez a ilustre magistrada de primeiro grau, que se de fato o impetrante reputar indispensável a juntada aos autos das respectivas certidões cartorárias, poderá obtê-las diretamente, uma vez que a providência alvitrada é possível a todo e qualquer cidadão, sobretudo ao titular da ação penal, independentemente de requisição judicial.
Pelos fundamentos expostos, não há se falar em absolvição dos acusados por insuficiência de provas.
Evidenciada a prática de roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas, em concurso formal, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas.
FABIO DONIZETE MASSARI:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, perfazendo o total de 04(quatro) anos e 08(oito) meses  de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, totalizando 06(seis) anos, 05(cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal. Presente a causa geral de aumento de pena, consistente no concurso formal, considerando a quantidade de vítimas, aumento a pena de 1/2, tornando-a definitiva em 09(nove) anos, 07(sete) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 22(vinte e dois) dias-multa, no mínimo legal.
JURCILEI MASSARI:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena  em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, perfazendo o total de 04(quatro) anos e 08(oito) meses  de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, totalizando 06(seis) anos, 05(cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal. Presente a causa geral de aumento de pena, consistente no concurso formal, considerando a quantidade de vítimas, aumento a pena de 1/2, tornando-a definitiva em 09(nove) anos, 07(sete) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 22(vinte e dois) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que foi aplicada aos acusados, bem como a reincidência dos acusados.
Vedado aos réus o direito de recorrerem em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória. Recomende-se onde está preso o acusado Fábio. 
Necessária a custódia do acusado Jurcilei para a garantia de ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerada a gravidade do delito praticado, a vulnerar o sossego da sociedade, bem como a paz pública. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DE JURCILEI.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar FABIO DONIZETE MASSARI e JURCILEI MASSARI ambos como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 70 do Código Penal, por cinco vezes, às penas de 09(nove) anos, 07(sete) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 22(vinte e dois) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às vítimas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lancem os nomes dos réus no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme,  29 de abril de 2017.
LFV
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA