0005337-85.2015.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2016
... do delito de tentativa de roubo majorado encontram-se demonstradas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/16, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17 e pela prova oral coligida nos autos. Vejamos. Com efeito, o acusado Eder Luiz Palma de Oliveira confessou em solo policial a autoria do delito, afirmando que pegou uma faca da casa de sua mãe e tentou roubar o dinheiro do caixa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - 19900-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0005337-85.2015.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr.   - 1798/2015 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP, 1914/2015 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 423/2015 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP
Autora
Justiça Pública
Ré(u)(s)
EDER LUIZ PALMA DE OLIVEIRA

Réu Preso




Aos 13 de janeiro de 2015, às 16:10 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Ourinhos, Comarca de Ourinhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RENATA FERREIRA DE CARVALHO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante  do  Ministério Público, Dr(a). Marcos da Silva Brandini, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). Paulo Sergio Dias Garcia (OAB 293.933/SP), o(a)(s) ré(u)(s) Eder Luiz Palma de Oliveira e a(s) testemunha(s). Ausente a testemunha Juliano Pedro. Iniciados os trabalhos, sendo deliberado pela manutenção das algemas no(s) acusado(s) para garantia da segurança das partes, em especial do representante do Ministério Público, das testemunhas, funcionários e magistrado, diante da impossibilidade de prever a reação do(s) acusado(s) durante o ato processual, cuja regularidade e tranquilidade são garantidas por essa cautela, pela MM. Juíza foi ouvida a vítima, a qual procedeu ao reconhecimento pessoal do(a)(s) acusado(a)(s), que foi(ram) colocado(a)(s) do lado de fora da sala de audiência para ser(em) reconhecido(a)(s), sendo o réu Eder colocado ao centro dos demais, ocasião em que pela vítima foi(ram) o(a)(s) acusado(a)(s) reconhecido(a)(s) como sendo o(a)(s) autor(a)(es) do crime imputado. Ato contínuo, foi(ram) ouvida(s)  uma testemunha da acusação. Dada a palavra ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Juliano Pedro e Marcos Donizeti, o que foi homologado. Após, foi(ram) colhido(s) o interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pela MM. Juíza, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que se manifestou nos seguintes termos: MM. Juíza: EDER LUIZ PALMA DE OLIVEIRA foi denunciad como incurso nnas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II. ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia (fls. 1-D/2-D), com o emprego de uma faca, tentou subtrair para si quaisquer valores, mediante ameaça exercida contra a vítima Elaine Miranda Mello. Não houve a consumação do crime por circunstâncias alheias a vontade do autor. A denúncia foi recebida (fls. 45), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 71/72). Em juízo procedeu-se à oitiva de 03 (três) testemunhas de acusação. Encerrada a instrução, passo a tecer as considerações finais. A ação penal não merece procedência. EDER no inquisitivo (fls. 12) confessou a prática do delito. Disse que “pegou a faca de sua mãe e só foi tentar roubar o dinheiro do caixa do supermercado “. Em juízo o acusado negou a prática do delito. Disse ter ido ao supermercado para comprar uma coca-cola e lá foi preso no corredor do citado estabelecimento.  A vítima Elaine Miranda Mello narrou no inquisitivo (fls. 10) e em juízo que trabalhava no caixa do Supermercado São Judas Tadeu, oportunidade em que o acusado aproximou e anunciou o assalto, exigindo que fosse entregue dinheiro do caixa. Ele teria dito, bem baixinho, “ passa a grana senão você morre “. Chamou o segurança que o deteve e constatou que estava na posse de uma faca grande. Por fim, a vítima reconheceu o acusado nesta audiência como sendo o réu o autor do delito ora imputado. O policial militar Josias Contim Batista explicou na fase de investigação (fls. 05) e em juízo que foi acionado para atender uma ocorrência de roubo no Supermercado São Judas Tadeu. Ao chegar ao local tomou conhecimento de que EDER tentou subtrair para si valores do caixa da funcionária Elaine, mas que não conseguiu consumar o delito porque o autor foi contido pelos seguranças do estabelecimento. Juliano Pedro narrou no inquisitório (fls. 08) que trabalhava como segurança no Supermercado São Judas Tadeu quando a funcionária Elaine fez um sinal chamando-o. Foi até o caixa dela e percebeu que havia algo estranho. Segurou os braços do autor e percebeu que ele segurava uma faca escondida sob sua camiseta. Elaine contou-lhe que EDER havia tentado roubar o dinheiro de seu caixa. Retirou o acusado do estabelecimento e acionou a polícia militar. Provadas materialidade e autoria, o decreto condenatório é de rigor. Entretanto, EDER LUIZ PALMA DE OLIVEIRA é inimputável, uma vez que era incapaz de entender o caráter criminoso do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento, conforme laudo de fls. 21/22 do apenso de incidente de insanidade mental, o que faz com que seja excluída a sua culpabilidade. Diante do exposto, postulo pela absolvição imprópria de EDER LUIZ PALMA DE OLIVEIRA, impondo-lhe contudo, medida de segurança consistente em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, nos termos dos artigos 96, inciso I e 97, ambos do Código Penal. Pelo defensor do réu foi requerida a conversão dos debates orais em memoriais e pugnou pela juntada de suas alegações, em uma lauda, impressa somente no anverso, o que foi deferido. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos. EDER LUIZ PALMA DE OLIVEIRA, portador do R. G. nº 47.317.855-SSP/SP, com dados identificadores constantes de fls. 20 dos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de julho de 2015, no estabelecimento comercial “Supermercado São Judas Tadeu”, localizado na Rodovia Raposo Tavares, KM 377, Vila Kennedy, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, SP, tentou subtrair para si coisa alheia móvel, empregando grave ameaça, em face da vítima Elaine Miranda Mello. Não houve a consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do autor. A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2015 e na mesma ocasião foi instaurado incidente de insanidade mental do réu (fls. 45) concluindo os Drs, Peritos que o réu, ao tempo da ação, era inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato e de determinar-se de acordo com tal entendimento (fls. 211/22, do apenso de incidente de insanidade mental). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 64/65) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas (fls. 71/72). Mantido o recebimento da denuncia, foi designada audiência una de instrução (fls. 73), ocasião em que foram ouvidas a vítima e 01 (uma) testemunha em comum, seguindo-se pelo interrogatório do réu. Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, postulou pela absolvição imprópria do acusado. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição. É, em síntese, o relatório. D E C I D O A ação penal é improcedente, consignada a inimputabilidade do réu, reconhecida no incidente de insanidade mental (autos em apenso). A autoria e materialidade do delito de tentativa de roubo majorado encontram-se demonstradas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/16, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17 e pela prova oral coligida nos autos. Vejamos. Com efeito, o acusado Eder Luiz Palma de Oliveira confessou em solo policial a autoria do delito, afirmando que pegou uma faca da casa de sua mãe e tentou roubar o dinheiro do caixa do supermercado, porém foi detido por dois seguranças que estavam no local. Disse que já esteve internado no Hospital de Saúde Mental de Ourinhos e que faz tratamento para esquizofrenia e lifinia (fls. 12). Em juízo, o acusado negou os fatos. A vítima Elaine Miranda Mello foi ouvida na fase investigativa, oportunidade em que narrou que estava trabalhando como caixa no “Supermercado São Judas Tadeu”, quando aproximou-se um rapaz que, com as mãos na cintura, anunciou o assalto, dizendo que estava armado e exigindo que lhe fosse entregue o dinheiro do caixa. Disse que o rapaz mostrou-lhe uma faca que trazia sob sua camiseta e se aproximou da declarante, a impedindo de sair do local onde estava. Afirmou que fez sinal para um dos seguranças que se aproximou e segurou o braço com o qual o acusado segurava a faca, sendo ele retirado do estabelecimento com a ajuda de outros seguranças (fls. 10/11). Em juízo, a vítima Elaine declarou que estava trabalhando no caixa do mercado oportunidade em que o réu se aproximou e sussurrou no ouvido da vítima “passa a grana senão você morre”, tendo a depoente percebido que ele estava com a mão escondida dentro da blusa, acreditando que ele estava armado com uma arma de fogo. Disse que réu se aproximou ainda mais da depoente e novamente anunciou o assalto, momento em que a depoente chamou pelo segurança, o qual conseguiu segurar o réu pelo braço e verificou que ele estava portando uma faca grande. Após o depoimento a vítima reconheceu o réu em sala de audiência. A testemunha Juliano Pedro declarou em depoimento extrajudicial que é segurança do estabelecimento “Supermercado São Judas Tadeu” e que na data dos fatos a funcionária Elaine, que estava em um dos caixas, fez um sinal para o declarante, momento em que se aproximou dela e notou que o acusado a impedia de sair. Disse que segurou um dos braços de Eder, pois ele estava segurando uma faca que escondia sob sua camiseta, e que com a ajuda de outro segurança, retiraram a faca de Eder, o levaram para fora do estabelecimento e acionaram a polícia militar. Esclareceu que Elaine lhe narrou que o acusado havia chegado de repente e anunciado o assalto e que entregou a faca que estava com Eder ao policial que compareceu ao local (fls. 08/09). O policial militar Josias Contim Batista, que atendeu a ocorrência, declarou perante a autoridade policial que juntamente com o soldado Lima Junior foi acionado a comparecer ao “Supermercado São Judas Tadeu”, sendo que ao chegar no local, tomou conhecimento de que o acusado Eder Luiz Palma de Oliveira se aproximou de uma funcionária do caixa e anunciou o roubo, exigindo dinheiro e lhe mostrando uma faca, tendo então a vítima feito sinal para um dos seguranças do local, que se aproximou e segurou as mãos de Eder, detendo-o. Disse que segundo as testemunhas, Eder escondia uma faca sob a camiseta, a qual foi entregue pela testemunha Juliano (fls. 05/06). Em juízo, o policial Josias narrou que foi acionado via COPOM para atender ocorrência de tentativa de roubo no supermercado São Judas Tadeu e no local encontrou o réu já detido pelo segurança do mercado. Considerada a prova oral colhida, impõe-se a conclusão de que os fatos se deram como narrados na denúncia. Comprovada a materialidade e a autoria, resta inequivocamente comprovada a prática do crime de roubo pelo réu. O incidente de insanidade mental, instaurado à fl. 45, concluiu pela inimputabilidade do réu, que é portador de esquizofrenia, agravada pelo uso de maconha, sem condições de responder por suas ações e, de acordo com a conclusão médica, devendo ser submetido incialmente a tratamento psiquiátrico em regime de internação e posterior acompanhamento ambulatorial (fls. 21/22 do apenso de incidente de insanidade mental). O artigo 97 do Código Penal prevê que, se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação. Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz determinar seja submetido a tratamento ambulatorial. O crime de roubo é apenado com reclusão. Nesses termos, comprovadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu Eder Luiz Palma de Oliveira, do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A despeito de provada a prática do crime pelo réu, não pode este ser condenado, visto que o laudo apresentado pelos Drs. Peritos concluiu por sua irresponsabilidade absoluta (fls. 21/22 do apenso de incidente de insanidade mental). Deve, por isso, ser absolvido, por ser absolutamente inimputável, com obrigatória imposição, entretanto, de medida de segurança, nos termos da lei penal. Ante o exposto: I – DECLARO ABSOLUTAMENTE INIMPUTÁVEL, na forma do artigo 26, do Código Penal, o réu EDER LUIZ PALMA DE OLIVEIRA, portador do R. G. nº 47.317.855-SSP/SP, com dados identificadores constantes de fls. 20 dos autos; II – Julgo IMPROCEDENTE a ação penal que lhe é movida, absolvendo-o da acusação pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal; III – Imponho-lhe MEDIDA DE SEGURANÇA, de acordo com o artigo 96, inciso I, do Código Penal, consistente em internação em hospital de custódia, com observância do previsto no artigo 97, caput, do mesmo Código, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, de acordo com o parágrafo 1° do mesmo artigo. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Publicada em audiência. Registre-se. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, Rose Helena Henrique Rodrigues, digitei.



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):