0005791-63.2015.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005791-63.2015.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005791-63.2015.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 177/2015 - DEL. POL. ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO  GUILHERME  DE SOUZA  COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

JOÃO GUILHERME SOUZA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4o, incisos I e IV, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 25 de julho de 2015, por volta das 04h40min, na Rua João Francisco dos Santos nº 175, Barra Velha, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado com Jeferson da Silva Rolim, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, um notebook, marca HP, um Playstation, marca Sony e uma mochila da vítima Gustavo Barbosa Ramos Terra.
A denúncia foi recebida dia 06 de abril de 2017 (fls. 85/86).
O acusado Jeferson da Silva Rolim foi devidamente citado (fl. 130).
O acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 174/175).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP) e determinado o desmembramento dos autos quanto ao acusado Jeferson da Silva Rolim, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 181/182).
Foi determinada a citação por edital do acusado João Guilherme Souza Costa (fls. 181/182) que restou cumprida, conforme certidão de fls. 287.
Sentença de absolvição quanto ao réu Jeferson da Silva Rolim, com trânsito em julgado (fls. 254/256).
Defesa prévia às fls. 322/323.
Confirmação do recebimento da denúncia quanto ao acusado João Guilherme Souza Costa, com designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 331/332).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou, ainda, pela condenação do réu ao pagamento de indenização mínima, no valor de R$ 100,00 (cem reais).
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, alegando, na eventualidade de condenação, pelo reconhecimento da forma tentada de furto simples. Requereu, ainda, a possibilidade de o réu recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), auto de Exibição, Apreensão (fls. 08/09), auto de entrega (fl. 33), laudo pericial (fls. 75/78), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Gustavo Barbosa Ramos Terra disse que saiu de férias e quando retornou a janela estava arrombada e sentiu falta de algumas coisas. Que passaram alguns dias e uns policiais o procurou perguntando se ele havia sid furtado, pois alguns pertences estavam na Delegacia. Que lá reconheceu os pertences e os pegou de volta. Que não sentiu falta de mais nada. Que teve que trocar a junção das janelas pelo valor médio de R$ 100,00. 
A testemunha Nilton César Badaró de Oliveira, policial militar, disse que se recorda da ocorrência e que estava em patrulhamento pela via quando avistou o réu com uma mochila que no seu interior havia um notebook e um Playstation. Que o réu na Delegacia confessou que havia feito um furto. Que a outra pessoa não foi localizada. Que a vítima não foi localizada no dia. Que havia uma janela arrombada na casa em que havia sido feito o furto. 
A testemunha José Luiz Carvalho Calvo, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando se deparou com o rapaz com equipamentos e com a mochila que estava com ele foi encontrado um notebook e um Playstation 2. Que a vítima não foi localizada. Que reconhece o réu presente nesta audiência como sendo a pessoa que prendeu no dia dos fatos em flagrante.
Interrogado, o réu negou a prática do crime a ele imputado. Disse que estava em casa de madrugada em casa e que os policiais entraram em sua casa e começaram a fazer uma revista. Que os policiais pegaram o Playstation que ele havia comprado. Que foi levado a uma casa pelos policiais e que não pegou nenhum notebook. Que já conhecia os policiais de outras ocorrências policiais por ter cometido atos infracionais quando menor. Que no dia dos fatos não havia saído de casa. Que não cometeu o delito e que os policiais sempre o abordaram para saber se ele havia cometido furtos. Que a família de um dos policiais mora na rua de sua casa. Que os policiais mentiram nesta audiência.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os elementos do tipo penal em comento.
Com efeito, diante do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que a versão apresentada pelo réu se encontra isolada nos autos. 
As testemunhas que efetivaram a prisão em flagrante do réu relataram de forma segura a apreensão dos bens destacados na denúncia que estavam em seu poder, não tendo havido explicação plausível pelo réu da posse daqueles itens, é dizer, se o videogame apreendido fosse realmente de sua propriedade bastaria apresentar recibo de compra e/ou nota fiscal, o que não foi feito.
Com efeito, as provas colacionadas aos autos demonstram que o réu, mediante arrombamento do imóvel da vítima, conforme laudo pericial de fls. 75/78, subtraiu para si os bens descritos na denúncia. 
Não há dúvidas, portanto, que o crime se consumou no momento em que houve a inversão da posse dos bens da vítima em favor do réu, pouco importando, no caso em questão, que o réu tivesse tido a posse mansa e pacífica dos bens para se consumar o delito de furto, conforme aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de pertences da vítima – insignificância – impossibilidade – valor dos bens que impedem a aplicação do princípio. FURTO – autoria – confissão judicial do réu – acolhimento – declarações da vítima confirmando a subtração - apreensão da res furtiva em poder do réu, bem como sua confissão – validade - só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – caso concreto em que o réu conseguiu se apoderar dos bens e fugir – inversão da posse confirmada. PENA – reprimenda mantida. SUBSTITUIÇÃO DA PENA – pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos – prestação de serviços à comunidade. REGIME – aberto – negado provimento ao recurso. (TJSP. 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n.º 0000581-90.2017.8.26.0140, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 16/05/2019). (destaquei).
No entanto, não demonstrado nos autos que o furto foi cometido com o auxílio de terceiro, uma vez que nem os policiais militares, tampouco a vítima, conseguiram demonstrar tal imputação, pelo que tal qualificadora deverá ser afastada.
Dessa forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de furto qualificado pelo réu. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, mostra-se normal à espécie, nada havendo que valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui registro criminal pretérito transitado em julgado nos autos do processo n.º 1511809-73.2021.8.26.0228 (fls. 446/448), razão pela qual sua pena deverá sofrer o respectivo incremento, pois inapta tal condenação a gerar reincidência penal. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não há o que se valorar em face do réu, não havendo colaboração daquela no evento delitivo.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes de pena, pelo que a pena intermediária também fica estabelecida em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, motivo pelo qual a pena definitiva fica também estabelecida em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal (maus antecedentes), razão pela qual deixa-se de substituir ou suspender as penas aplicadas ao réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu JOÃO GUILHERME SOUZA COSTA como incurso no artigo 155, parágrafo 4ª, inciso I, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal e em montante atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Considerando o regime inicial de cumprimento de pena e o princípio da unicidade de cumprimento de penas, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura (clausulado), caso preso nestes autos e não havendo prisão derivada de outros processos judiciais.
INDEFIRO o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização mínima prevista pelo art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que tal pretensão não foi formulada por ocasião da denúncia, não havendo, em consequência disso, respeito ao contraditório e à ampla defesa do réu.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente (se for o caso), deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Sentença publicada em audiência. O Ministério Público manifestou desinteresse em recorrer, pelo que quanto aao parquet, já fica declarado o trânsito em julgado desta sentença. Já a Defesa manifestou interesse em manejar recurso, sendo intimada, desde já, à apresentação das razões, no prazo legal.
Recebo recurso interposto pelo réu e Defesa.
Após, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões.
Por fim, estando em termos, remetam-se os autos ao E. TJSP.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ilhabela, 21 de julho de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA