0005851-32.2015.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jean Thiago Vilbert Pereira
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor: Justiça Pública
Réu: Luciano Silva Soares


SENTENÇA


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Luciano Silva Soares, qualificado nos autos, tendo-o como incurso no artigo 157, caput c/c artigo 14, II, do Código Penal, em vista de que teria em 20/09/2015, tentado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
      
Processo nº 0005851-32.2015.8.26.0604 - Lauda 
Processo Digital nº: 0005851-32.2015.8.26.0604
Classe - Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor: Justiça Pública
Réu: Luciano Silva Soares


SENTENÇA


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Luciano Silva Soares, qualificado nos autos, tendo-o como incurso no artigo 157, caput c/c artigo 14, II, do Código Penal, em vista de que teria em 20/09/2015, tentado subtrair uma motocicleta mediante simulação de porte de arma.

A denúncia, acompanhada dos autos do respectivo inquérito policial, foi recebida, sendo devidamente registrada e autuada. Foram feitas as comunicações, anotações e requisições pertinentes.

O réu, regularmente citado, apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor.

Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do arigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), determinou-se o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi procedida à oitiva da vítima, bem como ouvidas testemunhas comuns, sendo, ao final, interrogado o réu. Não foi pleiteada nem determinada a realização de diligências.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pleiteando a procedência da denúncia, com a condenação do réu nos moldes postulados na inicial. De seu turno, a defesa pleiteou a absolvição por falta de provas. 

É o breve relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais, razão pela qual passo à análise do mérito da lide. 

A imputação sob análise é assim definida no Código Penal, mais precisamente em seu Título II, que trata dos crimes contra o patrimônio: “art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Penal – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa”.

No caso concreto, a materialidade da infração, inclusive com as circunstâncias que aumentam a pena, está firmemente consubstanciada pelos subsídios documentais constantes dos autos (boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de entrega) e por toda a prova testemunhal colhida. Pelos mesmos elementos, a autoria também é certa e recai na pessoa do réu.

A vítima narrou que sua moto estava com problemas para funcionar, momento em que dois sujeitos ofereceram ajuda. Após a moto pegar, o réu simulou porte de arma e informou que subtrairia o veículo. Disse que resistiu, segurando o guidão, quando foi agredido pelo réu com o capacete e por chutes. Um segurança da farmácia percebeu a ação e veio ao seu socorro. O réu foi reconhecido como o autor do delito.

Ressalte-se que: (a) deve-se dar credibilidade dessa versão, não havendo elementos nos autos a infirmá-la. Segundo a jurisprudência bandeirante: “depoimento da vítima uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (TJSP, AC nº 0004729-52.2012.8.26.0001, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Airton Vieira, j. 29/10/2015); (b) “o reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais” (TJSP, AC nº 0065693-58.2012.8.26.0050, Rel. Airton Vieira, j. 24/09/2015). Mais, “o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o pálio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal” (STJ, RHC nº 14.428/SE, Rel. Min. Paulo Gallotti, DJ 23/04/2007).

O segurança da farmácia depôs em Juízo e confirmou que viu toda a ação, inclusive quando o réu agrediu a vítima, pelo que correu para prestar auxílio, prendendo o acusado e chamando a polícia militar.

Por último, conquanto o réu negue a prática do delito, verdade é que sua versão é contraditória com tudo o mais constante dos autos, não havendo qualquer motivo para desacreditar os testemunhos dos depoentes ou sua atuação. A toda evidência, trata-se de mera estratégia derradeira, tentativa última de escapar à responsabilidade por seus atos. Saliente-se: “a negativa de autoria ofertada pelo réu, quando incompatível com todos os demais elementos probatórios, harmônicos e contundentes, não serve para absolver o acusado” (TJSP, ACr nº 3002217-45.2013.8.26.0604, Rel. Des. Airton Vieira, j. 30/07/2015).

Assim, há prova mais que suficiente, sendo a condenação do acusado medida que se impõe.

Avançando para a dosimetria da pena, em análise às circunstâncias judiciais (CP, art. 59), verifico que o contexto (circunstâncias e consequências) do delito não é ordinário, devendo ser considerado de forma desabonatória: o réu atuou em local movimentado, demonstrando imensa audácia e contribuindo para espalhar a sensação de pânico pela sociedade. Ademais, não só simulou porte de arma (grave ameaça) como agrediu a vítima a pontapés e capacetadas, o que aumenta a reprovabilidade da conduta. Para além disso, o réu claramente mentiu ao ser interrogado, demonstrando personalidade transviada e descaso com a justiça. Ora, se a confissão deve ser considerada de maneira benéfica, a perfídia deve ser deletéria; o direito de defesa, que engloba até mesmo o silêncio, não inclui a desonestidade processual (em países como os EUA o réu teria cometido perjúrio). Por isso, a pena base deve ser estabelecida um pouco acima do mínimo legal. Fixo-a em 5 anos e 6 meses de reclusão. 

Na segunda fase, cumpre reconhecer a presença das agravantes da reincidência (p. 65-69) e da dissimulação – o réu aproveitou-se de um momento em que a vítima precisava de ajuda para praticar o delito de forma maliciosa. Elevo a pena intermediária para 7 anos e 6 meses de reclusão. 

Na terceira fase, há de se considerar a causa especial de aumento de pena do concurso de pessoas, conforme narrado na denúncia, embora não imputado. Cabe proceder à emendatio libelli (CPC, art. 383), restando a subsunção à artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. Conforme a doutrina, para que fique caracterizado o concurso de pessoas, “embora imprescindível que as vontades se encontrem para a produção do resultado, não se exige prévio acordo, bastando apenas que uma vontade adira à outra” (Fernando Capez. Direito Penal: parte geral (arts. 1º a 120). v.1. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 372). Evidentemente, na espécie, houve adesão de vontades (entre o réu e o sujeito identificado apenas como “Magrão”) para a prática do roubo, que só não se consumou pela reação da vítima e pela intervenção de terceiro. Majoro a pena em 1/3, chegando a 10 anos de reclusão. Por último, valoro a causa geral de diminuição de pena da tentativa (CP, art. 14, II e parágrafo único), sopesando que o iter criminis foi rapidamente interrompido, pelo que diminuo a pena em 2/3 chegando à pena definitiva de 3 anos e 4 meses de reclusão. 

Fixo a pena de multa, proporcionalmente à privativa de liberdade, em 50 dias-multa, no mínimo legal, em razão da ausência de indicação precisa da situação econômica da parte ré.

É a decisão.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu, devidamente qualificado nos autos, à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e 50 dias-multa arbitrados individualmente em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (CP, art. 49, § 1º), pela infração do artigo 157, § 2º II c/c artigo 14, II e parágrafo único, ambos do Código Penal.

Para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, conforme previsão legal do artigo 33, § 2º, do Código Penal, tendo-se em vista ainda as circunstâncias do artigo 59 do códex penal (negativas) e o fato de o réu ser reincidente. Por ora, não se pode alterar o regime, sequer mediante o abatimento da pena já cumprida (CPP, art. 387, § 2º), considerando não haver elementos aptos a verificar os elementos subjetivos (comportamento carcerário), nem mesmo a existência de outras execuções penais em andamento.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), uma vez que a natureza do crime não a permite (delito praticado mediante violência ou grave ameaça a pessoa), ficando prejudicada a suspensão condicional da pena em razão do montante de reprimenda imposto (CP, art. 77), além de esta não se mostrar recomendável, pois insuficiente à repreensão do delito.

NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois preso permaneceu durante toda a instrução criminal, estando ainda presentes os requisitos da prisão preventiva (CPP, art. 310 e seguintes), uma vez que em nada se alteraram as circunstâncias que determinaram a prisão preventiva, pelo contrário, com a condenação ficou ainda mais certa a necessidade de acautelamento da ordem pública. Nesse sentido vide: STJ, HC nº 248.193/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 11/10/2012. 

DEIXO de fixar o valor indenizatório mínimo (CPP, 387, IV) ante a ausência de elementos aptos a tanto.

OFICIE-SE a Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e o INI para anotação no Boletim Individual.

COMUNIQUE-SE à Vara de Execuções Criminais.

REMETA-SE cópia desta decisão para vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Deixo de terminar o lançamento no rol de culpados em virtude da revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Sumare, 21 de setembro de 2016.


Jean Thiago Vilbert Pereira
Juiz Substituto

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.