0005275-81.2018.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as drogas apreendidas estavam embaladas, características típicas do tráfico em larga escala.  
Some-se a isso o relato dos guardas civis no sentido de que visualizaram o acusado dispensar as porções de maconha ao solo assim que avistou a viatura municipal, assim como, com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005275-81.2018.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005275-81.2018.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALAN DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Lucas Alan da Silva foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 31 de dezembro de 2017, por volta das 17h10min, na Rua Arnaldo de Campos, altura do número 359, bairro Vila Maria, e também na residência situada na Rua João Ramalho, número 616, bairro Vila Paraíso, ambos os locais nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, o denunciado, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda, com objetivo de narcotráfico, as seguintes substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde): 13 (treze) invólucros plásticos contendo 25 gramas da droga Cannabis sativa L.; 2 (dois) microtubos plásticos contendo 0.6 gramas contendo a droga cocaína; 11 (onze) microtubos plásticos contendo 2.3 gramas da droga cocaína; um invólucro plástico contendo 22.4 gramas da droga cocaína.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 112/116) e a denúncia foi recebida aos 06 de dezembro de 2021 (fls. 120/121).
Houve citação (fls.137).
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado. 
A defesa alega matéria preliminar e, no mérito, requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. Alternativamente, requer a desclassificação para a figura prevista no art. 28 da lei antidrogas e sustenta benesses quanto à pena aplicável.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de nulidade decorrente do ingresso não autorizado na residência do acusado deve ser rechaçada, pois a medida está em consonância com o que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616, em que se fixou a possibilidade de realização do varejamento domiciliar forçado pelos agentes públicos, sem mandado judicial, se “amparado em fundadas razões” para tanto, como se colhe da ementa daquele precedente:
Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. (....) 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
No caso dos autos, mesmo sem a concordância do agente, estavam bem delineadas as fundadas razões para o ingresso dos agentes públicos em sua residência, pois os guardas civis apreenderam as porções de maconha dispensadas pelo acusado ao em via pública quando avistou a viatura.
Nesse contexto, em que houve a apreensão de droga dispensada pelo acusado em via pública, justificada estava a busca no interior da residência, mesmo que com a oposição dos moradores.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 08/09 e 12/14); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 41/66) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Edmar da Silva Fernandes disse que estava em patrulhamento e avistou o acusado, sendo que ele, ao perceber a presença da viatura, jogou objetos ao solo e correu. Disse que apreenderam porções de maconha e dois pinos contendo cocaína dispensados pelo acusado. Disse que o acusado conseguiu se evadir, mas como a equipe sabia o local onde residia, diligenciou e encontrou o acusado pelas imediações. A genitora do acusado autorizou a entrada na residência e, durante buscas, localizou uma mochila, que continha 11 flaconetes de plástico com cocaína. Conhecia o acusado, mas nada apreendeu coom ele.  
O guarda municipal Cristiano Gonçalves Honório disse que estava em patrulhamento e quando o acusado avistou a viatura, empreendeu fuga, dispensando porções de drogas ao solo. Conseguiu aborda-lo chegando a residência e nada ilícito apreendeu com ele. Disse que a genitora autorizou e a equipe realizou busca domiciliar e no local apreendeu porções de cocaína. 
Angela Aparecida da Silva disse que é genitora do acusado e viu quando ele foi abordado pelos guardas civis. Não se recorda se os guardas civis ingressaram em sua residência, nem de ter autorizado o ingresso em sua residência. Não se recorda de o acusado ter sido algemado. 
O acusado Lucas Alan da Silva disse que apenas as porções de maconha lhe pertenciam e se destinavam ao consumo pessoal. Afirma que adquiriu as porções e retornava para sua casa, tendo se assustado com a viatura e corrido. Acredita que as porções tenham caído de seu bolso durante a fuga. Nega que as demais drogas lhe pertencessem, afirmando que no interior da mochila havia apenas pertences pessoais. Nada tinha contra os guardas civis. Não acompanhou a busca em seu quarto. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as drogas apreendidas estavam embaladas, características típicas do tráfico em larga escala.  
Some-se a isso o relato dos guardas civis no sentido de que visualizaram o acusado dispensar as porções de maconha ao solo assim que avistou a viatura municipal, assim como, com a autorização da genitora do acusado, procederam à busca domiciliar e localizaram porções de cocaína no interior de uma mochila, que estava no quarto do acusado. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas civis, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra eles, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade no mínimo legal, já que a quantidade de entorpecentes apreendidos não destoa significativamente do que normalmente se vê em casos semelhantes.
Nesse cenário, fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a reconhecer. 
Em terceira fase, não há causa de aumento de pena a ser reconhecida, mas entendo possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, com redução da pena em 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
Em razão da quantidade imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO.  ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Lucas Alan da Silva à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação.
O acusado poderá recorrer desta em liberdade.
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 28 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA