0005076-81.2010.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Fernando Scheibel Padula
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Henrique Prado Barreto

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula


V i s t o s.



 
   R e l a t ó r i o 

 Diego Henrique Prado Barreto, qualificado no inquérito, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, . - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19) 3524-4722 - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
      
0005076-81.2010.8.26.0510 - 
SENTENÇA

Processo nº:
0005076-81.2010.8.26.0510 (controle nº 332/10)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Henrique Prado Barreto

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula


V i s t o s.



 
   R e l a t ó r i o 

 Diego Henrique Prado Barreto, qualificado no inquérito, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 24-3-2010, em horário e lugar indicados na inicial, agindo em concurso com o adolescente Jaderson Cardoso dos Santos e dois outros indivíduos não identificados, mediante graves ameaças, concretizadas com o emprego de armas de fogo e com restrição às liberdades das vítimas, dominou uma delas, que atendeu à porta, após o anúncio de entrega de mercadoria, ingressou na residência, rendeu outra que chegava à casa, amarrou-as, confinou-as em um dos quartos e subtraiu uma camionete Toyota Hilux, duas espingardas calibre 12, três espingardas calibre 20, cem cartuchos íntegros de munição calibre 12, uma carabina de pressão, um vídeo game, dois celulares, um notebook, diversas jóias e dois computadores, descritos e avaliados nos autos, além de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro.

 Na fase do recebimento da inicial, conforme os arts. 396 e seguintes do CPP, sem rejeição liminar (fls. 106), citado (fls. 119/21), ofereceu resposta escrita (fls. 129/30). Recebida a denúncia em 4-5-2011 (fls. 132), seguiu-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 148/53, 231/2), com a colheita da prova oral e o interrogatório do réu. Travaram-se os debates, por memoriais (fls. 234/9, 245/50). 
 
 O Ministério Público, analisando a prova, sustentou a procedência da acusação e pediu as condenações, nos termos da denúncia. 
 
 A Defesa postulou a absolvição, por insuficiência probatória, pois ele negou ter praticado os fatos da denúncia e, em contrário, houve apenas o reconhecimento extrajudicial de uma das vítimas, não localizada para confirmar suas declarações em Juízo.

 Relatados, D E C I D O. 
 
 F u n d a m e n t a ç ã o 
 
 Trata-se de roubo tri-qualificado, por concurso de agentes, grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e pela restrição às liberdades das vítimas, imputado a Diego Henrique Prado Barreto. 

 I)- 
 
 Declarou a primeira vítima (fls. 149): "morava no endereço da denúncia, onde ocorreu o assalto; saí de casa pela manhã e avistei um grupo de pessoas com bonés, abaixados na esquina; fui para o trabalho; cerca de quarenta minutos depois, a empregada e a arrumadeira que, segundo elas, haviam sido amarradas, escaparam das amarras e me telefonaram, comunicando o roubo; quando eu cheguei, não havia mais nenhum assaltante ali; foram subtraídos joias, computador, caminhonete, armas de fogo, vídeo-game etc., além de dinheiro, em quantia da qual eu não me lembro agora; por intermédio da Polícia, consegui recuperar algumas joias; isso ocorreu depois que eu fui chamado à delegacia, onde, acompanhado das empregadas, elas reconheceram, salvo engano, duas pessoas como autoras do crime; em poder dessas pessoas, estavam as joias recuperadas; não me lembro se alguma das pessoas reconhecidas pelas empregadas era menor de idade; segundo as empregadas, os assaltantes tocaram a campainha, dizendo que tinham uma entrega a fazer ao proprietário; quando abriram o portão, eles invadiram o prédio, armados e as dominaram; calculo que, entre o dia do crime e o dia em que recuperei as joias, o tempo decorrido foi de quinze a vinte dias; as empregadas não se queixaram de violências físicas, só falaram que haviam sido amarradas; calculo que o roubo me causou um prejuízo de vinte mil reais, mais ou menos. Segundo as empregadas, os assaltantes foram seis e o assalto durou cerca de meia hora a quarenta minutos".

 Declarou a segunda vítima (fls.150): "no dia fatos, quando eu cheguei para trabalhar, o portão estava aberto; atrás do portão, havia um indivíduo que anunciou tratar-se de um assalto; Maria José também trabalhava lá e já estava lá dentro; o assaltante estava armado e usava um boné na cabeça; não houve violência física contra mim; além de mim, que acabara de chegar e da Maria José, que estava lá dentro, não havia mais ninguém no prédio; fomos amarradas, Maria José e eu e colocadas no quarto da filha da vítima; ficamos amarradas ali por cerca de cinquenta minutos; durante o assalto, a porta do quarto ficou destrancada, mas, quando eles foram embora, trancaram-na; eles acharam a chave da caminhonete e fugiram nela; não conhecia nenhum dos assaltantes; segundo Maria José, eles tocaram a campainha e anunciaram que tinham uma encomenda, mandada pelo seu Luiz; segundo Maria José, foi dito o nome do patrão, por isso, ela abriu o portão e eles entraram; no dia do crime, nós fomos para a delegacia, para reconhecimentos, mas ninguém foi reconhecido; cerca de duas semanas depois, fui chamada para novos reconhecimentos e não reconheci ninguém, porque um estava de boné e o outro de capuz; sei que Maria José reconheceu dois indivíduos como participantes do assalto; segundo Maria José, além dos dois a que eu me referi, o de boné e o de capuz, havia mais quatro dentro da casa, que eu não cheguei a ver; Maria José disse que reconheceu o de boné, que estava no portão e o outro, que estava de capuz, este pelo corpo; não sei se em poder das pessoas reconhecidas havia algum produto do crime. Só vi arma com o assaltante que estava ao portão; Maria José não falou se havia armas em poder dos demais agentes".

 Paulo Roberto Chervi relatou (fls. 151): "pelo nome lembro-me do acusado; registrada a ocorrência de um outro roubo, tivemos informações de que os possíveis autores desse crime estariam numa residência do Jardim Brasília; fomos até o local e, com a autorização de quem morava na parte da frente da casa, tivemos acesso ao cômodo dos fundos, onde estariam os suspeitos desse outro roubo; ali estavam o réu e outras pessoas, como o adolescente Jader e um outro, também adolescente, cujo nome não me lembro; ali, foram apreendidos objetos como arma e pedras semi-preciosas; a arma foi identificada como produto do roubo ocorrido na véspera dessa diligência; as pedras semi-preciosas foram identificadas como produto do roubo ocorrido na Cidade Jardim; uma das vítimas do caso dos autos, uma empregada doméstica, reconheceu o réu e o adolescente Jader, como dois dos autores desse crime; apesar disso, o réu negou ter praticado esse roubo".

 Richard Alfredo Merli relatou (fls. 152): "lembro-me do réu aqui presente; num sábado, de manhã, telefonaram para mim, dando informações de que os autores de um roubo ocorrido numa chácara, no Jardim das Palmeiras, estavam reunidos num imóvel do Jardim Brasília; fomos checar essa informação e, no local indicado, deparamo-nos com o réu, com o adolescente Jader e com outros dois adolescentes; apreendemos objetos roubados na chácara e também umas pedras semi-preciosas, que foram identificadas como produto do roubo na residência do Bairro Cidade Jardim; a empregada dessa casa esteve na delegacia para reconhecimentos e reconheceu o réu como um dos autores do crime; o adolescente Jader também foi por ela reconhecido; apesar disso, eles negaram a autoria. Eles estavam na casa da mãe do Wilber, em um cômodo situado nos fundos; fomos recebidos pelo padrasto do Wilber".

 II)-

 Interrogado, Diego Henrique Prado Barreto respondeu (fls. 232): "entendi a acusação; não me lembro dos fatos mencionados na denúncia; nesse dia, eu estava em casa, em companhia da minha mãe e irmãos; nenhum dos objetos mencionados na denúncia estava comigo; nunca tive arma de fogo; conheço o adolescente Jaderson, pois já estudei com ele; digo que eu fui reconhecido por confusão da vítima; nunca fui preso, nem processado junto com Jaderson; não tenho ideia de quem foi o autor desse roubo; já fui preso e processado por outro 157; fui absolvido, ganhei esse outro BO; trabalho junto com o meu pai; nós somos chapas; fazemos ponto em supermercados; ganho cerca de cem a duzentos reais por dia que tem serviço; moro com a minha mãe e sou solteiro. O roubo a que eu me referi foi depois deste caso; o processo do outro roubo foi fora da cidade e apesar das filmagens eu fui absolvido".

 III)-

 O laudo pericial atestou a integridade da munição e a eficácia do revólver para realização de disparos, atestando a supressão da sua numeração de série, por abrasão; consignou, ainda, que, nele, não havia sinais de pólvora combusta, a indicar disparo recente (fls. 96/7). 

 A fls. 35 está um auto de reconhecimento conjunto, subscrito por duas das vítimas, no qual o réu e o adolescente são apontados como dois dos autores do crime.
 
 IV)-

 Nesse quadro probatório, a materialidade do roubo é evidente, mas a autoria não ficou demonstrada suficientemente, porque escorada, exclusivamente, em reconhecimento extrajudicial, cujo poder de convencimento ficou esmaecido, ante os outros elementos de convicção aportados.

 As investigações partiram de delações anônimas sobre a autoria de outro assalto e levaram os investigadores à casa do adolescente Hilber Leandro da Silva, uma edícula, nos fundos da residência de Elessandro Muniz, padrasto dele. 

 Lá, houve apreensão de numerosos bens de origem suspeita, inclusive os que a vítima deste caso identificou como de sua propriedade: três pedras semi-preciosas de quartzo verde (fls. 48).

 Constou que o réu lá estava, mas para jogar videogame, inexistindo elementos de convicção que permitissem imputar a ele a posse desses bens.

 Encontraram a camioneta abandonada. As armas, a vítima foi procurar em um matagal, indicado em telefonema anônimo e as encontrou.

 Finalmente, a vítima Neide, já no inquérito, declarara não ter condições de reconhecer os assaltantes (fls. 41). Mesmo assim, firmou o auto de reconhecimento, junto com Maria José, declarando que reconhecia o réu e o adolescente, sem sombra de dúvidas, aflorando daí o indesejável sugestionamento de uma vítima por outra, naquilo que deveria ser fruto da exclusiva percepção de cada uma.

 Nesse auto, não houve descrição da pessoa a ser reconhecida e a reconhecedora, Maria José, não veio prestar declarações, de modo que não se têm melhores dados que permitissem aclarar aquela singela recognição. 

 Em suma, o acusado negou a autoria e a posse dos poucos bens recuperados não pode ser atribuída a ele, de modo que a condenação fincaria raízes exclusivas em prova circunstancial do inquérito, conclusão vedada pelo art. 155 do Código de Processo Penal. 

 Noutros termos, a prova acusatória apenas apontou uma probabilidade alta de que a denúncia seria procedente. Porém, a alta probabilidade não é suficiente para impor uma condenação. 
 
 D i s p o s i t i v o
 
 Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, por insuficiência probatória, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu Diego Henrique Prado Barreto da acusação que lhe foi irrogada na denúncia. 
 
 P. R. I.. 
 
 Rio Claro, 30 de setembro de 2014.

 
 Antonio Fernando Scheibel Padula
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA