0005188-22.2016.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Tenorio Vital




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.



ANDERSON TENÓRIO VITAL, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 15 de agosto de 2016, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005188-22.2016.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005188-22.2016.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Tenorio Vital




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.



ANDERSON TENÓRIO VITAL, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 15 de agosto de 2016, por volta das 17h56min, no interior da Sorveteria “Frutalle”, localizada na Rua Floriano Peixoto, 730, centro, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu, para si, R$ 83,00 (oitenta e três reais), pertencentes ao estabelecimento, com emprego de grave ameaça contra Liliam Regina Teles da Silva. 

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, na data e horário acima mencionados, o acusado adentrou a sorveteria, passando-se por normal consumidor, e dirigiu-se até a atendente (vítima Liliam), pedindo sorvete. 

Ao perceber que a vítima estava ao telefone, o acusado, inicialmente, exigiu que ela desligasse o aparelho, ameaçando-a de morte, caso ela não o fizesse. A vítima atendeu à ordem do assaltante, mas o aparelho voltou a tocar. Neste momento, ele atendeu ao telefone, xingou a pessoa que estava do outro lado da linha e anunciou o assalto. 

Na sequência, o acusado, ameaçando a vítima de morte e colocando a mão sob a blusa para fazê-la crer que ele estava armado, exigiu-lhe dinheiro.

A vítima entregou o dinheiro que havia no caixa ao acusado e ele saiu da sorveteria tomando rumo ignorado.

Logo após terem sido acionados e comunicados sobre o roubo, Policiais Militares lograram encontrar o acusado no cruzamento das Ruas Rio Branco e Avanhandava tendo em seu poder o valor subtraído durante o roubo.

A denúncia de fls. 01/02 foi recebida a fls. 112/113. 

O acusado foi citado e intimado por carta precatória (fls. 130/134) e apresentou defesa prévia a fls. 140. 

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 143).

Realizada a Audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, foram abertos os debates. Pelo Ministério Público, foi solicitada a procedência da Ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Pela Defesa, foi requerida a substituição dos debates por apresentação de memoriais, o que restou deferido (fls. 202/207).

A Defesa requereu a absolvição do acusado, sob os argumentos de insuficiência de provas de que ele tenha qualquer participação no delito; que o acusado tem problemas com bebidas alcoólicas e não se lembra de seus atos quando embriagado; que não houve reconhecimento pessoal em fase policial; que a arma não foi apreendida, devendo ser afastada qualquer qualificadora nesse sentido. Ainda, solicitou que o regime prisional fixado seja o aberto (fls. 208/215).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito está comprovada, resultado do auto de exibição e apreensão de fls. 73/74, do qual consta que o dinheiro retirado da vítima foi apreendido fora da esfera de sua disponibilidade; pelo auto de avaliação de fls. 101, do qual consta que o telefone sem fio danificado foi avaliado em R$ 85,00 (oitenta e cinco reais); bem como do auto de entrega de fls. 75, do qual consta que a verba subtraída foi restituída à vítima.

A autoria, de igual forma, restou indiscutível, decorrendo da prova oral colhida e demais elementos reunidos nos autos (inclusive as imagens da câmera de segurança de fls. 103/106 e conjugada àquela de fls. 87). 

A vítima, Liliam Regina Teles da Silva, ouvida na fase policial (fls. 64/65), relatou que trabalha como atendente na Sorveteria “Frutalle” e estava sozinha quando um rapaz vestindo bermuda, chinelo, blusa de moletom azul claro e boné, adentrou no estabelecimento, nervoso, pedindo por sorvete, não dizendo qual tipo queria, sendo que a declarante estava conversando ao telefone, naquele momento, com a patroa; que, aquele rapaz, inicialmente, exigiu que a declarante desligasse o telefone, senão ele a mataria; que a declarante, com temor de que ele concretizasse a ameaça, o obedeceu, colocando o telefone debaixo do caixa; que, na sequência, o acusado atendeu ao telefone, passando a xingar a pessoa do outro lado da linha, anunciando que era um assalto; que, em seguida, o rapaz passou a ameaçar a declarante de morte, caso não lhe passasse o dinheiro; que, neste momento, ele colocou a mão debaixo da blusa, durante todo o tempo, falando “passa logo o dinheiro senão eu te mato”, sempre fazendo gesto com a mão indicando que estaria armado, colocando o dedo na cabeça da declarante; que, ato contínuo, declarante abriu o caixa e entregou o dinheiro que estava dentro da gaveta ao rapaz, que, logo depois de pegar o dinheiro, começou a sair da Sorveteria, levando o telefone sem fio do local, sendo que, na metade do prédio da Sorveteria, jogou o telefone na direção da declarante, quase a atingindo, quebrando o material transparente do visor do aparelho; que, então, logo após o roubo, a Polícia Militar foi acionada, sendo que logo ali chegaram os Policiais Militares, a quem narrou os fatos acima, transmitiu as características físicas e de vestuário do rapaz, e, ainda, lhes exibiu imagens da ação criminosa captada por câmera de segurança da Sorveteria, gravada por Policial Militar no celular dele; que, minutos após, os Policiais retornaram à Sorveteria, comunicando à declarante que haviam acabado de capturar um homem com idênticas características daquelas fornecidas pela vítima (também gravadas pela câmera de segurança da Sorveteria) e de que o dinheiro foi recuperado; que, então, compareceu ao Plantão por solicitação dos Militares e, em sala apropriada para reconhecimento pessoal, reconheceu a pessoa apresentada como sendo o criminoso, como sendo, efetivamente, a pessoa autora dos fatos, sem nenhuma dúvida. Disse que não conhecia o acusado até quando dos fatos; que o telefone sem fio danificado é da Sorveteria, cujo dono se chama Roberto Pepice; que recebeu aquele dinheiro roubado e recuperado, no valor de oitenta e três reais.

Em Juízo, a vítima prestou suas declarações no mesmo rumo.

Disse que o estabelecimento estava sem clientes no momento; que na parte externa havia bexigas; que passou o acusado, estourando as bexigas; que ele entrou lá na sorveteria e ficou lá no deque; que a declarante estava falando ao telefone com sua patroa; que foi atender o acusado, quando ele determinou que desligasse o telefone, senão a mataria; que a declarante desligou o telefone; que o acusado falou “vai pegar o sorvete pra mim e anda logo!”; que ele apontada o dedo; que a declarante foi pegar o sorvete e perguntou, normalmente, “qual sorvete você quer?”; que o acusado gritava com a declarante; que ficou com medo; que foi pegar o sorvete e o acusado falou “anda logo com esse sorvete! Pega esse sorvete logo!”; que, quando foi entregar o sorvete para acusado, o telefone tocou novamente, quando o acusado disse “me dá esse telefone e anda logo”; que entregou o telefone para ele, morrendo de medo; que o acusado pegou o telefone e ficou; que o telefone tocou de novo; que chegou outra pessoa, só que a declarante não sabe quem era; que o acusado falou que era um assalto, mandou passar o dinheiro e falou um monte de coisa para declarante; que ele falou que se a declarante não passasse todo o dinheiro que estava na gaveta ele a mataria; que o acusado pôs a mão debaixo da blusa na hora que ele falou que era um assalto; que a declarante achou que tinha um revólver, alguma coisa né, achou que ele estivesse armado; que não viu nenhuma arma com o acusado, mas ele estava muito agressivo; que ele pegou o telefone, no meio da sorveteria, e tacou para cima da declarante; que a declarante desviou e o telefone caiu na parede e se quebrou; que, então, o acusado saiu, mas logo depois ele foi preso pela Polícia. Disse que foi à Delegacia prestou depoimento e fez o reconhecimento; que o dinheiro foi recuperado e o telefone também, embora quebrado; que o rapaz que praticou o crime era o que estava aí (no sistema de câmera instalada na sala de audiências e na sala do Fórum onde estava o acusado); que não tem como esquecer.

Ou seja, a vítima confirmou o roubo, informando sobre as ameaças e agressividade do agente, assim como a subtração. Além disso, reconheceu o acusado como o autor do delito.  

E o acusado, embora, na fase policial, tenha negado a autoria do delito, dizendo que fora confundido com o verdadeiro autor do crime (fls. 66), em Juízo acabou confessando a prática delitiva.

Disse, o acusado, que estava descendo uma rua, embriagado, tinha acabado de beber (que bebeu pinga, tomou um gorote, uma garrafinha), tem problema com álcool; que não sabe o que deu na sua cabeça, entrou no estabelecimento, fez essa burrada, roubar; que falou para vítima que desse o dinheiro, pondo a mão na cintura, fingindo que estava armado; que a vítima obedeceu e ele foi-se embora; que acha que pegou o celular da vítima, mas estava tão bêbado que nem se lembra direito; que não se lembra de ter falado que ia matar a vítima; que pegou o dinheiro; que estava tão bêbado que estava com o dinheiro na mão. Disse que não conhecia o local ou a funcionária dali.

Assim, os relatos da vítima encontram amparo na própria confissão do acusado.

E não só.

Os Policiais Militares que trabalharam nas diligências após a prática do crime, Bruno Eduardo Ferreira Santana e Paulo César Cavicchio Ramires, disseram, na fase policial (fls. 59/60 e 62/63), que, em primeiro lugar, tomaram as características do autor do crime junto à vítima; e, depois, saíram em busca do suspeito e, no cruzamento entre as Ruas Rio branco e Avanhandava, encontraram um rapaz com as características descritas pela vítima, sendo que, ao avistar a viatura, esse rapaz tentou empreender fuga, mas, de imediato, foi abordado, resistindo, sendo necessária força moderada para conter injusta agressão. Ainda disseram que, em revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 83,00, em cédulas dobradas e amassadas, nas vestes do acusado, bem com um aparelho celular de propriedade duvidosa; que o acusado, questionado, negou a prática do delito, sendo conduzido ao Plantão.

E, em Juízo, os Policiais Militares prestaram informações no mesmo rumo, apenas dizendo, de forma diferente, sobre a localização do dinheiro, já que informaram que estava na mão do acusado (divergência irrelevante, uma vez que sempre informaram que o dinheiro estava na posse do acusado); e que ele, acusado, alegava que não tinha feito nada, mas não soube dizer a origem do numerário, nem o que iria fazer com o mesmo; que o acusado foi reconhecido pela vítima.

Além disso, as imagens juntadas a fls. 103/106 constituem outro elemento a corroborar a acusação contra o acusado.

Desse modo, comprovada a materialidade delitiva e devidamente esclarecida a autoria. Dos elementos reunidos nos autos decorrem que a vítima realmente sofreu grave ameaça por parte do acusado, o qual, simulando portar arma, anunciou o assalto, obrigando-a a lhe entregar o dinheiro, ameaçando-a, inclusive, de morte. Em determinado momento, o acusado lançou um telefone móvel em direção à vítima, que se esquivou, vindo o telefone a se chocar com a parede e a se quebrar no chão.

Saliento que não restaram dúvidas sobre autoria delitiva, pois, além de o acusado confessar o delito em Juízo, a vítima o reconheceu como autor do crime. E nem se diga que a ausência de testemunhas no local impede que se reconheça a ocorrência do roubo, tendo em vista que a ação delitiva foi filmada pela câmera de segurança do estabelecimento. 

Não há motivos para ser descartada a palavra da vítima, pois não há qualquer motivo que leve ao desmerecimento de seus relatos. A palavra da vítima é forte elemento esclarecedor da autoria delitiva e está em plena harmonia com os demais elementos de convicção, inclusive com a confissão do acusado e a apreensão, em poder deste, da verba subtraída. 

E a vítima confirmou a ocorrência de grave ameaça, afirmação essa que deve ser acatada, já que ela teve de entregar dinheiro para o acusado, conduta que não teria se não estivesse constrangida a tanto. Desse modo, havendo subtração de bens com emprego de grave ameaça, restou caracterizado o delito de roubo, não havendo falar em desclassificação para qualquer outro delito, como pretende a Douta Defesa. A tese fica afastada.

Saliento, ainda, que a tese defensiva no sentido de que o acusado tem problemas com álcool em nada influencia nos autos, porque não há qualquer prova acostada nos autos que demonstre que ele estava com capacidade reduzida no momento dos fatos (inclusive, o acusado lembrou com clareza de quase toda a atividade delitiva). Ademais, não há documentos ou comprovantes de que o acusado cumpra tratamento junto ao CAPS ou a qualquer hospital psiquiátrico. Logo, afasto a tese arguida pela Defesa.

A Defesa, ainda, alegou que não houve reconhecimento pessoal na fase policial, requerendo nulidade do feito. No entanto, equivocada está a Defesa, já que, conforme se verifica a fls. 64/65, a vítima, afirmou que, no Plantão Policial, participou do reconhecimento pessoal do agente, em sala apropriada para tanto. 

Além do mais, a vítima reconheceu o acusado também em Juízo, sem sombra de dúvidas, dizendo que era difícil esquecer sua fisionomia; e este reconhecimento já afastaria eventual vício ocorrido na fase policial (que não ocorreu, reforço). 

Ademais, não há dúvidas da autoria é atribuída ao acusado, uma vez que, além da sua confissão e do reconhecimento da vítima, as imagens capturadas da câmera de segurança do estabelecimento trazem as características do agente (fls. 103/106), as quais se coadunam com a fisionomia e as vestes do momento da abordagem e captura do acusado (fls. 87).

Logo, ficam afastadas as teses defensivas. 

Robusta a prova, a condenação, nos termos da denúncia, é de rigor. 

Passo, pois, à fixação da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Sem agravante genérica para consideração. Sem atenuante genérica para incidência, porque, a despeito da confissão do acusado, a pena-base já está fixada no mínimo legal, não comportando abrandamento nesta fase aquém do limite previsto em lei. Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena para aplicação.

Fixo o dia-multa no valor mínimo (1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado), na ausência de elementos concretos acerca da situação financeira do acusado.

Saliento que a violência agregada a um delito de roubo faz evidenciar a periculosidade do agente; atentando-se, também, para as consequências desastrosas sobre a tranquilidade psíquica da vítima. Neste caso em específico, além do grande temor ocasionado à vítima, que teve enfraquecido seu equilíbrio psíquico, o acusado lançou um objeto na direção da mesma, sem qualquer preocupação em lesioná-la, circunstância demonstradora de sua periculosidade. Desse modo, considero insuficiente para a devida repreensão regime prisional que seja diferente do fechado. Assim, este será o regime fixado. 

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar ANDERSON TENÓRIO VITAL, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Ainda, caberá, ao acusado, o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

O acusado praticou grave delito, com ameaça à pessoa, circunstância demonstradora de periculosidade. Além disso, não demonstrou exercer atividade laborativa, o que indica que, em liberdade, continuará a delinquir. Por tais razões, para resguardo da ordem pública, mantenho a prisão do acusado, vedando o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, pois. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a à V.E.C.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados, fazendo as comunicações de praxe.

Ao Defensor nomeado, arbitro os honorários no teto estabelecido para a espécie. Oportunamente, expeça-se certidão nos moldes do Convênio vigente. 

P. R. I. C.

Lins, 15 de Março de 2017. 


JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
               Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA