0005016-57.2016.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2017
... é processado criminalmente pela prática de roubo duplamente majorado, corroborando, portanto, que o envolvimento em atividades criminosas não é novidade em sua vida.
Por outro lado, o acusado Paulo Sérgio fará jus à redução prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, já que, ao contrário de Henrique, a ação penal em que figura como réu foi julgada improcedente e ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005016-57.2016.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005016-57.2016.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DE ALMEIDA JUNIOR e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Malvezzi

Vistos.


Paulo Sérgio de Almeida Junior, Rafael da Silva e Henrique Augusto Felix Batista, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque no dia 28 de junho de 2016, por volta das 13h00min, na Rodovia Dr. José Lanzi, na cidade de Estiva Gerbi, pertencente a esta Comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para entrega a terceiros, 01 (uma) porção de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 39,0g (trinta e nove gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que fizeram sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 162, 232 e 259) e apresentaram resposta à acusação (fls. 97-100, 194/195 e 196-200). 
A denúncia foi recebida aos 02 de março de 2017 (fls. 201/202).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, com o interrogatório dos acusados ao final (fls. 242-244 e 284/285 – mídia).
Em memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, condenando os acusados Paulo e Henrique, por infração ao crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal, e absolvendo o acusado Rafael, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Requer a imposição do regime inicial fechado para cumprimento de pena, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 318-335).
A defesa do acusado Paulo requer sua absolvição. Em caso de condenação, requer seja considerada a primariedade do acusado, fixando-se sua pena no mínimo legal e reduzindo-se em 2/3, com fulcro no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06. Ainda, requer seja fixado o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, com a imediata colocação em liberdade, levando-se em conta que o acusado está encontra encarcerado há quase dezesseis meses (fls. 338-353).
A defesa do acusado Henrique requer que a ação penal seja julgada parcialmente procedente, pugnando pela desclassificação para o delito descrito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, requer seja levada em conta a primariedade e bons antecedentes do acusado, bem como seja aplicada a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, com a concessão do direito de recorrer em liberdade. Finalmente, requer a aplicação da pena base no mínimo legal; o regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requer também que seja aplicada a causa de diminuição disposta pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, no patamar máximo de 2/3 (fls. 354-370).
A defesa do acusado Rafael reitera a Manifestação Ministerial, requerendo sua absolvição, bem como a devolução do veículo apreendido ao proprietário (fls. 375/376).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31); pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 32/33); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 164-166); pelo ofício encartado aos autos (fls. 287-289) e por toda prova oral colhida em juízo.
A guarda municipal Fabiana Aparecida Reis Juliari disse que a Guarda Municipal recebeu uma denúncia, por telefone, que informava que um automóvel Palio, cor prata, com três indivíduos, entraria na cidade de Estiva Gerbi transportando drogas. Avistou o veículo e deu ordem de parada. Conforme o veículo encostava, o acusado Paulo Sérgio, que ocupava o banco do passageiro, dispensou um saco preto. Após, no momento da abordagem, o acusado Henrique fugiu. Disse que o invólucro não foi lançado muito longe do veículo, visualizou o local onde o objeto caiu e apreendeu o objeto. Afirmou que o invólucro teria sido arremessado quando o veículo estava quase parando, tendo sido arremessado do banco do passageiro, onde Paulo Sérgio estava sentado. Disse já ter abordado os três acusados anteriormente, porém não se recorda se algo de ilícito foi encontrado naquelas oportunidades. Indagada, disse que a denúncia recebida pela Guarda Municipal informava apenas o modelo do automóvel e sua placa. Disse que as drogas estavam soltas dentro do invólucro dispensado por Paulo Sérgio. Finalmente, disse que Paulo Sérgio tentou se evadir após perceber que Henrique tinha fugido, mas que o impediu ficando em sua frente. Afirma que o acusado Rafael não tentou empreender fuga e cooperou com a abordagem policial (fls. 242-244 – mídia).
O guarda municipal José Carlos Del Passo disse que foi recebida denúncia anônima, por telefone, que informa que um veículo Palio, cor prata, estava se deslocando até a cidade de Estiva Gerbi e os ocupantes transportavam certa quantidade de drogas. Deslocaram-se até a entrada do município de Estiva Gerbi e se depararam com o veículo, tendo sido dada ordem de parada. Disse que Henrique conseguiu se evadir e o acusado Paulo Sérgio, que se encontrava no banco do passageiro, jogou um invólucro para fora do veículo, tendo sido apreendido e constatado que se tratava de substância entorpecente com características de crack. Disse que Rafael dirigia o veículo, Paulo Sérgio estava no banco do passageiro e Henrique estava no banco de trás. Reafirmou que Paulo Sérgio foi quem dispensou a droga. Disse já ter abordado os acusados Paulo Sérgio e Henrique anteriormente. Esclareceu que a denúncia recebida por telefone mencionou apenas o veículo Palio, de cor prata. Finalmente, disse que visualizou o acusado Paulo Sérgio dispensando a droga, a qual foi encontrada próxima a uma moita, que estava a aproximadamente cinco metros da viatura. Afirma que Rafael cooperou com a abordagem policial (fls. 242-244 – mídia).
A testemunha de defesa Marcos Henrique Silveira Moraes declarou que é amigo do acusado Rafael, teve contato com ele no dia dos fatos durante a parte da manhã, sabendo que Rafael esteve em uma consulta médica em Mogi Guaçu, e que se dirigiu sozinho até o local, utilizando seu veículo Palio. Disse que Rafael não tem envolvimento com drogas e que trabalha na empresa Microrios. Ainda, não sabe dizer qualquer coisa que desabone sua conduta (fls. 242-244 – mídia).
A testemunha de defesa Moisés de Castro da Silva disse que o acusado Rafael é seu filho e desconhece qualquer envolvimento dele com drogas ou problemas com a polícia. Na data dos fatos, o acusado trabalhava na empresa Microrios e não era usuário de drogas. No dia dos fatos, teria almoçado com Rafael por volta das 12h00min, vindo para Mogi Guaçu, pois passaria por consulta médica. Ficou sabendo do ocorrido na parte da tarde. Disse ainda que o veículo Fiat/Palio era de Rafael (fls. 242-244 – mídia).
A testemunha de defesa Ana Cláudia Felix disse ser tia do acusado Henrique, mas que desconhece o ocorrido. Disse que Henrique trabalhava com seu ex-marido, como pintor, mas que, na época dos fatos, estava sem serviço. Desconhece o motivo de Henrique estar respondendo por crime de tráfico de drogas. Disse, ainda, conhecer os guardas municipais que realizaram a abordagem, afirmando que não existiam desavenças entre eles e o acusado. Finalmente, disse que Henrique era pessoa trabalhadora, que estudava e morava com ela (fls. 284/285 – mídia).
O acusado Henrique Augusto Felix disse que, na manhã do dia dos fatos, teria pegado um ônibus em Estiva Gerbi com destino a Mogi Guaçu, onde, na “Vila do Sapo”, adquiriu uma pedra de crack para seu consumo pessoal. Quando estava indo embora, avistou Paulo Sérgio no ponto de ônibus, e ele avistou Rafael, que estava de carro. Então, pediram carona a Rafael. Disse que Paulo Sérgio e Rafael não sabiam que trazia a pedra de crack consigo. Encontrou os outros dois acusados por volta do meio dia, no ponto de ônibus da Avenida nove de abril. Dentro do veículo, a droga teria ficado com o interrogando durante todo o trajeto e esclareceu que foi o responsável por arremessar a droga para fora do veículo. Declarou que conhecia os outros acusados de vista e se aproveitou da oportunidade para pedir carona até o município de Estiva Gerbi. Já conhecia os guardas municipais que realizaram a abordagem, afirmando que eles o agrediam nas oportunidades em que era abordado. Instado, disse que ganhava R$ 300,00 por sábado em que trabalhava, fazendo bicos, valor que usou para adquirir a pedra de crack, afirmando ser usuário de drogas e que consumiria o entorpecente em um período de três dias. Ainda, disse ter fugido da abordagem devido a ter ficado com medo (fls. 284/285 – mídia).
O acusado Rafael da Silva negou qualquer envolvimento com drogas. Disse que encontrou Paulo Sérgio e Henrique na Avenida 09 de Abril, nesta cidade de Mogi Guaçu, perto do escadão, ocasião em que parou o veículo, pois Paulo Sérgio acenou com a mão pedindo carona. Esclarece que o conhecia, pois jogaram futebol em ocasiões. Disse que conhecia Henrique apenas de vista. Na manhã da data dos fatos, tinha uma consulta médica em Mogi Guaçu, foi ao Poupatempo, que se encontrava fechado naquele dia e, após, dirigiu-se a uma vidraçaria na Avenida Mogi Mirim. Almoçou na casa do seu pai e quando estava indo embora para Estiva Gerbi, encontrou os dois acusados. Quando chegavam a Estiva Gerbi, recebeu ordem de parada de viaturas da Guarda Municipal. No momento ficou apavorado e sinalizou para encostar o veículo, quando então ouviu a porta traseira do carro abrir. Ao virar-se, deparou com o acusado Henrique se evadindo do veículo em movimento. Disse não ter reparado se alguém atirou algum objeto para fora do veículo. Disse que ficou tão nervoso que não conseguia tirar suas mãos do volante, e que os próprios Guardas Municipais abriram a porta do veículo. Não chegou a ver quando os guardas localizaram o objeto, mas a GM Fabiana lhe mostrou o invólucro com drogas no local. Ainda, disse que não tem problema algum com os guardas municipais e que não havia sido abordado por eles anteriormente. Afirmou que sempre trabalhou e que trabalha na mesma empresa nos últimos cinco anos (fls. 284/285 – mídia).
O acusado Paulo Sérgio de Almeida Junior negou qualquer envolvimento com drogas. Disse que, na data dos fatos, deslocou-se a Mogi Guaçu para resolver problemas no Poupatempo, o qual estava fechado. Teria então se dirigido até o ponto de ônibus para retornar a Estiva Gerbi, ocasião em que encontrou Henrique. Visualizou quando Rafael passava de carro e acenou para ele, pedindo carona, assim como Henrique. Disse que conhecia Rafael de vista em Estiva Gerbi. Quando entravam no Município de Estiva Gerbi foi realizada a abordagem, momento em que ouviu a porta traseira abrindo e visualizou Henrique saindo do carro e correndo, bem como arremessando algo ao chão. Disse que estava sentado no banco do passageiro e negou ter dispensado a droga encontrada pelos policiais. Nega também ter tentado fugir do local. Visualizou Henrique arremessar um objeto, o qual foi apreendido pelos guardas municipais e exibido apenas na delegacia de polícia. Disse não conhecer os guardas municipais que realizaram a abordagem, mas que já havia sido abordado por eles em ocasiões anteriores, relatando ainda que já foi agredido e ameaçado de ser preso nestas abordagens anteriores (fls. 284/285 – mídia).
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas civis municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência: 
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados Henrique e Paulo Sérgio praticavam o tráfico em razão da quantidade de droga apreendida (39 gramas de crack) e pela conduta do corréu Henrique, que, ao perceber que ocorreria a abordagem pela Guarda Civil, desceu do veículo ainda em movimento, arriscando sua vida para tentar se evadir, o que não faria se não tivesse pleno conhecimento da existência da droga e atuasse conjuntamente com o corréu Paulo.
A alegação de que a droga estava na posse de Henrique e ele teria arremessado o objeto apreendido pelos guardas civis municipais não convence, pois contrariado pelo relato harmônico e seguro trazido aos autos pelas testemunhas José Carlos e Fabiana, que, com firmeza, asseveraram que a droga foi arremessada ao solo pelo corréu Paulo Sérgio.
Evidentemente, a versão trazida apresentada pelos réus busca eximir a responsabilidade criminal do acusado Paulo Sérgio, o que não se revela possível pela prova produzida. 
Bem de ver também que a ausência de comprovação de atos de comércio praticados pelos réus não afasta a incidência do tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06, pois é misto alternativo, de modo que, comprovado que transportavam quantidade expressiva de droga, devem ser dados como incursos naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). “Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Por outro lado, a denúncia não procede em relação ao acusado Rafael, que, de início, teve seu envolvimento eximido pelos demais corréus, os quais confirmaram que apenas pegaram carona com ele.
Anote-se, ademais, que o horário que os acusados relataram como sendo aquele em houve a carona corresponde ao que informado no relatório da Guarda Civil Municipal, valendo transcrever, a esse respeito, o seguinte trecho dos memoriais do Ministério Público:
Em que pese a informação transmitida à Guarda Municipal ter noticiado que o veículo que transportava era o veículo pertencente a Rafael, pelo relatório de serviço motorizado n. 8577, verifica-se que a Guarda Municipal recebeu tal informação no horário das 13h10, horário este condizente com aquele no qual Rafael acabara de dar carona a Paulo Sérgio e Henrique no dia dos fatos, sendo bastante razoável compreender, desse modo que o informante teria avistado os dois traficantes tomando carona naquele veículo, e não que soubesse de conluio prévio envolvendo os três acusados, de tal sorte que não há como, com base nessas informações, atribuir o ajuste prévio para o tráfico de drogas também ao acusado Rafael, circunstância que, acrescida dos demais elementos probatórios, não permite sua condenação por insuficiência probatória (fls. 330).
Passo à dosagem das penas a serem impostas aos acusados Henrique e Paulo Sérgio, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, na medida em que os acusados não ostentam maus antecedentes, bem como porque a quantidade e a natureza da droga apreendida serão consideradas em terceira fase de dosimetria.
 Nesse cenário, fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para cada um deles. 
Em segunda fase, afasto a atenuante da confissão espontânea para o réu Henrique, pois confissão não houve, na medida em que adaptou sua versão de modo a beneficiar o corréu Paulo Sérgio, afirmando que foi o responsável por dispensar a droga, ao contrário do que disseram os guardas civis municipais.
Por outro lado, Henrique era menor de 21 anos de idade à época dos fatos, aplicando-se a atenuante, sem reflexo, no entanto, sobre a pena-base, pois já fixada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, para o acusado Henrique, pois teve envolvimento com tráfico de drogas quando menor de dezoito anos de idade (fls. 172/174). 
Ora, o artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, exige que o agente não se dedique a atividades criminosas, não havendo menção a que tal envolvimento se refira apenas ao período da maioridade penal, sendo mesmo possível considerar o tempo de inimputabilidade para avaliar se o réu faz jus às benesses daquele dispositivo. 
Nesse sentir, anoto que, na data dos fatos aqui tratados, o acusado Henrique contava com 18 anos, de modo que o envolvimento com tráfico de drogas é constante em sua vida e, assim sendo, não faz jus ao benefício destinado a iniciantes na seara delitiva, fundamentos pelos quais afasto a aplicação da minorante mencionada.
Tal não bastasse, a certidão de fls. 234 demonstra que Henrique também é processado criminalmente pela prática de roubo duplamente majorado, corroborando, portanto, que o envolvimento em atividades criminosas não é novidade em sua vida.
Por outro lado, o acusado Paulo Sérgio fará jus à redução prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, já que, ao contrário de Henrique, a ação penal em que figura como réu foi julgada improcedente e ele restou absolvido da imputação (fls. 149).
No entanto, a quantidade e a natureza da droga apreendida em seu poder justificam a aplicação do redutor à  razão mínima, já que a pedra de 'crack' apreendida pelos guardas civis poderia ser fracionada em dezenas de outras porções para venda no varejo, atingindo grande número de consumidores.
Assim, reduzo sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida por ambos os acusados em regime inicialmente FECHADO ante a gravidade dos fatos, que alarmam a sociedade e financiam outros crimes, bem como o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei n º 8.072/90 e na lei n. 11.343/06. Oportuno trazer a lume, ainda, precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
TRÁFICO. DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. Trata-se de HC no qual o paciente busca a fixação de regime prisional mais brando para o início do cumprimento de pena, uma vez que foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas cometido em 28/4/2008, portanto após o advento da Lei n. 11.464/2007. A Turma denegou a ordem e reiterou seu entendimento de que, embora o legislador tenha previsto a possibilidade de reduzir as sanções do agente primário, de bons antecedentes que não se dedica à atividade criminosa nem integra organização criminosa (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006), subsistem as razões que o levaram a qualificar o tráfico ilícito de entorpecentes como equiparado a hediondo, pois os critérios que permitem a redução da pena não têm a finalidade de mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a de tráfico ilícito de drogas. Demonstrada a hediondez da figura descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, não há que se falar em não incidência da Lei n. 11.464/2007 nesses casos. Assim, consumado o crime de tráfico de entorpecentes após o advento da Lei n. 11.464/2007, a qual atribuiu nova redação ao art. 2º, § 1º, da lei dos crimes hediondos (Lei n. 8.072/1990), que estabeleceu o regime inicial fechado no caso dos condenados pela prática do mencionado delito, não há falar em regime inicial diverso do fechado. Precedentes citados do STF: HC 91.360-SP, DJe 20/6/2008; do STJ: HC 119.506-GO, DJe 9/2/2009, e HC 106.461-GO, DJe 3/11/2008. HC 143.361-SP, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 23/2/2010. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que o total das penas impostas não autoriza essa providência.
Por estas razões e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para (i)  CONDENAR Paulo Sérgio de Almeida Júnior à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 416 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, (ii) CONDENAR  Henrique Augusto Félix Batista à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e para (iii) ABSOLVER Rafael da Silva da imputação de prática do crime previsto no artigo 33, caput, da lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Os réus responderam ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual deverão aguardar o trânsito em julgado no cárcere, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria. 
Recomendem-se os réus Henrique e Paulo Sérgio na prisão. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não comprovado o requisito subjetivo para tanto.  
Decreto o perdimento do valor apreendido, pois não comprovada sua origem lícita, sendo consequência lógica da condenação aqui imposta.
Por outro lado, defiro a restituição do veículo Fiat Palio apreendido, caso essa providência ainda não tenha sido adotada, ficando o interessado livre do pagamento de taxas e despesas com remoção e estadia. 
Expeça-se certidão de honorários aos patronos dativos nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi-Guacu, 05 de outubro de 2017.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA