0005382-04.2009.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 28/04/2017
... como sendo os autores dos crimes de roubo majorado.
No mais, deve-se deixar claro que os delitos de roubo se consumaram, eis que os acusados tiveram para si a posse dos bens subtraídos, sendo majoritário o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o crime de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005382-04.2009.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005382-04.2009.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto Sousa Lazarini e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa

Vistos.
CARLOS ALBERTO SOUZA LAZARINI, SIVALDO APARECIDO CARDOSO e WILLIANS APARECIDO INÁCIO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de agosto de 2009, por volta das 18h50min, na Rua Antonio Peloia, nº 104, Bom Jardim, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, três aparelhos celulares, bijuterias, um relógio de pulso e demais objetos descritos na exordial acusatória, pertencentes às vítimas Maria Cláudia Mateus de Oliveira, Joana Antunes Telles e Caroline Gonçalves Cardoso (fls. 01/04).
A denúncia foi recebida em 3 de novembro de 2009 (fls. 75), os réus foram citados pessoalmente (fls. 224 e 304) e, por meio de seus defensores, apresentaram resposta à acusação (fls. 176/178, 230 e 238/239). 
O recebimento da inicial foi mantido.
Em sede de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório dos acusados SIVALDO e CARLOS, decretando-se a revelia do réu WILLIANS. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, devendo ser condenados os réus SIVALDO e CARLOS e absolvido o acusado WILLIANS (fls. 314/319).
A Defesa do réu WILLIANS requereu a sua absolvição por ausência de provas (fls. 321/323).
A Defesa do acusado CARLOS, por sua vez, também requereu sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou pelo afastamento da majorante relativa à utilização de arma de fogo na empreitada criminosa (fls. 324/335).
A defesa do réu SIVALDO, por fim, também requereu sua absolvição por falta de provas (fls. 336/337).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 12), dos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 15/16, 20/21 e 27), autos de reconhecimento de objeto (fls. 22), auto de entrega (fls. 23) e auto de avaliação (fls. 69).
A autoria delitiva em relação aos acusados SIVALDO e CARLOS, de igual sorte, é indubitável.
Os réus negaram a prática do delito, tendo manifestado, contudo, nada possuírem contra as vítimas.
Ocorre que a versão judicial apresentada pelos réus não encontra respaldo no robusto conjunto probatório acostado aos autos.
Com efeito, a ofendida Maria Cláudia Mateus de Oliveira, sob o crivo do contraditório, disse que estava em um salão de cabelo juntamente com algumas clientes quando dois meliantes, estando um deles armado, ali ingressaram anunciando o assalto, tendo exigido dinheiro. Os agentes subtraíram o dinheiro da cliente Joana e logo se evadiram. A declarante disse não ter visto o rosto dos meliantes, haja vista ter ficado de costa para eles durante a ação.
Já a vítima Joana Antunes Teles disse que, na data dos fatos, estava em um salão de beleza quando dois criminosos ali adentraram, tendo um deles ido direto na direção da vítima Maria Cláudia e colocado a arma de fogo em suas costas, enquanto o outro subtraía os pertences dos presentes. Os criminosos subtraíram o celular e a quantia de R$ 600,00 da declarante, além de mais dinheiro de outras clientes que se encontravam no local dos fatos. Após os fatos, os meliantes se evadiram, tendo a declarante visto o carro que eles utilizaram na fuga, qual seja, um GM Corsa, de cor branca, com aerofólio azul. No dia seguinte, visualizou novamente tal automóvel, razão pela qual acionou a Guarda Municipal, que deteve os acusados. Com eles foram encontrados alguns dos bens subtraídos. A declarante reconheceu os réus SIVALDO e CARLOS ALBERTO como sendo aqueles que ingressaram no salão, mas não reconheceu o acusado WILLIANS. Segundo ela, CARLOS foi quem primeiro adentrou ao local dos fatos, tendo colocado a arma nas costas de Maria Cláudia, enquanto que SIVALDO foi quem subtraiu os bens.
A vítima Caroline Gonçalves Cardoso, por sua vez, apresentou relato semelhante, tendo confirmado que, na data dos fatos, dois criminosos ingressaram em um salão de beleza e subtraíram celulares, bijuterias e dinheiro, tendo reconhecido, posteriormente, como sendo de sua propriedade um dos aparelhos encontrados em posse dos acusados. Em solo policial, a ofendida reconheceu os réus CARLOS e SIVALDO como sendo os autores dos fatos (fls. 20/21), não tendo, porém, os reconhecido em juízo em virtude do longo lapso temporal decorrido.
A versão firme e coerente apresentada pelas vítimas merece credibilidade, devendo ser destacado o fato de os objetos subtraídos terem sido encontrados em posse dos acusados, presos no dia seguinte ao dos fatos. É sabido que apreensão da res furtiva em poder dos acusados enseja a inversão do ônus da prova, exigindo da Defesa a demonstração de versão escusatória convincente, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido:

“Apelação. Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso Defensivo. Materialidade e autoria devidamente comprovados. Depoimentos firmes e coesos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do apelante. Réu preso na posse da "res furtiva" e confesso em juízo. Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto. Inadmissibilidade. A simulação do uso de arma de fogo efetiva a ameaça caracterizadora do delito de roubo. Pretendido o reconhecimento do crime tentado. Inocorrência. O crime de roubo consuma-se no momento em que o agente torna-se, ainda que por curto espaço de tempo, possuidor da 'res' subtraída mediante violência ou grave ameaça. Pena bem fixada - Mantido o regime inicial fechado nos termos do artigo 33, §3º, do C.P. em razão da própria violência da espécie delitiva e comprovada reincidência do apelante - Recurso improvido". 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação nº 0004551-98.2009.8.26.0554 - 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Salles Abreu – Julgado em 25/09/2012; destaquei).

Ademais, em crimes de roubo, cometidos na maioria das vezes de forma clandestina, longe da presença de testemunhas oculares, cabe ao aplicador da lei sopesar a versão dos ofendidos, conferindo-lhe credibilidade nas hipóteses em que sua versão se mostre segura, coerente e enfática, tal como se constata no caso em espécie, merecendo ser ressaltado o fato de as vítimas terem reconhecido os réus CARLOS e SIVALDO em solo policial, tendo a ofendida Joana tornado a reconhecê-los em Juízo, ocasião em que afirmou que o primeiro, devidamente armado, foi o responsável por render Maria Cláudia, enquanto o segundo subtraía os bens das vítimas.
Assim, o relato das ofendidas merece ser levado em consideração pelo aplicador da lei.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Preliminar. Pretensão de aguardar o recurso em liberdade. Pleito prejudicado ante o estágio em que se encontra o processo, em vias de julgamento.Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Impossibilidade de desclassificação para tentativa. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessário haja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Causa de aumento relativa ao emprego de arma configurada pela prova oral e laudo pericial. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO".
(TJSP - Apelação nº 0046533-76.2014.8.26.0050 - Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/10/2016; Data de registro: 31/10/2016; destaquei)

Frise-se que a incerteza manifestada pela vítima Caroline em sua declaração prestada em Juízo se explica pelo fato de terem decorridos vários anos entre a data em que o crime ocorrera e o dia em que realizada a audiência, não se podendo exigir que pessoas comuns, não acostumadas com a prática de crimes, recordem com exatidão os detalhes dos agentes que atentaram contra seu patrimônio, merecendo ser frisado, no caso em comento, que os acusados foram detidos em posse das rei furtivae e reconhecidos, em solo policial, como sendo os autores dos crimes de roubo majorado.
No mais, deve-se deixar claro que os delitos de roubo se consumaram, eis que os acusados tiveram para si a posse dos bens subtraídos, sendo majoritário o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o crime de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo desnecessário que essa posse seja mansa e tranquila, bem como que o objeto saia da esfera de vigilância do ofendido. 
Nesse sentido, inclusive, é a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, que prevê que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No que se refere às causas de aumento de pena descritas na exordial acusatória, restou comprovado que as condutas delitivas foram perpetradas em concurso de pessoas, já que há nos autos provas seguras a indicar a atuação ilícita dos réus, que agiram em conjunto visando a uma finalidade comum, com específica divisão de tarefas e inequívoca conjugação de vontades, pelo que se faz imperiosa a incidência da majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. 
De igual sorte, a majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal deve incidir, tendo em vista terem as vítimas sido sempre taxativas ao apontar que o delito fora perpetrado com o uso de uma arma de fogo, a qual, muito embora não tenha sido encontrada, não impede a incidência da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, eis que a prova oral colhida é forte nesse sentido e merece credibilidade.
Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA. 4. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA. ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
É firme a compreensão desta Corte Superior no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado por outros meios de prova a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 

(...)” 
(STJ – HC nº 199910 – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – Julgado em 16/02/2012). 

Com relação ao aumento da pena em razão da presença das majorantes acima reconhecidas, deve ser ressaltado que a conduta dos acusados, agindo em concurso de pessoas, utilizando-se de arma de fogo para consumar seu intento, merece maior rigor do aplicador da lei. 
 Nesses termos, a exasperação da pena, a ser feita na terceira fase de dosimetria, deverá ser realizada na proporção de 3/8, haja vista terem os réus demonstrado maior periculosidade e destemor, ocasionando maior risco à integridade física e psíquica dos sujeitos passivos do delito e de terceiros que se encontravam no local dos fatos.
No mais, considerando-se que os réus, em um mesmo contexto fático, por meio de uma única conduta, subtraíram bens pertencentes a vítimas distintas, faz-se de rigor a incidência do concurso formal de delitos, previsto no artigo 70, caput, do Código Penal, aplicável por questões de política criminal.
Nesse sentido:

“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ROUBO COM CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE AGENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. NE BIS IN IDEM. ROUBO CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E PROPRIETÁRIA DE VEÍCULO AUTOMOTOR. HIPÓTESE DE CONCURSO FORMAL. RECURSO PROVIDO. 1. Caracterizada a reincidência, de bis in idem não há falar, porque não se está punindo o agente duas vezes pelo mesmo fato-crime, mas, sim, considerando a reincidência produzida ou aprofundada pelo novo delito, na perspectiva de sua personalidade, como elemento obviamente influente na resposta penal a ser editada, expressão da reprovação que se lhe faz pelo novo crime praticado. 2. O crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, mediante conduta única, contra vítimas diferentes, configura hipótese de concurso formal, tal como decorre de texto expresso de lei. 3. Recurso provido”. (Superior Tribunal de Justiça – Resp nº 723568 – Min. Rel. Hamilton Carvalhido – Julgado em 31/08/2005; destaquei). 

Diante disso, a pena deverá ser oportunamente aumentada em 1/5 (um quinto), tendo em vista o número de ofendidos (três).
Quanto ao acusado WILLIANS, todavia, não há como se prolatar sentença condenatória, tendo em vista não terem as vítimas o reconhecido como sendo um dos autores dos fatos, sendo possível, ainda que pouco crível, que ele não tenha nenhuma participação nos crimes patrimoniais ora reconhecidos, visto ter sido detido dentro do veículo em que os bens subtraídos se encontravam.
Ocorre que, conforme bem pontuou o Ministério Público, tal circunstância, por si só, não autoriza o édito condenatório.
Dessa forma, analisadas as condutas atribuídas a cada um dos acusados, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada a cada um destes, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68 do CP). 
Réu CARLOS:
Quanto ao crime perpetrado em face da vítima Maria Cláudia: 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias legais agravantes e atenuantes, mantenho a pena provisória inalterada.
Em terceira fase de dosimetria, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I (ameaça exercida com emprego de arma) e II (concurso de duas ou mais pessoas) do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 3/8, fixando a pena corporal definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
A mesma conduta, praticada contra as demais vítimas, apresenta identidade de aspectos, razão pela qual se remete aos fundamentos anteriores, para estabelecer a mesma pena definitiva, em 5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Tendo em vista que tais crimes foram cometidos por meio de uma única conduta, aplico uma das penas anteriormente dosadas, haja vista serem idênticas, exasperada em 1/5 (um quinto), nos termos do que prevê o artigo 70, caput, do Código Penal, resultando a pena definitiva do réu em 6 anos 7 meses e 6 dias de reclusão, e ao pagamento de 39 dias-multa, no valor unitário mínimo, na forma do artigo 72 do Código Penal.   
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal.
Réu SIVALDO:
Quanto ao crime perpetrado em face da vítima Maria Cláudia: 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias legais agravantes e atenuantes, mantenho a pena provisória inalterada.
Em terceira fase de dosimetria, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I (ameaça exercida com emprego de arma) e II (concurso de duas ou mais pessoas) do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 3/8, fixando a pena corporal definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
A mesma conduta, praticada contra as demais vítimas, apresenta identidade de aspectos, razão pela qual se remete aos fundamentos anteriores, para estabelecer a mesma pena definitiva, em 5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Tendo em vista que tais crimes foram cometidos por meio de uma única conduta, aplico uma das penas anteriormente dosadas, haja vista serem idênticas, exasperada em 1/5 (um quinto), nos termos do que prevê o artigo 70, caput, do Código Penal, resultando a pena definitiva do réu em 6 anos 7 meses e 6 dias de reclusão, e ao pagamento de 39 dias-multa, no valor unitário mínimo, na forma do artigo 72 do Código Penal.   
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal.
Em razão da quantidade de pena imposta aos acusados, aliada à forma reprovável como os crimes foram praticados (em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo), fixo o regime inicial fechado para o seu cumprimento, por ser o único necessário e suficiente para a reprovação e prevenção dos delitos (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Ante a quantidade de pena imposta, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: (i) CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO SOUZA LAZARINI, qualificado nos autos, à pena corporal de 6 (seis) anos 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal; (ii) CONDENAR o réu SIVALDO APARECIDO CARDOSO, qualificado nos autos, à pena corporal de 6 (seis) anos 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal; e (iii) ABSOLVER o réu WILLIANS APARECIDO INÁCIO FERREIRA, qualificado nos autos, da prática dos crimes que lhe foram imputados, nos termos do que prevê o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que estiveram presos cautelarmente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir os réus de regime fixado nesta sentença.  
Defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro aos defensores nomeados aos réus honorários no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/PGE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei, cuja exigibilidade fica suspensa.
P.R.I.C.
Artur Nogueira, 28 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA