0005297-04.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... de pena da tentativa para um dos roubos. Não obstante, tendo em vista que os delitos foram praticados mediante a mesma ação, deve-se aplicar a regra do concurso formal, com o aumento da pena do roubo consumado no patamar de 1/6. Inviável qualquer outro regime que não seja o fechado na hipótese. Além do quantum da pena, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e de duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9074, São Paulo-SP - E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0005297-04.2015.8.26.0050Controle nº 1244/15
Ação Penal: Artigo 157, § 2º, incisos I e II e no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Réus: Klebson Chagas Batista da Silva e Luiz Carlos Oliveira Pereira

Aos 12 de janeiro de 2016, às 15h00, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. WILLIAM DANIEL INÁCIO; o Defensor Público, DR. LUCAS AKIRA PASCOTO NISHIKAWA; a Defensora, DRA. LILIAN TÁVORA DOS SANTOS CARVALHO; os réus presos e escoltados KLEBSON CHAGAS BATISTA DA SILVA e LUIZ CARLOS OLIVEIRA PEREIRA; as vítimas N e R e as testemunhas CLÁUDIO BENEDITO e ORLANDO TADEU DANTAS. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que: Deixo consignado que os acusados permaneceram algemados, posto que a escolta é formada por um único policial, não sendo, por óbvio, suficiente para garantir a segurança e integridade física das pessoas que se encontram no recinto. Alie-se a isso que, segundo o policial militar que os escolta, há possibilidade de fuga, como aconteceu em passado não muito remoto, em que o indivíduo detido conseguiu se evadir algemado. Acrescento ainda que a sala de audiência é pequena e a proximidade de contato físico entre acusados e as demais pessoas é insignificante, podendo uma delas ser rendida facilmente. Mesmo em não havendo o perigo de rendição de pessoa alguma, o grande número de pessoas que circulam neste Fórum, recomenda que se tome todas as precauções para evitar-se mal maior, salientando que o parecer técnico do responsável pelo policiamento desta unidade judiciária sugere o risco à integridade física dos policiais, de terceiros e do próprio preso, em caso de não utilização de algemas. Nesta oportunidade as vítimas solicitaram que seus dados fossem omitidos dos autos, razão pela qual DETERMINO a aplicação do Provimento 32/00 da Egrégia Corregedoria de Justiça do Estado de São Paulo. Providencie-se. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as vítimas N e R e a testemunha Cláudio. As partes desistiram da oitiva da testemunha Orlando e as desistências foram homologadas pela MMa. Juíza de Direito. A seguir foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seus Defensores e, consecutivamente, foram eles interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Dada a palavra ao Promotor de Justiça este assim se manifestou: Meritíssima Juíza, KLEBSON CHAGAS BATISTA DA SILVA e LUIZ CARLOS OLIVEIRA PEREIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157 §2º, incisos I e II e no artigo 157 §2º, incisos I e II, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, em 18 de julho de 2015, por volta das 23:35, na Avenida Loureiro Rosa, nesta cidade de São Paulo, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), pertencente a N e tentaram, subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, uma bolsa pertencente a R, somente não consumando este crime por circunstâncias alheias às suas vontades. Encerrada a instrução criminal, não há nulidades a serem declaradas ou sanadas. No mérito, o pedido de condenação é procedente. A materialidade delitiva é comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls.15 e pela prova oral produzida. A autoria também é inegável. O réu LUIZ CARLOS OLIVEIRA PEREIRA disse que estava caminhando pela rua e trombou com as vítimas e o celular caiu. Então, pegou o celular e a vítima o puxou. Em seguida, seu colega KLEBSON o puxou e foram embora, tendo ficado com o celular da vítima, mas não a agrediu. O réu KLEBSON CHAGAS BATISTA DA SILVA, por sua vez, disse que LUIZ CARLOS pegou o celular da mão da vítima e ela tentou tomar de volta; então, quando viu que LUIZ CARLOS tinha pegado o celular, puxou-o de volta e foram embora, mas não agrediu nenhuma das vítimas. A versão dos réus, contudo, ficou isolada nos autos. A vítima R reconheceu os réus na fase extrajudicial (fls.17). Em juízo, tornou a reconhecer o réu LUIZ CARLOS. Com relação ao réu KLEBSON, disse que ele estava mais magro que à época dos fatos, e, portanto, tinha dúvidas se era o mesmo. Contudo, esclareceu que na Delegacia não teve dúvidas nenhuma de que os dois agentes que lhe foram apresentados eram os dois sujeitos que as assaltaram. Disse que eles estavam escondidos atrás de um poste e, quando passaram, eles as abordaram. Um deles, o LUIZ CARLOS, que reconheceu em juízo, abordou a outra vítima e passou a agredi-la fisicamente, ordenando que soltasse a bolsa; com a negativa da outra vítima, ele passou a agredi-la com um pedaço de pau. O outro sujeito foi quem a abordou, segurando seu braço com bastante força, deixando-lhe inclusive marcas. Em seguida, tentou subtrair sua bolsa mas não obteve êxito. Apenas conseguiram subtrair o celular de sua amiga, e após, evadiram-se. A vítima N reconheceu os réus na fase extrajudicial (fls.16). Em juízo, ratificou o reconhecimento de ambos os réus, apresentando relato dos fatos semelhante ao da vítima. Acrescentou que, após os fatos, uma viatura da polícia militar passava pelo local e elas informaram aos policiais o ocorrido, passando as características dos roubadores. O celular subtraído foi recuperado. No mais, o policial militar Claudio Benedito relatou que estavam em patrulhamento quando foram abordados pelas vítimas, que lhes informaram o ocorrido e, de posse das características dos agentes roubadores, passaram a diligenciar, até que conseguiram localizar os réus a um quarteirão de distância, sendo localizado o celular da vítima no bolso de KLEBSON. Os réus, na ocasião, confessaram a prática dos crimes. Assim, a despeito da versão judicial dos réus, pouco crível, aliás, as vítimas apresentaram relatos semelhantes sobre os atos, indicando que ambos os réus as agrediram fisicamente, inclusive com a utilização do pedaço de pau, o que afasta a hipótese de que se tratou de um mero empurrão. Outrossim, as vítimas sequer conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los ou alterar a verdade dos fatos para prejudica-los injustamente. Destarte, tendo em vista o reconhecimento dos réus pelas vítimas e o fato de eles terem sido encontrados pelos policiais em posse do celular subtraído, as provas para a condenação são robustas. O concurso de pessoas é inquestionável, tendo em vista que ambos os réus agiram conluiados, cada um abordando e agredindo uma das vítimas para realizarem a subtração. O emprego de arma, consistente na utilização de um pedaço de pau para a prática do crime, também é inegável, tendo em vista o próprio depoimento das vítimas, que foram unânimes neste sentido. A despeito do emprego de violência, os réus não conseguiram subtrair a bolsa da vítima R, em razão da sua resistência. Destarte, os réus devem ser condenados como incursos no artigo 157 §2º, incisos I e II e no artigo 157 §2º, incisos I e II, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal. Com relação à dosimetria, vejamos. As circunstâncias do crime, com agressões físicas a duas mulheres, em via pública, demonstram maior culpabilidade dos réus. Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade relativa para o réu KLEBSON. Na terceira fase, ante a existência de duas causas de aumento de pena, deve ocorrer a sua majoração em patamar superior ao mínimo, pois a presença de duas majorantes deve ensejar punição maior que a presença de uma única causa de aumento de pena, até mesmo em virtude do princípio da individualização da pena (duas majorantes implicam em maior reprovabilidade da conduta do que apenas uma majorante, e, portanto, merece maior pena). Está presente a causa de diminuição de pena da tentativa para um dos roubos. Não obstante, tendo em vista que os delitos foram praticados mediante a mesma ação, deve-se aplicar a regra do concurso formal, com o aumento da pena do roubo consumado no patamar de 1/6. Inviável qualquer outro regime que não seja o fechado na hipótese. Além do quantum da pena, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e de duas majorantes tornam qualquer outro regime insuficiente para os escopos de repressão delitiva. Não cabe qualquer benefício legal ao réu (substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sursis ou apelo em liberdade). Em seguida, dada a palavra a Defensora do réu Klebson esta assim se manifestou: Meritíssima Juíza, reitero todos os pontos dispostos na defesa escrita. No mais, acredito que o acusado Klebson sem sombra de dúvidas não merece ser penalizado uma vez que as características para configurar o roubo é a violência e a grave ameaça, tendo um condão intimidatório o que não ocorreu por parte do acusado Klebson pois este estava em companhia de seu amigo para ir dormir na casa de Luiz Carlos após terem ido a uma festa quando seu amigo resolveu abordar a moça que passava, retirando-lhe o celular, sendo sua única conduta de puxar seu amigo para irem embora. Peço a desconsideração do concurso de agentes, uma vez que para que se caracterize é necessário a pluralidade de condutas, o liame subjetivo e a unidade de designíos e o acusado Klebson não tinha ciência do que iria acontecer. Quanto ao emprego de arma que consta na denúncia esta não existiu e os próprios policiais em sua abordagem e depoimentos no auto de prisão em flagrante disseram que nada foi encontrado e nada foi apreendido. As vítimas foram encaminhadas ao IML para fazer o exame de corpo de delito, o que não aconteceu, pois até o presente momento não fora juntado aos autos qualquer laudo que vise embasar tal alegação não podendo V. Exa. um veredito majorado diante da inexistência dessa prova. Por fim, de acordo com o artigo 29 do Código Penal em seu bojo traz que o apenado deverá responder na medida de sua culpabilidade e o acusado Klebson não praticou nenhuma conduta que mereça penalização. Nossa carta magna prevê a individualização da pena, conforme preceitua o artigo 5º, LXVI. Peço a absolvição do acusado Klebson conforme disposto no artigo 386, inciso VII, do Código Penal. Em não sendo este o entendimento de V. Exa. peço a desclassificação de ambos os crimes para furto tentado, uma vez que a tentativa apontada ao acusado Klebson em relação a bolsa da vítima R não existiu, restando apenas a subtração em relação ao celular da vítima N, que foi realizado por parte do acusado Luiz e este assumiu dizendo que o acusado Klebson apenas o puxou para irem embora. No mais, o celular objeto foi recuperado e em nada o patrimônio das vítimas fora reduzido sendo este de valor insignificante. Por fim V. Exa. não entendendo pela absolvição ou pelo furto tentado que seja fixada a pena no mínimo legal, tendo o réu Klebson família, sendo o réu primário, tem profissão, uma esposa e um bebê de 10 meses que o espera, não representando qualquer perigo para a sociedade ou qualquer risco de não comparecer aos atos neste processo, peço portanto que este possa responder em liberdade e que o regime seja diferente do fechado. Reitero o pedido de revogação da prisão preventiva, subsidiariamente. Em seguida, dada a palavra ao Defensor Público este assim se manifestou: Meritíssima Juíza, LUIZ CARLOS OLIVEIRA PEREIRA foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, e no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. Ouvida a vítima protegida R, informando como se deu o delito. Informou que estava junto com a outra vítima voltando de um Habib's, quando foram abordados por dois indivíduos. Um deles tentou puxar a sua bolsa e o outro “veio batendo com um pedaço de pau”. O celular da outra vítima foi subtraído, mas nada foi roubado da vítima R. Pouco depois avisaram do ocorrido para uma viatura da polícia. Sendo certo que a vítima não reconheceu o réu Klebson, nem mesmo visualizou a tatuagem do imputado. Assim, há de se duvidar se os acusados seriam os verdadeiros roubadores. Ouvida a vítima protegida N, esclarecendo como se deu o delito. Ela e a amiga estavam saindo de uma lanchonete e os acusados estavam parados próximos. Eles abordaram as vítimas e subtraíram, mediante violência, o celular de uma delas. Ouvido o policial militar Claudio Benedito, informando como se deu a prisão dos acusados. Informou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando foram avisados do ocorrido pelas vítimas. Visualizaram os acusados e conseguiram abordar os imputado e com o acusado Klebson foram localizados dois celulares. O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, negou apenas, a utilização do pedaço de pau. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) a desclassificação, para o delito de furto; b) a fixação da pena base no seu mínimo, tendo em vista que não há provas das agressões, uma vez que não foi feito o exame de corpo de delito; b) a redutora da confissão, ainda que parcial; c) o afastamento da majorante do concurso de agentes, já que não há provas da atuação dos dois indivíduos; d) o afastamento da majorante da arma, tendo em vista que não foi utilizada arma própria para o cometimento do delito, sendo certo que qualquer interpretação que amplia o conteúdo do tipo representa violação ao Princípio da Legalidade. Ainda, não foi apreendida qualquer pedaço de pau, a despeito dos acusados terem sido presos segundos depois do ocorrido; e) a redutora da tentativa para ambos os delitos, tendo em vista que os acusados foram delitos, ainda, no local dos fatos; f) a consideração de crime único, tendo em vista que subtraíram apenas o celular de uma das vítimas, sendo certo que não há certeza se desejavam subtrair o patrimônio de ambas das vítimas. Subsidiariamente, requer que os delitos sejam considerados em concurso formal; g) a fixação de regime diverso do fechado, tendo em vista que o réu é primário e de bons antecedentes, bem como encontra-se detido desde o flagrante, ou seja, há aproximadamente 06 (seis) meses; h) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); i) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que o acusado não teria condições de arcar com as custas processuais. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que: Vistos, etc. Klebson Chagas Batista da Silva e Luiz Carlos Oliveira Pereira, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. 14, inciso II, todos do Código Penal, pelo fato de, no dia 18 de julho de 2015, por volta das 23h35m, na Avenida Loureiro Rosa, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnio, subtraírem, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, pertencente à vítima 'N.A.S', e tentaram subtrair, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercido em emprego de arma branca, uma bolsa, pertencente à vítima 'R.S.O.', não consumando o crime por circunstância alheia à vontade deles. Acompanha a denúncia o inquérito policial de fls. 02/43. Recebeu-se a denúncia em 29 de julho de 2015 (fls. 62). Ofereceu-se reposta (fls. 64/74 e 111/131). Juntaram-se folhas de antecedentes (autos em apenso). Ouviram-se a vítima e uma das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos réus (CD – autos em apenso). A Doutora Promotora de Justiça, em debates, analisando todo o conjunto probatório carreado para os autos, requereu a procedência da ação penal. Os Doutores Defensores, por seu turno, após o exame das provas produzidas, pugnaram pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para furto; o afastamento das qualificadoras; o reconhecimento de crime único ou o reconhecimento de concurso formal; o reconhecimento da tentativa e a redução máxima em razão da causa de diminuição, em relação a ambos os roubos; o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, ainda que parcial; a aplicação da pena no mínimo legal; a fixação de regime prisional aberto e a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, se desclassificada a conduta para furto; a fixação de regime prisional diverso do fechado, na hipótese de condenação por roubo, e o direito de recorrer em liberdade. Relatei. DECIDO. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência n. 6.593/2015 (fls. 11/14) e pelo auto de exibição e apreensão que relacionou o bem apreendido, ou seja, um aparelho de telefonia celular, marca Samsung (fls. 15). Os réus, em sede policial, mantiveram-se em silêncio (fls. 08/09). Em Juízo, os acusados admitiram que estavam retornando de uma festa. Klebson pernoitaria na residência de Luiz Carlos. Eles não haviam ajustado roubar pessoa alguma. Caminhavam quando Luiz Carlos viu o aparelho de telefonia celular na posse de uma das vítimas. Então, ele puxou o bem, mas, a vítima relutou em entrega-lo. Klebson puxou Luiz Carlos para ambos deixarem o local. Ao puxar Luiz Carlos, o aparelho de telefonia celular foi retirado da posse da vítima. Negaram os interrogando o emprego de violência. As vítimas declararam que deixaram uma lanchonete e caminhavam quando ambas foram abordadas por dois indivíduos, os réus que foram reconhecidos em sala própria. Os acusados exigiram a entrega dos pertences de ambas as vítimas, mas, elas se recusaram a atender à ordem dos roubadores. Acrescentou a vítima 'N' que Luiz Carlos desde a abordagem agiu com violência. Disse a vítima 'N' que Luiz Carlos desferiu-lhe um golpe com um pedaço de madeira. Klebson, por sua vez, tentava arrancar à força a bolsa da outra ofendida, 'R', que também foi agredida. Os agentes conseguiram subtrair apenas o aparelho de telefonia celular da vítima 'N' e, em seguida, deixaram o local. Uma viatura policial passou pelo lugar e, após os policiais serem informados do crime, foram em perseguição aos agentes e conseguiram detê-los, recuperando o bem subtraído. Aduziram as declarantes que as pessoas detidas por ocasião do fato foram os autores do crime. Em Juízo, a vítima 'N' reconheceu os réus como os autores do crime. A vítima 'R' teve dúvidas em apontar Klebson como um dos autores do crime, pois ele parece bem mais magro. O policial militar relatou que foi acionado pelas vítimas que o informaram que haviam sido assaltadas e, após descreverem os autores do delito, o depoente saiu em diligências e conseguiu localizá-los e abordá-los. Em poder das pessoas abordadas, mais especificamente de Klebson, foi localizada a res. As vítimas reconheceram as pessoas detidas como sendo os roubadores. Ante os elementos colacionados para os autos, restou demonstrado que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnio, aproximaram-se das vítimas, que caminhavam pela via pública, e exigiram os pertences de ambas. As ofendidas não atenderam à ordem dos agentes e uma delas, 'N', sofreu violência por parte de Luiz Carlos, que lhe desferiu um golpe com pedaço de madeira. A outra ofendida também foi agredida pelo réu Klebson. Os acusados se apoderaram tão somente de um aparelho de telefonia celular pertencente à vítima 'N'. Em seguida, de posse do bem subtraído, os agentes empreenderam fuga. Momentos depois, uma viatura passou pelo local e as vítimas noticiaram soa milicianos o crime contra elas perpetrado, descrevendo os roubadores. Os policiais saíram em diligências e conseguiram encontrar e abordar os réus que atendiam à descrição feita. Em poder deles, foi apreendida a res. Ora, no caso em tela, para confirmar a narração feita na denúncia há a confissão parcial dos acusados em sede judicial; a apreensão da res na posse de ambos, mais especificamente de Klebson; as declarações e reconhecimento feito pelas vítimas quer em sede inquisitiva, quer em Juízo, apontando os acusados como os autores do crime, e o depoimento do policial que o prendeu e que até então não os conheciam. Tem-se manifestado a Jurisprudência que no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (JUTACRIM 90/362). A versão oferecida pelos réus não encontra qualquer amparo nas proas produzidas, devendo ser afastada a viabilidade de sua ocorrência. Ora, as vítimas não conheciam os réus e não haveria razão alguma para mentirem ou alterarem a dinâmica dos acontecimentos, simplesmente para prejudicar pessoas que até então não conhecia. Saliente-se que, nos dias atuais, com a população aterrorizada, uma simples ordem, ante a presença ameaçadora do agente e uso de expressão do propósito criminoso, bem como a violência, subjuga psicologicamente a vítima, o que caracteriza roubo, afastando-se a hipótese de furto. Caracterizado o concurso de agentes para o cometimento dos roubos, salientando que os meliantes agiram com uniformidade de propósito, ao tentarem subtrair os bens de 'R' e ao despojarem a vítima 'N' de seu bem, mediante e violência. Outrossim, o relato das vítimas não deixa dúvida que os acusados agiam em concurso e estavam unidos para o fim de subtrair bens, usando de violência. Configurado o emprego de arma, pois o agente de roubo que ameaça a vítima com um pedaço de pau incide nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, I, do CP, pois considera-se arma qualquer objeto que posse ser utilizado como meio vulnerante, contundente e que aumente o poder ofensivo do agente (RJTACRIM 37/381). Some-se a isso que o relato das vítimas revela que os réus utilizaram-se do objeto, ressaltando que a segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se a comprovar a circunstância do inc. I, do par. 2º, do art. 157, do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas (RT 672/329). Caracterizado o crime de roubo consumado, eis que a vítima 'N' perdeu a posse da coisa, ainda que por breve período de tempo. Caracterizado o crime de roubo tentado, eis que os réus não se apoderaram de bem algum da vítima 'R'. Configurado o concurso formal, eis que, mediante uma única ação, os réus praticaram dois delitos de roubo, um deles tentado, figurando como vítimas 'R', e outro consumado, figurando como vítima e 'N' (bem subtraído: aparelho de telefonia celular). Deixo de reconhecer a circunstância atenuante da confissão, porque ela foi parcial (os acusados negaram a violência e alteraram a dinâmica dos fatos). Assim sendo, provada a prática do roubo atribuído aos réus na denúncia, passo a dosar-lhes a pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Os acusados ostentam bons antecedentes e Klebson é menor de vinte e um anos. Portanto, diante de tal cenário, fixo-lhes a pena no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de reduzir a sanção em razão da menoridade relativa e porque a sanção já foi aplicada em seu patamar mínimo. Em razão do reconhecimento de duas qualificadoras, circunstância esta reveladora de temibilidade e merecedora de exasperação mais rígida (Havendo duas causas de aumento - concurso de pessoas e uso de arma de fogo -, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite que ambas sejam consideradas na delimitação final da pena (STJ – HC 73.766-8 – Rel. Ilmar Galvão – DJU 06.09.1996 – p. 31.854), posto que o sucesso da empreitada criminosa é maior já que a vítima se vê mais intimidada com a ação, aumento a pena em 3/8, perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no tocante ao crime consumado. Em relação ao crime tentado, considerando o iter criminis percorrido (os réus aproximaram-se consideravelmente da consumado do crime), reduzo a sanção pela metade, perfazendo 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa. Diante do concurso formal, elevo a reprimenda do crime mas grave em um sexto, perfazendo 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, eis que orientam a conduta deles para a prática de crime grave, revelando comportamento social inadequado. O regime mais brando afrontaria a finalidade de reprovação e prevenção da conduta delitiva. O fechado é o único adequado à evidente “perigosidade” dos agentes que praticam esse grave tipo de delito, cada vez mais freqüente e que tanto aterroriza a população desta Cidade. Some-se a isso que os réus agiram com violência contra as vítimas, inclusive, chegaram a desferir-lhe golpe com um pedaço de madeira, cujas consequências poderiam ser graves, o que recomenda rigor na fixação do regime prisional. Isto posto, julgo a ação penal procedente e condeno Klebson Chagas Batista da Silva e Luiz Carlos Oliveira Pereira, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, iniciando seu cumprimento em regime fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal, eis que a situação financeira dos acusados assim recomenda, pela prática do delito descrito no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, c.c. artigo 70 e 65, inciso I, tão somente em relação a Klebson, todos do Código Penal. O comportamento dos réus demonstra que soltos eles agridem bem jurídico alheio, causando pânico e intranqüilidade na população desta cidade, razão pela qual mantenho a custódia cautelar deles, a fim de se resguardar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal. Some-se a isso que os réus estão presos desde a prisão em flagrante que foi convertida em preventiva, não havendo razão alguma para neste momento, após a prolação da sentença condenatória, com fixação de pena superior a seis anos e aplicação do regime fechado, liberá-los. Expeçam-se mandados de prisão, agora em razão da condenação. Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Autorizo “xerox”. Publicada esta sentença em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas. Nada mais. São Paulo, 12 de janeiro de 2016. Eu,________, Ana Lúcia Nunes de Souza, digitei.

MMa. Juíza de Direito - Dra. Leyla Maria da Silva Lacaz:
Promotor de Justiça - Dr. William Daniel Inácio:
Defensora - Dra. Lilian Távora dos Santos Carvalho:
Defensor Público - Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa:
Réus:
Klebson Chagas Batista da Silva:
Luiz Carlos Oliveira Pereira: