0005522-71.2017.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto de Veículo Automotor a ser Transportado para outro Estado ou 
Exterior
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... do JECRIM local, e 0011103-76.2002.8.26.0408 (tentativa de roubo majorado), da 
2ª Vara Criminal de Ourinhos – fls. 805 e 806/807], motivo pelo qual aumento a 
pena-base em 4/15, fixando-a em 1 ano, 3 meses e 6 dias de reclusão.
Na segunda fase, não há atenuantes. Incide, por outro lado, a agravante da 
reincidência [processos 0003512-05.2012.8.26.0120 (roubo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005522-71.2017.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005522-71.2017.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto de Veículo Automotor a ser Transportado
para outro Estado ou Exterior
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 517/2017 - Central de Policia 
Judiciária de Assis, 1108/2017 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Paulo Rogério Cerqueira Filho e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I - Relatório
VINICIUS ROBERTO GOMES DE FREITAS, PAULO HENRIQUE MOREIRA ORSI, PAULO ROGÉRIO 
CERQUEIRA FILHO, CRISTIANO MORAES SILVA e MICHEL ALEXANDRE DA SILVA foram 
denunciados como incursos nos artigos 171, caput, e 288, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 14 de maio de 2017, em hora incerta, nesta cidade e Comarca de 
Assis, ocultaram o veículo automotor I/M. Benz, C 180 CGI, placas ETK-5458, com 
intuito de haver valor de seguro, mediante artifício e mantendo em erro a empresa 
Tokio Marine Seguradora S/A para obterem vantagem ilícita no valor de R$ 66.116,00.
Além disso, em data incerta, porém até o dia 30 de junho de 2017, nesta cidade e 
Comarca de Assis, os réus se associaram para o fim específico de cometer crimes, 
dentre eles, estelionatos.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou PAULO ROGÉRIO CERQUEIRA FILHO em união de desígnios com os 
investigados VINICIUS ROBERTO GOMES DE FREITAS, PAULO HENRIQUE MOREIRA ORSI, 
CRISTIANO MORAES SILVA e MICHEL ALEXANDRE DA SILVA, simularam o furto do veículo I/
M. Benz C 180 CGI, placas ETK- 5458- Assis/SP, de propriedade Paulo Rogério 
Cerqueira (genitor de Paulo Rogério), afim de obterem o valor do seguro.
Constatou-se que PAULO ROGÉRIO conhecendo VINICIUS combinaram o local onde deixaria

o caro com as chaves em seu interior, para que esse o levasse até a cidade de 
Corumbá/MS e lá o vendesse, para após registrar um Boletim de Ocorrência do crime 
de furto e obterem o valor de seu seguro. Foi ajustado o valor de R$ 3.000,00 (três
mil reais) para o serviço, sendo R$ 1.500,00 para VINICIUS e R$ 1.500,00 para PAULO
HENRIQUE que conduziria o veículo.
VINICIUS e PAULO HENRIQUE, conforme ajustado, encontraram o veículo nas 
proximidades da APRUMAR e o conduziu até a cidade de Corumbá (MS) e lá, num posto 
de gasolina, receberam o valor de U$ 1.500,00 (mil e quinhentos dólares), que 
foram, logo após, trocados por R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais). Cada um 
dos condutores recebeu o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Durante o trajeto, PAULO ROGÉRIO comunicava-se com VINICIUS, solicitando 
informações acerca da localização, bem como, se já havia conseguido vender o carro 
para ser levado ao Paraguai. Assim que obteve informação da chegada em Corumbá (MS)
e da venda do veículo, comunicou o furto a seu pai Paulo Rogério Cerqueira e 
registraram Boletim de Ocorrência.
Feito isso, PAULO ROGÉRIO comunicou o furto à Seguradora Tokio Marine e, após o 
procedimento da empresa, obteveram vantagem indevida no valor de R$ 66.116,00, 
referente ao valor do seguro do veículo sobredito, o qual foi depositado na conta 
jurídica da empresa de PAULO ROGÉRIO, em 14 de junho de 2017.
Quanto aos denunciados CRISTIANO e MICHEL, evidenciou-se por meio das 
interceptações telefônicas de fls. 55/84 que estes, juntamente com VINICIUS, 
arquitetaram tal fraude, além de ajustarem outros estelionatos como este em tela, 
sendo um deles com outro veículo de PAULO ROGÉRIO, sendo um I/VW Golf Highline AA, 
placas FMI-9878 Assis/SP.
Apurou-se, ainda, que os denunciados uniramse e associaram-se para fins de pratica 
de crimes, dentre eles estelionatos. A permanência societas sceleris entre os 
averiguados está demonstrada pelas interceptações telefônicas, bem como conversas 
pelo aplicativo whatsapp anexadas, em que CRISTIANO, MICHEL, VINICIUS, PAULO 
HENRIQUE e PAULO ROGÉRIO ajustam outros crimes de estelionato.
De fato, os denunciados CRISTIANO e MICHEL, (interceptações telefônicas de fls. 
55/84), juntamente com VINICIUS arquitetaram a fraude acima relatada, além de 
ajustarem outros estelionatos, com o mesmo modus aperandi, sendo certo que um deles
seria com outro veículo de PAULO ROGÉRIO, (Golf Highline AA, placas FMI-9878 Assis/
SP). 
CRISTIANO, preso na Penitenciária de Junqueirópolis, coordenava os golpes, 
orientando os denunciados MICHEL (seu filho) e VINICIUS ROBERTO (seu enteado) a 
como procederem com os veículos e intermediando as negociações de venda. PAULO 
HENRIQUE também participava do planejamento dos crimes e era responsável por 
conduzir os veículos até a divisa com o Paraguai. PAULO ROGÉRIO, por sua vez, 
aderiu integralmente a proposta criminosa do grupo, tendo executado a ocultação de 
um veículo, não conseguindo ocultar outro, em razão da descoberta do crime.
Recebida a denúncia (fls. 266/267), os réus foram citados (fls. 301, 303, 309, 330 
e 336) e apresentaram respostas escritas (fls. 337/345, 374/376, 377/378, 379/380 e
401/402). Rejeitadas estas, confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 405/406). 
Realizada a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas, a representante da 
empresa vítima e interrogados os réus (fls. 519/520, 819/820 e 834/835).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 839/844, 845/848, 849/852, 857/863, 
864/877 e 880/889).
II – Fundamentação
É caso de desclassificação da conduta do crime de estelionato para o delito de 
fraude para recebimento de indenização ou valor de seguro, como será demonstrado 
adiante.
Com efeito, embora a inicial acusatória tenha atribuído aos réus a incursão no tipo
penal descrito no art. 171, caput, do Código Penal, certo é que a própria denúncia 
narra que o intuito dos sentenciados era haver indenização ou valor de seguro, 
conduta que melhor se subsume ao art. 171, §2º, inc. V. do Código Penal.
No mérito, a ação é parcialmente procedente
A materialidade está comprovada pelo auto circunstanciado de interceptação 
telefônica (fls. 62/92) e pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria é certa e recai de maneira firme sobre os acusados, como passo a 
demonstrar.
Nesse sentido, a testemunha Marcelo Armstrong Nunes, Delegado de Polícia, relatou, 
em juízo, que presidiu as investigações que culminaram na ação penal e ratificou 
integralmente o que constou no relatório final do inquérito. 
A testemunha Valdemir C. Lacerda afirmou em juízo que não sabe de quem foi a ideia,
mas que iriam mandar o veículo para Corumbá. Foi alegado que deixou o carro fora da
garagem, e que posteriormente constatou o furto. Foram na Andorinha (empresa de 
ônibus) e viram a compra de passagens de retorno a Assis daquela localidade. 
VINICIUS levou o veículo até lá, recebendo uma quantia em dinheiro. CRISTIANO fazia
contato com VINICIUS, e já falavam de outros veículos que já teriam levado  no 
local. Em conversas entre CRISTIANO e VINICIUS, diziam que PAULO ROGÉRIO também 
poderia fazer isso com outros veículos dele, um Golf, e uma Hilux. VINICIUS é 
enteado de CRISTIANO. Não tem certeza se foi ideia de PAULO ROGÉRIO ou de VINICIUS,
mas acredita ter sido de VINICIUS. PAULO HENRIQUE depois de levar o carro ao 
Paraguai, estava na loja de PAULO ROGÉRIO, mas não sabe se nessa ocasião foi 
efetuado algum pagamento. A tratativa para levar o veículo ocorreu entre PAULO 
ROGÉRIO e VINICIUS. PAULO HENRIQUE foi quem levou o carro. Entre VINICIUS e 
CRISTIANO, havia conversas sobre os outros carros que poderiam mandar. Pelo PAULO 
ROGÉRIO não evidenciaram nenhum outro veículo envolvido. Não se recorda de conversa
com CRISTIANO e MICHEL. Disse que ''Pelos réus em conjunto o crime foi apenas esse 
carro, essa mercedes''. CRISTIANO foi encontrado através da interceptação 
telefônica. Informaram a unidade prisional sobre celular, mas não sabe se eles 
apreenderam aparelho. ''Somente a mercedes como crime entre eles, o que liga todos 
os réus somente a mercedes''.
A testemunha Paulo Rogério Cerqueira afirmou em juízo que, em um final de semana 
próximo ao dia das mães, deixou o veículo Mercedes Benz de sua propriedade com seu 
filho PAULO ROGÉRIO. Contou que, posteriormente, seu filho afirmou que o carro 
havia sido furtado. Depois dessa informação, veio à tona o problema envolvendo a 
seguradora e o pessoal de uma oficina que era de sua confiança, onde realizava a 
manutenção dos carros de sua empresa. Ressaltou que PAULO ROGÉRIO “agiu como 
menino”. Informou que o veículo Mercedes Benz começou a dar problema e foi 
encaminhado para a referida oficina, onde os funcionários asseveraram que o 
automóvel tinha um problema sério de motor e que teria um custo elevado para 
arrumar, de R$ 32.000,00. Informou que, certo dia, a polícia chegou em sua empresa 
procurando por PAULO ROGÉRIO, que estava trabalhando no local.
A testemunha Daniele Rodrigues de Lima Xavier declarou em juízo que trabalha na 
corretora de seguros. Afirmou que, na ocasião, um outro funcionário da corretora 
estava no plantão em um domingo, em que PAULO ROGÉRIO teria comunicado o “roubo” do
veículo. Tomou conhecimento na segunda-feira que o funcionário da corretora teria 
orientado PAULO ROGÉRIO a registrar boletim de ocorrência. Relatou que ligou para 
PAULO ROGÉRIO para orientar sobre a documentação necessária a fim de obter o 
ressarcimento do seguro. Após uma semana, o réu levou a documentação, ocasião em 
que pediu a chave reserva do automóvel, tendo ele afirmado que a havia perdido em 
uma mudança. Asseverou que o valor do seguro foi pago à pessoa jurídica pertencente
a PAULO ROGÉRIO, no montante de aproximadamente R$ 66.000,00. Ficou sabendo na 
Delegacia que o veículo não havia sido furtado. 
A informante Lucimar Gomes Ramos, mãe de VINÍCIUS e esposa de CRISTIANO afirmou em 
juízo que desconhece os outros réus. Desconhece os fatos alegados na denúncia. No 
momento da abordagem policial em sua residência, não estava em casa. Chegou e 
encontrou VINICIUS sendo levado pelos policiais. Desconhece o fato de que após 
VINICIUS deixar o veículo, teria avisado PAULO ROGÉRIO para que pudesse abrir o 
boletim de ocorrência. Não se recorda sobre valor, mas nunca viu PAULO ROGÉRIO. Não
viu VINICIUS recebendo o valor. Ela quem sacou o dinheiro, mas não conhece PAULO 
ROGÉRIO. Não se recorda se o dinheiro foi dado por PAULO ROGÉRIO ou se VINICIUS 
recebeu o dinheiro lá no Paraguai. Não se recorda de quem depositou. Se recorda de 
ter sacado R$ 1.500,00, quantia que foi entregue ao seu filho VINICIUS.
Interrogado, o acusado VINÍCIUS declarou, em sede policial, que participou do golpe
do seguro. Ressaltou que PAULO ROGÉRIO era cliente da oficina de seu pai, onde 

levava os carros de sua empresa "Olá Telecom". Em maio de 2017, PAULO ROGÉRIO lhe 
procurou perguntando se queria levar um veículo para Corumbá, o qual já havia 
vendido e, após, registraria o furto do carro para acionar o seguro e receber o 
prêmio. PAULO ROGÉRIO lhe perguntou quanto cobraria para levar o veículo até um 
posto de combustível em Corumbá, tendo combinado que receberia R$ 1.500,00. Disse a
PAULO ROGÉRIO que levaria o amigo  PAULO HENRIQUE, tendo o primeiro dito que tudo 
bem e que receberiam 1500 dólares e poderiam dividir. Então, na data combinada, 
levou, juntamente com PAULO HENRIQUE, o veículo Mercedes Benz a um indivíduo que 
lhes aguardavam na cidade de Corumbá/MS. As conversas com PAULO ROGÉRIO ocorreram 
todas pelo aplicativo WhatsApp. Ficou combinado que o indivíduo que receberia o 
veículo lhe entregaria a importância de U$ 1.500,00, valor que seria dividido entre
VINICIUS e PAULO HENRIQUE. Narrou que, no dia 13/05/2017, por volta de 22:00h, após
receber mensagens via WhatsApp de PAULO ROGÉRIO, combinaram de se encontrar próximo
a APRUMAR, oportunidade que avistou o veículo Mercedes Benz, com a chave, documento
e R$ 600,00 no porta-luvas. Na sequência, buscou PAULO HENRIQUE em casa e seguiram 
viagem para Corumbá/MS. Ressaltou que dormiu durante parte da viagem e, quando 
passou de Campo Grande/MS, recebeu mensagem de PAULO ROGÉRIO indagando se já havia 
chegado. Contou que chegou a Corumbá/MS por volta de 10:00h e entregou o veículo a 
um indivíduo que lhe aguardava em um posto de combustível, tendo recebido U$ 
1.500,00. Explicou que trocou os dólares em reais e usou parte do dinheiro para 
pagar o hotel em Corumbá/MS, alimentação e as passagens de ônibus, realizando 
quatro depósitos em sua conta corrente, totalizando R$ 3.020,00. Alegou que no dia 
seguinte sacou R$ 1.500,00 e entregou a PAULO HENRIQUE.
Em juízo, VINICIUS declarou que alguns fatos são verdadeiros. Disse que PAULO 
ROGÉRIO era cliente da oficina, sendo que o carro dele tinha problema no motor cujo
conserto seria muito caro. Depois de alguns dias, ele vendeu o carro e lhe 
perguntou se conhecia alguém para levar o veículo até o local. Como estava 
precisando do dinheiro para pagar a carta de habilitação, aceitou levar o carro. 
Ainda não possuía CNH, razão pela qual chamou PAULO HENRIQUE para conduzir o 
veículo. PAULO ROGÉRIO pagaria cerca de R$ 1.500,00 na hora que chegasse no local, 
mais R$ 600,00 para custear a viagem. Não se recorda quanto tempo a viagem duraria,
nunca tinha ido para lá. Receberia R$ 1.500,00 e PAULO ROGÉRIO também. Não se 
recorda do nome da pessoa para quem o carro seria entregue, mas levou o carro para 
a cidade de Corumbá e deixou em um posto. No posto, o "cara" pagou o valor de R$ 
1.500,00 para cada e, em seguida, foram para um hotel. PAULO ROGÉRIO disse que não 
poderia levar o carro porque tinha compromisso. A viagem durou questão de horas. 
Não desconfiou de que se tratava de uma fraude porque não sabia de nada, tinha 
apenas 18 anos. Não se recorda se PAULO ROGÉRIO ligou outras vezes solicitando que 
levasse outros veículos par ao mesmo local.
Interrogado, o acusado PAULO HENRIQUE declarou, em sede policial, que em 
13/05/2017, juntamente com VINICIUS, levou o veículo Mercedes Benz de PAULO ROGÉRIO
para Corumbá/MS, ficando acordado que ganharia R$ 1.500,00. Relatou que, durante o 
percurso, VINICIUS dormiu bastante, mas percebeu que ele conversava com PAULO 
ROGÉRIO por WhatsApp. Deixaram o veículo em um posto de combustível em Corumbá/MS, 
onde já havia um indivíduo esperando, o qual conversou com VINICIUS, mas não 
presenciou o teor da conversa, apenas o momento em que VINICIUS deixou a chave do 
carro com o rapaz. Ressaltou que recebeu de VINICIUS, ainda no hotel, a importância
de R$ 1.000,00. Contou que foram de ônibus até Campo Grande/MS, onde compraram 
passagem para Assis. Disse que só tomou conhecimento que se tratava de golpe de 
seguro quando estavam no ônibus retornando para Assis. Foi procurado pela mãe de 
VINICIUS e, em contato com ambos, ficou sabendo que policiais civis estiveram na 
casa deles. Relatou que VINICIUS afirmou que contou a verdade e falou que era para 
contar também. Asseverou que, no dia 16/06/2017, foi até a empresa “Olá Telecom” e 
perguntou quem era PAULO ROGÉRIO, tendo este saído do local e, em conversa, indagou
“cinco mil pra você ficar quieto tá bom?”, momento em que foi embora.
Em juízo, PAULO HENRIQUE declarou que realmente levou um carro ao Mato Grosso. Na 
época trabalhava de moto táxi, onde conheceu VINICIUS, levava ele na auto escola. 
VINICIUS disse que tinha um carro, que precisava ser levado ao Mato Grosso, em 
Corumbá. Se aprofundou para saber se havia algo irregular com o veículo, para saber

se era de furto ou algo assim, mas verificando através de aplicativo, estava tudo 
certo. Conforme combinado, deixou carro num posto de gasolina em Corumbá, comprou a
passagem e voltou embora. Recebeu R$ 500,00. Não se recorda exatamente, mas seria 
um valor que ele ganharia em uma semana trabalhando no moto táxi, então achou 
viável ganhar em dois dias. Levaria o carro em Corumbá para o dono do carro. Tinha 
filho recém nascido, então aceitou a proposta, por ver que não havia nada de 
irregular com o veículo. VINICIUS não tinha habilitação e por isso o chamou para 
levar o veículo. Não sabia qual negócio havia sido feito. Foi dito por VINICIUS que
o carro havia sido vendido, mas que o proprietário não poderia levar. Deixaram o 
carro com alguém no posto, que desconhece e não sabe o nome. E logo em seguida 
pegaram o táxi e foram pro hotel. Mas não tinha conhecimento do ilícito. Nunca 
trabalhou antes para o VINICIUS. Nunca levou nenhum carro para ele antes. VINICIUS 
nunca o procurou para outras propostas, foi a primeira e única vez. Não conhece 
ninguém além de VINICIUS.
Interrogado, o acusado PAULO ROGÉRIO declarou, em sede policial, que conhece 
VINICIUS, tendo em vista que o pai dele é proprietário de uma oficina mecânica onde
são feitas manutenções dos veículos de sua empresa. Uma semana antes de registrar o
furto do veículo, encontrou VINICIUS na oficina, pois levou a Mercedes Benz para 
manutenção. Na ocasião VINICIUS lhe sugeriu se não queria “dar um fim” no 
automóvel, isto é, mandar o veículo para o Paraguai e depois acionar o seguro. 
Disse que iria pensar e VINICIUS informou que falaria com o contato dele para ver o
dia que daria para levar o carro. Após alguns dias, retornou à oficina e combinaram
de fazer o golpe no dia 13/05/2017, à noite. Explicou que praticou o golpe porque 
tinha que fazer manutenção na Mercedes, que custaria R$ 32.000,00. Na data 
combinada, por volta de 22:00h, fez contato com VINICIUS para marcar o local da 
entrega do carro, tendo conversado por WhatsApp. Combinaram que deixaria o veículo 
próximo à APRUMAR, o que foi feito. VINICIUS iria lhe avisar quando o veículo fosse
entregue no Paraguai. No dia seguinte, VINICIUS confirmou a entrega do veículo, 
razão pela qual registrou boletim de ocorrência dando conta de “furto”. Não ganhou 
nada com a venda do veículo levado por VINICIUS, que lhe informou que havia vendido
no Paraguai por U$ 1.500,00. Recebeu R$ 67.000,00 como prêmio do seguro. Após 
receber o valor, PAULO HENRIQUE foi até sua empresa e disse “a casa caiu”, pois 
haviam prendido VINICIUS e localizado o celular dele, com mensagens do WhatsApp. 
Negou ter oferecido a quantia de R$ 5.000,00 a PAULO HENRIQUE para que ele não 
falasse nada à polícia.
Em juízo, PAULO ROGÉRIO declarou que alguns fatos são errôneos, pois ele não se 
envolveu com ninguém. Ele levava a frota de veículos da sua empresa de internet 
(OLÁ TELECOM) para conserto em determinado local, onde VINICIUS trabalhava. Tendo 
um problema no motor da mercedes, levou ao mecânico VINICIUS para fazer o 
orçamento, que ficou muito caro, por volta de R$ 30.000,00. VINICIUS deu a ideia do
seguro e que posteriormente daria um jeito no carro. VINICIUS falou para ele deixar
o carro no local combinado, que ele daria fim e que precisava de dinheiro para 
pedágio e gasolina. Deu R$ 700,00 para VINICIUS, que deixou dentro do carro, 
próximo do Seiscenter e Aprumar. VINICIUS não disse onde levaria o carro. O seguro 
demorou uns 30 dias ou mais, não se recorda com certeza, para liberar o dinheiro. 
Não se recorda se o carro estava em seu nome ou em nome de seu pai. Conhecia 
VINICIUS há mais de um ano, pois levava os carros da empresa na oficina onde ele 
trabalhava. Que eram carros normais, com custos baratos. Não conhece mais ninguém 
além de VINICIUS. Afirmou que havia diversos carros em posse de seu nome, mas nunca
houve nada do tipo. Conhecia somente o VINICIUS, mas depois do acontecido, PAULO 
HENRIQUE foi até a sua empresa, para avisar que haviam pego o celular de VINICIUS, 
que ele havia sido preso, e que era para arrumar um advogado, senão ele ia contar 
tudo. Alguém da cadeia ligou para ele também para arrumar um advogado ao VINICIUS, 
e ele desligou o telefone, então não sabe dizer quem ligou. PAULO HENRIQUE foi 
dirigindo, já que VINICIUS não tinha habilitação. Acertou com VINICIUS a hora que 
poderia fazer o boletim de ocorrência. Não sabe quem é CRISTIANO, mas foi quem 
ligou para ele da penitenciária, mas afirma não o conhecer. ''Em nenhuma hipótese 
houve continuação disto, foi somente este veículo''. Em nenhum momento houve oferta
também para que ele fizesse o mesmo com outros carros. Até se tivesse dado certo 

com a mercedes, não daria continuidade com outros veículos. O que o levou a fazer 
isso foi o alto valor para o conserto do carro. Não pagou nada a eles além dos R$ 
700,00 para pedágio e combustível. O lucro dos outros averiguados seria a venda do 
veiculo lá onde deixariam. Não receberia nada com a venda do veículo. Da 
penitenciária, além da ligação, também recebeu mensagens dizendo para que arrumasse
um advogado. Desconhece os outros réus, somente conheceu VINICIUS. Não houve nenhum
tipo de ameaça para que ele aceitasse a proposta de VINICIUS. 
Interrogado, o acusado MICHEL declarou, em sede policial, que é filho de CRISTIANO,
que está preso. Contou que VINICIUS é filho da atual companheira de seu pai. 
Confirmou que usou algumas vezes a linha telefônica de VINICIUS para falar com 
CRISTIANO. Asseverou que, nas conversas, foram citados veículos, não se recordando 
quais, mas que foi convidado para participar do golpe do seguro, em que ficaria a 
cargo de levar o automóvel até Corumbá/MS. Afirmou que não mexia com esse tipo de 
negócio e não queria rolo para seu lado. Disse que VINICIUS comentou que era 
tranquilo, que já tinha levado carro para Corumbá/MS e não deu problema. Explicou 
que VINICIUS comentou que estava negociando outro carro com o dono do veículo 
Mercedes, o qual já havia levado para Corumbá/MS. Não se recorda da marca ou modelo
de carro que o empresário entregaria a VINICIUS. Tem conhecimento que o empresário,
dono da Mercedes, é dono de uma empresa de internet. Negou envolvimento com a 
fraude realizada por VINICIUS e outros indivíduos.
Em juízo, MICHEL declarou que não conhece muito sobre os fatos. CRISTIANO é seu 
pai. Foi convidado para participar disso através do VINICIUS, que ia até ele 
pessoalmente, porque não tinha celular na época. Acredita que foi convidado por ter
habilitação para levar o veículo até o local. VINICIUS foi quem o procurou, não 
conhece PAULO ROGÉRIO e nem PAULO HENRIQUE, somente VINICIUS. Falou uma vez no 
telefone de VINICIUS com seu pai CRISTIANO que estava preso, só conversaram uma 
vez, pois foram atrás dele, CRISTIANO ligou no celular de VINICIUS para tentar 
falar com ele, que não aceitou a proposta, disse ''prefiro trabalhar''. Não sabe 
porque foram atrás dele, já que não tem muita intimidade com o pai, ''só chegaram 
com o convite''. Já viajou pra Mato Grosso a trabalho, com pintura industrial. 
Nunca chegou a negociar nada em Corumbá a respeito de outros veículos, não conhece 
ninguém de lá. Não tinha intimidade com VINICIUS. Recebeu o convite para dirigir um
veículo e levar até Corumbá. Não especificaram para ele qual era o veículo, ele 
somente não aceitou. CRISTIANO quem entrou em contato com ele através de VINICIUS. 
CRISTIANO disse apenas que tinha um convite caso ele quisesse ganhar um dinheiro, 
ele recusou.  
O acusado CRISTIANO afirmou em juízo que em momento algum cometeu crime, pois 
estava preso. VINICIUS é filho de sua esposa. Afirmou não conhecer PAULO ROGÉRIO e 
PAULO HENRIQUE. MICHEL é seu filho. Não entrou em contato com MICHEL porque não 
tinha telefone na cadeia, somente quando recebia visita. MICHEL foi uma ou duas 
vezes visita-lo. VINICIUS não é registrado no nome dele na penitenciária, então não
podia visita-lo. Nunca falou no telefone enquanto estava preso. Não prestou 
depoimento ao Delegado, já que não praticou crime. Invadiram a cela dele no dia 
seguinte da visita do Delegado, mas não encontraram nada. Nunca viu telefone na 
penitenciária. 
Pois bem. 
Em relação ao crime previsto no artigo 171, §2°, inc. V, do Código Penal, relevante
destacar que, conforme vinha decidindo o extinto TACRSP, “Comete o crime do artigo 
171, §2°, inciso V, do CP, o agente que faz comunicação falsa de furto do seu 
veículo, com o objetivo de fraudar a companhia seguradora, recebendo esta o valor 
do seguro, induzindo-a, deste modo, em erro” (RJDTACRIM22/165).
O conjunto probatório permite inferir que o réu PAULO ROGÉRIO, mediante expediente 
fraudulento, tentou ocultar e destruir, total ou parcialmente, o veículo Mercedes 
Benz, placas ETK-5458, com o intuito de haver valor do seguro, conduta que se 
amolda ao referido tipo penal.
No caso em tela, restou demonstrado que PAULO ROGÉRIO decidiu obter, 
fraudulentamente, indenização do valor de seguro, relativo ao automóvel Mercedes 
Benz, placas ETK-5458, de propriedade de seu pai, induzindo em erro a segurador 
Tokio Marine. Nesse sentido, observa-se que, em sede policial e em juízo, Paulo 

declarou que  referido automóvel possuía um problema mecânico, cujo conserto seria 
custoso, circunstância que o teria levado a perpetrar a fraude contra a seguradora,
recebendo a respectiva indenização, versão que foi integralmente corroborada pela 
testemunha Daniele, corretora de seguros.
Para tanto, conforme se depreende da prova produzida, PAULO ROGÉRIO deixou o 
veículo com VINICIUS que, por sua vez, transportou-o juntamente com PAULO HENRIQUE 
até Corumbá/MS, a fim de vende-lo.
Após a venda do carro, PAULO ROGÉRIO registrou boletim de ocorrência em que 
falsamente noticiou o furto do bem segurado(fls. 11/12), documento posteriormente 
apresentado à seguradora, que, acreditando na hipótese noticiada, pagou a 
indenização. 
É isso que se extrai da confissão de PAULO ROGÉRIO.
Ademais, não obstante os corréus VINICIUS e PAULO HENRIQUE tenham negado em juízo 
que sabiam tratar-se de fraude, certo é que a alegada ignorância sobre o esquema 
fraudulento não encontra abrigo no conjunto probatório.
Ao ser ouvido na delegacia de polícia, VINICIUS declarou que PAULO ROGÉRIO teria 
lhe relatado que, após o veículo ser deixado em Corumbá, registraria um boletim de 
ocorrência dando conta do "furto" do automóvel, a fim de que pudesse acionar o 
seguro para receber o prêmio (fls. 29/30), circunstância que, por si só, revela que
VINICIUS sabia que estava transportando veículo que seria objeto de fraude contra a
seguradora. 
Além disso, como visto, VINICIUS disse que, tanto ele como PAULO HENRIQUE 
receberiam, cada um, a quantia de cerca de R$ 1.500,00 para transportar o carro, 
mais o custo da viagem, montante que se mostra elevado e incompatível com o simples
traslado de um automóvel. Realmente, a alegada crença de que alguém pagaria mais de
R$ 3.000,00 apenas para o transporte de um automóvel de estado para outro, em uma 
viagem que duraria "questão de horas", como dito por VINICIUS em juízo, não 
convence. Esse fato, considerado no contexto dos autos, denota que tanto VINICIUS  
como PAULO HENRIQUE bem sabiam que estavam participando de crime. 
Mas não é apenas disso que emerge a convicção de que os correus supra citados 
tinham conhecimento da fraudo. É que, convergindo com essa compreensão, estão as 
declarações judiciais de  PAULO ROGÉRIO, o qual asseverou que deixou o veículo em 
local combinado, com a chave e a quantia para custeio da viagem no porta-luvas, 
fato que, apesar de ter sido omitido em juízo por PAULO HENRIQUE e VINICIUS, foi 
relatado em sede policial por este último. 
Ora, se não houvesse ilicitude, por qual motivo PAULO ROGÉRIO não entregou o carro 
diretamente aos corréus, em vez de deixa-lo em local previamente combinado, na via 
pública, destrancado e com relevante quantia em espécie em seu interior?  
Por tudo isso, apesar de suas negativas em juízo, considero que tanto VINICIUS 
quanto PAULO HENRIQUE sabiam que estavam concorrendo para prática de ato lesivo ao 
patrimônio alheio, mediante inverídica informação de furto à seguradora, razão por 
que estão também incursos no tipo penal em questão. 
A participação do acusado CRISTIANO também restou demonstrada. Após minuciosa 
investigação realizada pela Polícia Civil, sua conduta ilícita foi constatada, 
conforme se extrai da interceptação telefônica realizada.
Com efeito, depreende-se do auto circunstanciado de interceptação telefônica (fls. 
62/79), realizada sobre a linha de celular utilizada pelo réu VINICIUS, que, 
realmente, CRISTIANO, de dentro da penitenciária, em diversas datas, se comunicou 
com ele a respeito de vários veículos, entre eles a Mercedes que foi objeto do 
"golpe do seguro", analisado nesta ação penal.
Corroborando as provas obtidas por meio da interceptação telefônica, o réu MICHEL, 
filho de CRISTIANO, relatou que foi convidado para participar do crime e, para 
tanto, CRISTIANO ligou para VINICIUS de dentro da cadeia para tentar falar consigo,
não tendo, segundo ele (MICHEL), aceitado a proposta. 
Como visto, MICHEL confirmou que foi CRISTIANO quem entrou em contato consigo, 
através de VINICIUS, tendo dito apenas que tinha "um convite caso ele quisesse 
ganhar um dinheiro".
Além disso, extraem-se de fls. 63/79 os seguintes diálogos entre CRISTIANO 
(interlocutor) e VINICIUS (alvo): 

Dia 19/05/207 - Fl. 63: "Interlocutor pergunta se alvo não 'arrumou' mais nada e 
este fala que não. [...] Interlocutor fala que era para 'levar', que é igual a 
'Mercedes'. Alvo fala que não entendeu e interlocutor repete que é igual a 
'Mercedes'. [...] Interlocutor fala que eles tem que 'arrumar' outro carro, que vai
ver no dia seguinte, mas sem 'pressa' porque não 'adianta'. Alvo fala que tem 
aquele que tem aquele 'filho da puta', mas não quer saber de 'história besta', que 
trecho inaudível que já 'foi' e 'já era'. Interlocutor fala que não adianta alvo 
jogar na 'costa' dele (outro), que alvo estava com a 'parada', que a 
responsabilidade é dele. Interlocutor diz que se falou para alvo que o 'cara' 
pagava 'nove', que não era para alvo ver com mais ninguém".
Dia 24/05/207 - Fl. 73: "Interlocutor fala que é para Vinicius ter um pouco de 
'paciência', que vão arrumar um 'carrinho', que pode ser aquele 'cara' mesmo trecho
inaudível, que pode ser a 'HB20' para ganhar 'mixaria', que pode ser uns 'mil 
reais', 'mil e quinhentos reais', que vão 'pegar'. Interlocutor diz que a hora que 
o 'cara' vier é para Vinicius reclamar para ele, 'chorar', porque o 'cara' é 'rico'
e vai 'ajuda-los', que não vai dar 'dinheiro' para ele, mas o que pedirem ele vai 
'arrumar'. Vinicius fala que no dia seguinte vai na loja trecho inaudível, 
Interlocutor pergunta se é o 'cara' da 'Mercedes' e Vinicius fala que sim. Vinicius
fala que vai ver se ele está lá trecho inaudível".
Não há dúvidas, destarte, de que CRISTIANO participou do crime em análise. 
Por outro lado, no que tange ao corréu MICHEL, a ação penal é improcedente em 
relação ao crime previsto no art. 171, inc. V, do Código Penal. Isso porque, apesar
de seu nome ter sido mencionado em várias oportunidades durante as conversas 
interceptadas e de haver clara demonstração de estava associado para o fim de 
cometer crimes, com será explanado no próximo tópico desta sentença, certo é que 
não há nenhuma prova de que tenha concorrido para o delito envolvendo o veículo 
Mercedes, de modo que sua absolvição, nesse específico, é medida de rigor.
Finalmente, verifica-se que o prejuízo patrimonial sofrido pela seguradora foi de 
R$ 67.000,00, quantia vultosa, de modo que o prejuízo experimentado pela vítima foi
capaz de lesar o bem jurídico tutelado pelo crime previsto no artigo 171, §2º, inc.
V. do Código Penal, qual seja, o patrimônio. 
Quanto ao crime tipificado no artigo 288, do Código Penal, tem-se que os réus 
VINICIUS, CRISTIANO e MICHEL devem ser condenados, ao passo que PAULO HENRIQUE e 
PAULO ROGÉRIO devem ser absolvidos.
No que concerne aos réus VINICIUS, CRISTIANO e MICHEL a associação criminosa restou
demonstrada.
Realmente, a interceptação telefônica de fls. 62/79 revela que VINICIUS e CRISTIANO
dialogaram várias vezes a respeito de diversos outros veículos, claramente traçando
planos para que outros crimes da mesma espécie fossem efetuados, mencionando, em 
numerosas ocasiões, o nome de MICHEL, o qual também estava associado a eles para o 
fim de cometer crimes envolvendo veículos. Inclusive, há passagens em que o próprio
MICHEL conversa com CRISTIANO a respeito de crimes, por meio do celular de 
VINICIUS, como será demonstrado.
Os seguintes diálogos, em que CRISTIANO é identificado como "Interlocutor" e 
VINICIUS como "Alvo", demonstram a existência de associação criminosa entre ambos e
MICHEL. 
Eis os diálogos relevantes:
Dia 19/05/2017 - Fl. 65: "Interlocutor fala que é para alvo 'correr atrás' e ver se
acha alguém que tem um carro, caminhão, camioneta, que é 'rapidinho' para 'arrumar'
uma 'merreca'. Interlocutor fala que é 'rapidinho' para 'arrumar' o dinheiro para 
pagar o carro e comprar a moto. Interlocutor fala que duas viagens até 'lá', com um
'carrinho' bom, já compra uma moto trecho inaudível o carro".
Dia 20/05/2017 – Fl. 66: "Interlocutor diz que o 'cara' está com um 'HB20' igual ao
que alvo lhe falou, mas o 'cara' está com 'medo'. Alvo fala que não entendeu e 
interlocutor fala que ele (outro) está com 'medo'. Alvo pergunta quem é e 
interlocutor fala que é um 'cara' trecho inaudível. Interlocutor fala que o 'cara' 
está com 'medo', mas ele está 'ajeitando' e vai ligar para alvo. Interlocutor fala 
que ele (outro) foi até ali trecho inaudível que falou com ele (outro) nesta data e
vai ver se ele 'resolve'. Alvo pergunta se é financiado e interlocutor fala que é 

'igual' ao que alvo 'levou'. Alvo pergunta se é '2017' e interlocutor fala que é 
'16'. Alvo pergunta se é branco ou preto. Interlocutor fala que é 'branco'. 
Interlocutor fala que está esperando. Interlocutor diz que falou para ele (outro) 
que se vendesse por 'seis', daria 'três' para ele e o restante 'racharia' entre os 
(alvo e interlocutor). Alvo fala que não entendeu. Interlocutor repete novamente 
que falou para ele (outro) que se vendesse por 'seis' daria 'três para ele e 
'rachava' a outra metade entre os dois. [...]
Fl. 67: Interlocutor fala que precisa de dinheiro, que está quase 'fechada' a 
'parada' do carro do 'xará', se alvo está 'ligado'. Interlocutor fala que está 
esperando ver se o 'ZÉ' liga para dar o dinheiro da 'moto', que o 'baguio' da 
'moto' vai ter que levar em Campo Grande. Interlocutor fala que se o seu pai 
estiver 'subindo' com a carreta para Campo Grande, vai mandar 'colocar' na carreta 
e entregar lá'. Alvo pergunta sobre a 'HB20', que se der certo o 'negócio' vai 
precisar de dinheiro, como vão fazer. Interlocutor fala que vai dar 'abastecida', 
que tem uma 'merrequinha' que dá pra 'subir'. Interlocutor fala que é só para 
'subir' mesmo, que é 'trezentos reais', que é econômica, que vai 'pegar' em 
'Prudente', que vai até lá com o tanque cheio. [...] Interlocutor pergunta se alvo 
viu o MICHEL e alvo fala que não, que está a pé e não tem como ir lá. Interlocutor 
pergunta se o 'maldito' entra no 'zapp' ou no 'facebook' e alvo fala que é só no 
'facebook'. Interlocutor pergunta se ele 'entrou' (facebook) e alvo fala que sim. 
Interlocutor pergunta se alvo não deixou mensagem e este fala que não. Interlocutor
diz que é para alvo deixar uma mensagem para ele (MICHEL) falando que é para ligar 
para interlocutor 'urgente'. Interlocutor diz que é para alvo falar que tem um 
carro para 'levar', que ele (MICHEL) vai 'ligar'.
Dia 24/05/2017 - fls. 73/74: "Interlocutor diz que se quiserem dar o 'negócio' na 
'mão', ele vão levar, que é para perguntar quanto eles 'querem', que essa é a 
'ideia', mas não vão 'ensinar' os 'caras' ganhar dinheiro. Interlocutor pergunta se
Vinicius entendeu, que não pode 'leva-los' lá, que se Vinicius leva-los nunca mais 
vai 'arrumar nada', porque os 'caras' que vão 'arrumar' e 'levar'. Interlocutor diz
que tem que perguntar para eles (outros), quanto vão querer no 'baguio'. 
Interlocutor pergunta o ano e Vinicius fala que é '16'. Interlocutor diz que é para
Vinicius perguntar quanto eles querem e se eles perguntarem o valor que vão pagar, 
é para Vinicius falar que não sabe, que só vai saber quando chegar lá. Interlocutor
diz que é para Vinicius falar que é seu pai (interlocutor) que 'negocia' o carro, 
repete novamente que é para Vinicius perguntar quanto eles querem no 'carro' para 
ver se 'compensa'. Interlocutor diz que quando Vinicius for para 'lá, é para levar 
um 'TIM', um número 'TIM' porque o 'TIM SEM FRONTEIRAS' fala lá 'dentro, que dentro
da Bolívia dá para falar com o 'TIM'. Interlocutor diz que vai ligar no 'TIM' e 
falar onde Vinicius tem que 'ir'. Interlocutor repete novamente que vai falando 
onde Vinicius tem que 'ir'. Interlocutor diz que é para Vinicius ver quanto os 
'caras' querem no carro, se já está no 'pente' ele vai 'pegar, mas precisa saber o 
valor. [...]
Interlocutor diz que o MICHEL falou que ia conversar com um 'cara' que tem um 
'Cobalt'. Interlocutor fala que lá (Bolívia) é bom porque chega e já vende, os 
'caras' pagam e não são 'enrolão', que no Paraguai é o maior 'BO', que no Paraguai 
não dá para fazer 'isso'".
Dia 25/05/2017 – fls. 74/75:  "MICHEL fala que está na 'luta', que está 
'encostando' para o lado de 'Paraguaçu' trecho inaudível um 'monte' trecho 
inaudível. Interlocutor pergunta onde e MICHEL fala que é em 'Paraguaçu'. 
Interlocutor pergunta se MICHEL 'arrumou' um carro e este fala que não, que o 
'boyzão' ficou em 'choque'. Interlocutor diz que o Vinicius está vendo outro com 
uns 'moleques', que é um 'HB20'. MICHEL fala que se 'tiver', já vai na 'fita'. 
Interlocutor fala que está esperando, que o Vinicius ia conversar com os 
'moleques', que estes estão com o carro na 'mão', mas queriam levá-lo e 
interlocutor falou que não ia deixar. Interlocutor diz que conversou com o 
'parceiro' do outro raio (presídio), que este estava vendo uma camioneta, que é uma
'F4000' nova. Interlocutor diz que o 'parceiro' está vendo, mas ainda não deu 
'retorno'. MICHEL fala que está bom, que 'qualquer coisa' é para avisá-lo que ele 
já vai na 'bala'. Interlocutor fala que lá onde MICHEL vai levar os carros, tem 

umas 'paradas' que são 'boas'".
Não há dúvidas, destarte, de que os réus CRISTIANO, VINICIUS e MICHEL se associaram
para o fim específico de cometer crimes, conduta que se amolda ao tipo penal 
descrito no art. 288 do Código Penal.
Por outro lado, no que tange aos réus PAULO HENRIQUE e PAULO ROGÉRIO, entendo que 
não restou demonstrada a existência de vínculo associativo a transcender o concurso
eventual de agentes.
Com efeito, como descrito no art. 288 do Código Penal, a configuração do crime de 
associação criminosa reclama que no mínimo 3(três) agentes se associem para o 
cometimento de crimes, não bastando, portanto, o ajuste para um único crime.  
Nessa linha, citando Nelson Hungria, Rogério Greco afirma: "conforme as precisas 
lições de Hungria, o que difere, ab initio, o delito de associação criminosa 
(societas delinquendi) de um concurso eventual de pessoas (societas criminis ou 
societas in criminis) é o fato de a reunião criminosa, naquela situação, possuir, 
como dissemos, caráter relativamente duradouro. Dessa forma, os integrantes do 
grupo não se reúnem apenas, por exemplo, para a prática de um ou dois delitos, 
sendo a finalidade do grupo a prática constante e reiterada de uma série de crimes,
seja a cadeia criminosa homogênea(destinada à prática de um mesmo crime), seja 
heterogênea (que tem por finalidade praticar delitos distintos, a exemplo de 
roubos, furtos, extorsões, homicídios, etc).                      
No caso em tela, quanto a esses dois correus, inexiste elemento seguro a comprovar 
que mantivessem vinculação anterior com os demais para a prática de crimes ou que 
praticariam ou intentavam praticar outros crimes com o grupo. 
De fato, ainda que no caso se constate a prática do crime de fraude para 
recebimento de indenização ou valor de seguro por parte de PAULO HENRIQUE e PAULO 
ROGÉRIO, isso por si só não é suficiente para que se tenha ambos como incursos no 
crime de associação criminosa, porquanto inexistente indícios de  condutas 
criminosas pretéritas ou programa de condutas futuras.  
Destarte, sem mostras do intuito de se aliarem aos demais, de modo estável, para a 
prática de crimes,  resta, em relação a eles, a hipótese de concurso eventual de 
agentes, com consequente absolvição pelo crime de associação criminosa. 
Dessa forma, considerando-se que os réus incidiram em fatos típicos (que se amoldam
ao art. 171, § 2º, inciso V, do Código Penal, para VINICIUS, CRISTIANO, PAULO 
ROGÉRIO e PAULO HENRIQUE, bem como ao artigo 288, do mesmo Códex, para os dois 
primeiros e MICHEL) e antijurídicos, bem como inexistindo excludente de 
culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria das penas.
VINICIUS ROBERTO GOMES DE FREITAS
- Art. 171, § 2º, inciso V, do Código Penal:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao sentenciado, razão 
pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 1 ano de reclusão, além 
de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, de modo que a pena intermediária 
se mantém em 1 ano de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena de 1 ano de reclusão, além de 10 dias-multa.
- Art. 288 do Código Penal:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao sentenciado, razão 
pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da menoridade relativa não tem o 
condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme a Súmula 231 do STJ, de 
modo que a pena intermediária se mantém em 1 ano de reclusão.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena de 1 ano de reclusão.
PAULO HENRIQUE MOREIRA ORSI
- Art. 171, § 2º, inciso V, do Código Penal:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao sentenciado, razão 
pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 1 ano de reclusão, além 
de 10 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, de modo que a pena intermediária 
se mantém em 1 ano de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena de 1 ano de reclusão, além de 10 dias-multa.
PAULO ROGÉRIO CERQUEIRA FILHO
- Art. 171, § 2º, inciso V, do Código Penal:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao sentenciado, razão 
pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 1 ano de reclusão, além 
de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Incide a atenuante da confissão, a qual, 
conduto, em observância à Súmula 231 do STJ, não tem o condão de reduzir a pena 
aquém do mínimo legal, de modo que a pena intermediária se mantém em 1 ano de 
reclusão, além de 10 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena de 1 ano de reclusão, além de 10 dias-multa.
CRISTIANO MORAES SILVA
- Art. 171, § 2º, inciso V, do Código Penal:
Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código 
Penal, verifica-se que o sentenciado ostenta maus antecedentes [processos 0015073-
37.2001.8.26.0047 (receptação), do JECRIM local, e 0011103-76.2002.8.26.0408 
(tentativa de roubo majorado), da 2ª Vara Criminal de Ourinhos – fls. 805 e 
806/807], motivo pelo qual aumento a pena-base em 4/15, fixando-a em 1 ano, 3 meses
e 6 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Incide, por outro lado, a agravante da 
reincidência [processos 0003512-05.2012.8.26.0120 (roubo majorado), da 2ª Vara de 
Cândido Mota, e 0012327-97.2012.8.26.0408 (tráfico de drogas), da 2ª Vara Criminal 
de Ourinhos – fls. 806 e 808], razão pela qual intensifico a reprimenda em 1/3. 
Desse modo, fixo a pena intermediária em 1 ano, 8 meses e 8 dias de reclusão, além 
de 16 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena de 1 ano, 8 meses e 8 dias de reclusão, além de 16 dias-multa.
- Art. 288 do Código Penal:
Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código 
Penal, verifica-se que o sentenciado ostenta maus antecedentes [processos 0015073-
37.2001.8.26.0047 (receptação), do JECRIM local, e 0011103-76.2002.8.26.0408 
(tentativa de roubo majorado), da 2ª Vara Criminal de Ourinhos – fls. 805 e 
806/807], motivo pelo qual aumento a pena-base em 4/15, fixando-a em 1 ano, 3 meses
e 6 dias de reclusão.
Na segunda fase, não há atenuantes. Incide, por outro lado, a agravante da 
reincidência [processos 0003512-05.2012.8.26.0120 (roubo majorado), da 2ª Vara de 
Cândido Mota, e 0012327-97.2012.8.26.0408 (tráfico de drogas), da 2ª Vara Criminal 
de Ourinhos – fls. 806 e 808], razão pela qual intensifico a reprimenda em 1/3. 
Desse modo, fixo a pena intermediária em 1 ano, 8 meses e 8 dias de reclusão.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena de 1 ano, 8 meses e 8 dias de reclusão.
MICHEL ALEXANDRE DA SILVA
- Art. 288 do Código Penal:
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao sentenciado, razão 
pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, de modo que a pena intermediária 
se mantém em 1 ano de reclusão.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena de 1 ano de reclusão.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
(I) CONDENAR os réus PAULO HENRIQUE MOREIRA ORSI e PAULO ROGÉRIO CERQUEIRA FILHO ao
cumprimento de 1 ano de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa, à razão de 
1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 171, § 2º, 
inciso V, do Código Penal, ABSOLVENDO-OS da outra imputação que lhes foi feita 

nesta ação penal, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP;
(II) CONDENAR o réu MICHEL ALEXANDRE DA SILVA ao cumprimento de 1 ano de reclusão, 
por infração aos artigo 288 do Código Penal, ABSOLVENDO-O da outra imputação que 
lhe foi feita nesta ação penal, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP;
(III) CONDENAR o réu VINICIUS ROBERTO GOMES DE FREITAS ao cumprimento de 2 anos de 
reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o 
valor de cada dia, por infração aos artigo 171, § 2º, inciso V, e 288, ambos do 
Código Penal;
(IV) CONDENAR o réu CRISTIANO MORAES SILVA ao cumprimento de 3 anos, 4 meses e 16 
dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa, à razão de 1/30 do salário 
mínimo o valor de cada dia, por infração aos artigo 171, § 2º, inciso V, e 288, 
ambos do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será
o aberto para PAULO HENRIQUE, PAULO ROGÉRIO, MICHEL e VINICIUS, nos termos do art. 
33, §2º, c, do Código Penal. 
CRISTIANO deverá iniciar o cumprimento de pena no regime fechado, tendo em vista 
que possui maus antecedentes e dupla reincidência, nos termos do art. 33, §3º, do 
Código Penal.
Substituição por pena restritiva de direitos: verifico estarem presentes os 
requisitos do art. 44 do CP para os réus PAULO HENRIQUE, PAULO ROGÉRIO, MICHEL e 
VINICIUS, motivo pelo qual converto suas penas privativas de liberdade por duas 
restritivas de direito, consistentes em (I) prestação de serviços à comunidade e 
(II) prestação pecuniária de 3 salários mínimos para cada um, cujas condições serão
oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Inviável a substituição para CRISTIANO, tendo em vista que este possui maus 
antecedentes e dupla reincidência, nos termos do art. 44, II e III, do CP.
Suspensão condicional da pena: incabível, no caso de PAULO HENRIQUE, PAULO ROGÉRIO,
MICHEL e VINICIUS, diante da conversão das penas privativas de liberdade por 
restritivas de direito e, para CRISTIANO, tendo em vista a quantidade de pena 
aplicada.
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e 
fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado: 
(1) suspendam-se os direitos políticos dos acusados, nos termos do art. 15, III, 
Constituição, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente; 
(2) intimem-se os réus ao pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias, sob a 
pena de inscrição de seu nome em cadastro de dívida ativa.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. 
Expeça-se certidão.
Dispenso os réus PAULO HENRIQUE, MICHEL, VINICIUS e CRISTIANO do pagamento das 
custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC.
Carreio ao réu PAULO ROGÉRIO as custas judiciais.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

