0005222-65.2013.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... confessou sua participação. Disse que praticou o roubo porque estava desempregado e precisava comprar comida para seu filho. Alega ter praticado o roubo apenas com “Neguinho”, sendo que os demais réus não participaram. Informou que, após o roubo, “Neguinho” teve que voltar rápido para sua casa para resolver um problema familiar. Não soube informar porque Neguinho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
      
0005222-65.2013.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005222-65.2013.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Regis Bezerra da Costa Ferreira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.

I.  RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01d/04d) em face de REGIS BEZERRA DA COSTA FERREIRA, FRANCISCO  ROTSYCENILDO TELES TOMAZ e MARIO ROBERTO DE LIMA, já qualificados nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia 19.06.13, no final da tarde, na Estrada do Guaviruva, Km 01, sede da empresa “Extração de Areia Aribi”, Arapongal, nesta cidade e comarca de Registro, os denunciados, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para proveito de todos,  mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais) em dinheiro (notas) e R$57,30 (cinquenta e sete reais e trinta centavos) em moeda; 01(uma) pistola Taurus, calibre 7.65, nºJ21520; 01(um) revolver Taurus, calibre 32, nº605991; 04 (quatro) cartuchos íntegros para espingarda, calibre 32; 87 munições, calibre 32, das quais 04 (quatro) estavam picotadas; 03 (três) varetas pata limpeza de arma de fogo; 01(um) aparelho celular, marca Nokia; 01(uma) garrafa de whisky e 01 (uma) garrafa de vinho, depois de reduzirem as vítimas Eneias Ramos Pinto, Eliseu Ramos Pinto  e José Balbino de Souza Filho à impossibilidade de resistência. 
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação dos acusados como incursos no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal.  
Recebida a denúncia no dia 30.07.2013 (fls.170/171), os réus foram citados (fls.246 e 251) e ofereceram defesa preliminar (fls.254/257, 259/261 e 291/294).  
O recebimento da denúncia foi mantido (fls.304/305).
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas, das testemunhas, e os réus foram interrogados (fls. 456/459, 465/466 e 467/469).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a condenação nos termos da inicial (fls. 474/482). A defesa do réu Francisco, alegou, preliminarmente, cerceamento de defesa, uma vez que, apesar de ter sido constituído em 05.07.2013, não foi intimado para apresentação de defesa preliminar, sendo nomeado defensor dativo após essa data. Requer declaração de nulidade. No mérito, ante a confissão do réu, requer a consideração da atenuante, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls.490/504). A defesa do réu Mario, requereu absolvição por falta de provas (fls. 508/510). A defesa do réu Regis, postulou absolvição por falta de provas, subsidiariamente, reconhecimento de menor participação, bem como sua primariedade e bons antecedentes (fls. 513/518).
É o RELATÓRIO. DECIDO.
II. FUNDAMENTAÇÃO:
Passo à análise da tese preliminar defensiva.
Tese defensiva de Cerceamento de Defesa do réu Francisco.
Alega que, apesar de ter constituído em 05.07.2013 defensor, este não foi intimado para apresentação de defesa preliminar, sendo nomeado defensor dativo após essa data. 
Não assiste razão a defesa, consoante já consignei nos autos e aqui reitero (fls. 288/289). Constato que realmente nesta data, entrou nos autos Defensor constituído que requereu liberdade provisória (fl.133). Ocorre que, ao ser citado em 03.09.13, o réu Francisco informou à fl. 246 que não possuía condições de constituir advogado para sua defesa, razão pela qual foi-lhe nomeado defensor.
Ademais, mesmo ciente da defesa já apresentada, o defensor constituído limitou-se a requerer “Liberdade provisória” e “Relaxamento de flagrante”, sem atuar no prosseguimento do feito. 
Assim, não há que se falar em cerceamento de defesa. 
Do mérito:
A pretensão punitiva estatal merece acolhida para se impor condenação pelo delito de roubo triplamente circunstanciado, trazendo à sentença a descrição típica da inicial que, apesar de não ter capitulado, descreveu a conduta da restrição da liberdade para prática do delito, sendo esta devidamente comprovada. 
Da Materialidade:
A materialidade do crime restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), pelo B.O. (fls.24/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/37), auto de avaliação (fls. 38/40), auto de entrega (fls. 40/45), e pela prova oral angariada ao feito. O que, com efeito, demonstra a ocorrência do crime de roubo majorado pelo emprego de arma, pelo concurso de pessoas e restrição a liberdade das vítimas. 
Da autoria:
Igualmente é certo que a autoria recai sobre as pessoas dos acusados REGIS BEZERRA DA COSTA FERREIRA, FRANCISCO  ROTSYCENILDO TELES TOMAZ e MARIO ROBERTO DE LIMA, vez que as provas colhidas nos autos demonstram-se seguras no sentido de que na data e local citados no relatório, os denunciados concorreram para o crime de roubo em concurso, com emprego de arma de fogo e  restrição a liberdade das vítimas. 
As testemunhas de acusação, Luciano de Lima Assunção e Luiz Gregório Camargo, Policiais Rodoviários Federais, declararam que no dia dos fatos, estavam em serviço quando deram ordem para o veiculo dos réus parar. Em seguida, os réus aumentaram a velocidade, empreendendo fuga. Quando chegavam perto de Peruíbe, o veiculo dos réus capotou, tendo eles, continuado a fuga a pé. 
Após a perseguição, dois deles (Francisco e Mario) foram pegos no quintal de uma casa e o outro (Regis) em um terreno baldio. Francisco e Mario estavam com uma mochila contendo alguns dos objetos roubados. No interior do veículo, localizaram 01 (uma) arma 38 municiada, 01(uma) mochila com R$ 6.000,00, bebidas, celulares e varias moedas.  A outra arma utilizada no roubo, posteriormente, foi localizada pelos policiais na rua perto de onde os réus passaram (fls.459).
A vítima, Enéias Ramos Pinto, declarou que estava trabalhando quando os réus chegaram procurando por ele. Após confirmar que ele era Eneias, anunciaram o assalto e o levaram até uma sala, onde posteriormente trouxeram José Balbino e seu irmão Eliseu.  Disse que os três, não sofreram violência física, mas sim psicológica, já que eram ameaçados a todo instante, caso não falassem onde ficava o cofre. Após localizarem o cofre, os réus tiraram dinheiro, armas e munição. Na Delegacia de Policia reconheceu apenas o réu Francisco que não estava com capuz (fls.463 e 470).
A vítima, Eliseu Ramos Pinto, disse que no dia dos fatos, estava saindo do trabalho quando deparou com duas pessoas armadas na porta, que anunciaram o assalto. Uma delas estava com capuz e a outra não. Foi levado para dentro do escritório, onde já estavam as vítimas Enéias e José Balbino(fls.462 e 470). 
  As declarações da vítima, José Balbino de Souza, foi no mesmo sentido de Eneias e Eliseu. Disse que, assim que os réus abriram o cofre, desmontaram os celulares das vitimas e fugiram(fl.470). Após uns minutos, conseguiram montar um dos celulares e chamaram a policia, bem como avisaram o patrão que estava em São Paulo(fls.464 e 470).
  A Testemunha de acusação, Vicente Pavone, representante da empresa que foi roubada, entrou em contato com a polícia que pediu o registro das armas roubadas. Disse que apenas uma delas tinha registro, tendo fornecido o numero que coincidiu com uma das que foi apreendida com os réus. Recuperou quase tudo que foi roubado (fls.465 e 470).
  A testemunha de defesa do réu Francisco, Antônio Roque Silva de Jesus, foi apenas de antecedentes (fls.466 e 470).
O réu, Francisco Rotsycenildo Teles Tomaz, em seu interrogatório, confessou sua participação. Disse que praticou o roubo porque estava desempregado e precisava comprar comida para seu filho. Alega ter praticado o roubo apenas com “Neguinho”, sendo que os demais réus não participaram. Informou que, após o roubo, “Neguinho” teve que voltar rápido para sua casa para resolver um problema familiar. Não soube informar porque Neguinho não levou nenhum dinheiro. Combinaram que Francisco ficaria com a rés furtiva e no dia seguinte, iriam dividi-la. Por estar sem condução, ligou para Regis vir buscá-lo, combinando que pagaria a gasolina, mas sem mencionar sobre o roubo. Regis atendeu seu pedido vindo com Mario.  Durante o trajeto, Policiais Rodoviários deram ordem de parada, momento que contou para Regis e Mario que acabara de cometer um roubo. Os réus ficaram bravos e a perseguição iniciou. Em seguida, o veiculo capotou, tendo os três fugido correndo.  Não deu informações precisas de quem era o “Neguinho”.
A versão apresentada por Mario Roberto de Lima, em seu interrogatório, foi bastante confusa. Inicialmente disse que estava na pizzaria quando Regis contou que Francisco havia ligado e pedido que fossem buscá-lo. Em um segundo momento, disse que só ficou sabendo que iriam buscar Francisco quando chegaram ao local. Assim que Francisco entrou no carro viu que estava com uma mochila. Quando os policiais mandaram que Regis parassem o veiculo, este acelerou devido algum problema que tinha na documentação. Informa que Francisco disse estar armado, mas não tem certeza. Após o veiculo capotar, saiu correndo com medo, já que acabara de sair da cadeia, bem como já havia sido preso anteriormente por roubo e tráfico. Estranhamente informou que, apesar de estar preso no mesmo local que Francisco, não perguntou a ele porque o envolveu nessa confusão. Disse que não se recorda o que foi dito pelos réus durante a fuga. Não soube qual dos três réus, mandou acelerar o veiculo, qual mandou parar, se houve ou não discussão entre eles, bem como a conversa mantida pelos três.
O réu, Regis Bezerra da Costa Ferreira, quando ouvido na Delegacia, também na presença de seu advogado, confessou que trouxe os demais réus até Registro para darem uma volta. Em dado momento, Francisco pediu que parasse, desceu com Mario e após uns 30 minutos, voltaram com duas mochilas e contando que acharam armas e munição (fls.15/16). 
Já em Juízo, Regis alterou integralmente seu depoimento. Negou qualquer participação no crime.  Disse que no dia estava numa pizzaria com Mario quando Francisco ligou pedindo para ir buscá-lo, sendo que pagaria a gasolina. Disse que não parou o carro quando os policiais deram a ordem porque seu veiculo estava com busca e apreensão e ficou com receio. Depois que capotou o carro, fugiu a pé, sendo preso em seguida (fls.467 e 470). 
Consigno que, os réus Mario e Regis disseram em Juízo, que as declarações dadas na Delegacia, não condizem com a verdade, pois não leram os depoimentos. Ocorre que, tais depoimentos foram feitos na presença do defensor Dr.Bruno Costa Xavier, conforme se observa às fl. 15/16 e 19/20. 
A versão dos acusados de que não praticaram os fatos que lhe são imputados não merece prosperar, pois isolada no contexto probatório e a prova dos autos, consistente na declaração clara e concisa das vítimas, narrando detalhadamente os fatos em consonância com as palavras dos policiais rodoviários ouvidos, não deixam dúvidas de que o delito fora praticado pelos acusados.
Quanto à circunstância de que os réus agiram em concurso, restou clara. Régis atuou como motorista, trazendo Mario e Francisco até o local do crime, bem como esperou para retornarem. Mario e Francisco ingressaram no local dos fatos, armados, subtraíram os objetos indicados na inicial, mediante ameaça, bem como restringiram a liberdade das vitimas. 
No que tange as armas utilizadas para ameaçar as vítimas, também restou configurada conforme laudos de fls. 414/415.  
As vitimas reconheceram o réu Francisco que estava sem capuz.
É de se ter em mente o valor probatório outorgado pela jurisprudência às palavras da vítima nos crimes contra o patrimônio. Transcrevo: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE AUTORIA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. VALOR. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS. CONFIRMAÇÃO PELA PROVA ORAL PRODUZIDA. I. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume importância fundamental, máxime quando em consonância com as demais provas produzidas, autorizando, neste caso, a imposição de Decreto condenatório. II. Viável a aplicação da causa de aumento alusiva ao emprego de arma de fogo, mesmo que esta não tenha sido apreendida ou periciada, se as vítimas, em depoimentos coerentes, confirmam a sua utilização. III. Precedentes. lV. Sentença mantida. (TJ-DF; Rec 2003.05.1.004280-5; Ac. 339.571; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. João Egmont; DJDFTE 17/02/2009; Pág. 88).
Decerto, a conduta dos denunciados é típica e se subsume com perfeição ao art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, uma vez que restou acertado que os réus praticaram a conduta ajustados entre si, tal como restou demonstrado que estavam armados, e, por fim, empregaram grave ameaça contra as vítimas. Outrossim, ainda que não capitulada, a circunstância da restrição da liberdade das vítimas (foram mantidas presas em uma sala) restou descrita na inicial e, portanto, por ser conhecida, por conta da regra do art. 383, caput do CPP. Daí porque deve ser imputa a circunstância do art. 157, §2º, V do Código Penal, ao lado das demais majorantes.
Vale observar que a participação do acusado REGIS, antes de poder ser considerada como de menor importância, foi, na verdade decisiva, vez que auxiliou os corréus no transporte, o que é de suma importância, no crime de roubo.
O crime de roubo restou consumado, uma vez que os autores do fato lograram inverter a posse da res furtiva. 
III. DISPOSITIVO:
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar os réus REGIS BEZERRA DA COSTA FERREIRA, FRANCISCO  ROTSYCENILDO TELES TOMAZ e MARIO ROBERTO DE LIMA, já qualificados nos autos do processo em epígrafe, às penas do art. 157, §2º, I, II e V do Código Penal. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
Da Fixação da Pena:

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Quanto ao réu REGIS BEZERRA DA COSTA FERREIRA
Circunstâncias Judiciais:
Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. É certo que praticou conduta restringindo a liberdade da vítima, gerando ainda mais alarde social, posto que com sua postura o agente impõe desconforto. Tal postura deixa a sociedade ainda mais alarmada. Antecedentes: o réu não possui maus antecedentes. Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: o lucro fácil. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.