0005454-36.2014.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2017
... realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Na espécie, o Juízo singular apoiou-se no depoimento da vítima, para concluir pela utilização da arma no crime de roubo. 6. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
1ª Vara
Estrada da Boiada, 530,  Jardim Brasil
CEP: 13280-000 - Vinhedo - SP
Telefone: (19) 3876-3616 - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br
      
0005454-36.2014.8.26.0659 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2017, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 1ª VARA DA COMARCA DE VINHEDO, Dr. Fábio Marcelo Holanda. Eu,______, Fábio Marcelo Holanda, Juiz de Direito, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
0005454-36.2014.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo) e Réu:
Thiago Antonio de Moraes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda


Vistos. 

DANIEL FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 124, e ANDERSON GUIMARÃES VIEIRA, qualificado a fls. 129, foram denunciados como incursos, por seis vezes, no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pelos fatos a seguir expostos. 
Segundo a denúncia, no dia 1º de julho de 2014, por volta das 02h30min, na Rua Fluminense nº 419, Bairro Marambaia, na recepção do estabelecimento comercial denominado Motel Floresta, nesta cidade e comarca de Vinhedo, os denunciados, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram, em proveito comum,  quantia de R$ 181,00 e  um rádio transmissor  da marca intelbrás, pertencente ao referido estabelecimento, e 2 aparelhos de telefone celular pertencentes às recepcionistas Maria das Dores Cruz e Luciana Aparecida Gomes. 
Segundo ainda a denúncia, no dia 4 de julho de 2014, por volta das 05h00min, no mesmo lugar acima mencionado, os denunciados, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça  exercida com arma de fogo e faca, subtraíram, em proveito comum,  um aparelho de telefone celular pertencente a Adriana Moura de Carvalho, objetos pessoais e dinheiro  pertencentes à funcionária Maria Helena e a quantia de R$ 1.300,00 em dinheiro, 10 maços de cigarro marca free e 5 maços de cigarro marca Hollywood  pertencentes ao referido estabelecimento. 
Segundo a denúncia, os denunciados  pularam o muro do estabelecimento e foram à recepção onde abordaram as recepcionistas e anunciaram o assalto exigindo, mediante ameaça exercida com emprego de arma, a entrega de dinheiro e dos objetos das funcionárias.
Segundo a denúncia, após se apoderarem dos bens subtraídos, os denunciados  fugiram do local. 
Segundo a denúncia, passados alguns dias, os denunciados, portando arma de fogo e arma branca, novamente retornaram ao referido estabelecimento e anunciaram o assalto, tendo abordado as vítimas Adriana e Luciana. 
Segundo a denúncia, durante a ação, os denunciados subtraíram o aparelho celular de Adriana, a quantia em espécie de R$ 1.300,00  e os maços de cigarro do estabelecimento, o dinheiro e o aparelho celular da funcionária Maria Helena.
Segundo a denúncia, através das investigações referentes a um roubo ocorrido no Município de Louveira, foi possível apurar a autoria dos denunciados em razão do envolvimento deles, juntamente com mais três pessoas, em outros dois roubos ocorridos em Louveira e Itupeva. 
Segundo ainda a denúncia, o adolescente ouvido na fase policial delatou o envolvimento dos denunciados e seus comparsas nos crimes investigados. 
Segundo a denúncia, após o cumprimento dos mandados de prisão temporária, as vítimas reconheceram os denunciados como autores dos roubos, bem como as armas e roupas usadas pelos denunciados durante os fatos. 
O auto de avaliação indireta  está a fls. 162. 
A denúncia foi recebida a fls. 167/168.
Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 285 e 289) e apresentaram as respostas escritas (fls. 188/189 e 194/203).
A liberdade provisória foi deferida ao acusado Anderson (fls. 235). O acusado Daniel também foi solto por este processo (fls. 391).
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas (fls. 259, 260, 337 e 363) e sete testemunhas arroladas pelas partes (fls. 261, 262, 263, 333, 334, 335, 336).
Os réus foram interrogados ao final (fls. 379 e 404).
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas, requerendo a condenação de Daniel e a absolvição de Anderson (fls. 411/415). As Defesas também pediram a absolvição dos réus (fls. 417/418 e 436/438).
É o relatório. Decido. 
A materialidade dos crimes de roubo está comprovada  pelo resultado da instrução processual.
A autoria também está comprovada em relação ao acusado Daniel. 
Os acusados negaram a autoria dos fatos (fls.  379 e 404). 
O Declarante ouvido a fls. 27/28, nos termos do Provimento CGJ nº 32/2000 do E.  TJSP, disse na fase policial que seus comparsas roubaram o Motel (fls. 28). 
Na fase policial, a vítima Adriana disse ser encarregada do Motel. A vítima disse sobre o roubo ocorrido no dia 1º de julho de 2014  no Motel Floresta, onde foram subtraídos dinheiro e aparelhos celulares das vítimas Maria das Dores Cruz e Luciana Aparecida Gomes. A vítima Adriana disse que no dia 4 de julho de 2014,  dois assaltantes, um portando faca e outro uma espingarda, anunciaram o roubo e subtraíram o aparelho celular de Adriana, dinheiro e maços de cigarros do Motel Floresta. A vítima Adriana disse que reconheceu os acusados como autores do roubo (fls. 116/117).   
A vítima Maria das Dores Cruz disse na fase policial que trabalhava na recepção do Motel Floresta no dia 1º de julho de 2014 quando dois indivíduos armados com um revólver e uma espingarda anunciaram o assalto. A vítima disse que os autores do roubo subtraíram R$ 181,00 em dinheiro e um rádio HT do estabelecimento, um aparelho celular da declarante e outro da camareira Luciana. A vítima disse não reconhecer nenhum dos indivíduos apresentados para reconhecimento (fls. 119).
A vítima Luciana disse na fase policial que no dia 1º de julho de 2014 estava na sala das camareiras quando dois homens armados com armas de fogo, sendo uma delas uma espingarda, anunciaram o assalto. A vítima disse que os autores subtraíram o seu aparelho celular, outro aparelho celular pertencente à vítima Maria das Dores e cerca de R$ 110,00 em dinheiro do Motel Floresta. A vítima Luciana também disse sobre os fatos do dia 4 de julho de 2014. Em relação a este dia, a vítima Luciana disse que dois homens anunciaram o roubo e subtraíram o aparelho celular da vítima Adriana, documentos e dinheiro da camareira Maria Helena e R$ 1.300,00 do caixa do estabelecimento. A vítima disse que reconheceu o acusado Daniel como autor dos roubos (fls. 121).   
Em Juízo o Declarante ouvido nos termos do Provimento CGJ nº 32/2000 do E.  TJSP disse não saber de nada sobre os fatos (fls. 333), mas as suas declarações prestadas em Juízo, assim como a negativa do acusado Daniel, foram contrariadas pelo resultado da instrução em contraditório. 
A vítima Adriana disse em Juízo que não presenciou os fatos do dia 1º de julho de 2014, mas em relação a este confirmou a existência da subtração de dois aparelhos celulares, além de dinheiro e maços de cigarros pertencentes ao Motel Floresta. Em relação aos fatos do dia 4 de julho de 2014, a vítima Adriana reconheceu o acusado como um dos dois homens que invadiu o estabelecimento e subtraiu o seu aparelho celular, além de outros objetos. A vítima disse que os dois autores dos fatos estavam armados e que Daniel foi o autor dos fatos que ficou com a faca em seu pescoço. A vítima reconheceu Daniel, mas disse não ter certeza em relação a Anderson (fls. 259).
A vítima Maria das Dores Cruz disse em Juízo que presenciou os fatos do dia 1º de julho de 2014. A vítima disse que os dois autores dos fatos estavam armados, um deles com uma espingarda e o outro com uma arma pequena. A vítima disse que os autores subtraíram o seu celular e outro aparelho de outra funcionária do Motel Floresta. A vítima disse não ter certeza em relação ao reconhecimento feito por ela em relação aos autores dos fatos (fls. 363). 
A vítima Luciana disse em Juízo que estava trabalhando no Motel Floresta quando ocorreram os fatos dos dias 1º e 04 de julho de 2014. Em relação aos fatos do dia 1º de julho de 2014, a vítima disse que foi abordada por dois homens, que subtraíram o seu celular e o de Maria das Dores. A vítima disse que reconheceu como autor dos fatos apenas o acusado Daniel. Em relação aos fatos do dia 4 de julho de 2014, a vítima disse que foi novamente abordada pelo acusado Daniel e outra pessoa. A vítima disse que Daniel e o outro autor dos fatos estavam armados com uma espingarda e uma faca. A vítima disse que os autores dois fatos subtraíram  o dinheiro do caixa, documentos e o salário de uma funcionária (fls. 337). 
A vítima Maria Helena disse em Juízo que também estava trabalhando no Motel Floresta quando ocorreram os fatos dos dias 1º e 04 de julho de 2014. Em relação aos fatos do dia 1º de julho de 2014, a vítima disse que ficou na lavanderia durante o assalto e não viu os autores do roubo. Em relação aos fatos do dia 4 de julho de 2014, a vítima disse que também não foi abordada e que os réus subtraíram seus documentos e o seu salário (fls. 260). 
A testemunha José Carlos depôs sobre a investigação policial promovida após os fatos, notadamente sobre a apreensão de objetos relacionados a crimes de roubo com Guilherme e Daniel e sobre o reconhecimento dos réus feito pelas vítimas Adriana e Luciana, ressalvando que esta reconheceu apenas Daniel como autor dos roubos (fls. 261). 
A declarante Juliana, companheira de Daniel, disse que este réu estava em sua companhia nos dias dos fatos (fls. 262). 
A testemunha Daiane depôs sobre a boa conduta  de Daniel (fls. 263). 
O declarante José Francisco, padrasto de Anderson, e as testemunhas Jackson e Anderson, depuseram sobre a boa conduta do acusado Anderson (fls. 334, 335 e 336).
As declarações das vítimas são merecedoras de credibilidade  porque são coerentes com aquelas prestadas na fase policial e porque não verificado no caso concreto propósito diverso do esclarecimento da verdade dos fatos.  
As declarações das vítimas acima mencionadas demonstram que no dia 1º de julho de 2014 o acusado e terceira pessoa, ambos armados, invadiram o Motel Floresta, e de lá subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas,  dinheiro e um rádio comunicador pertencentes ao estabelecimento, e dois aparelhos celulares pertencentes às vítimas Maria das Dores e Luciana. 
As declarações das vítimas acima mencionadas também demonstram que no dia 4 de julho de 2014 o acusado e terceira pessoa, ambos armados, invadiram o Motel Floresta, e de lá subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas, dinheiro e maços de cigarros pertencentes ao estabelecimento, e um aparelho celular pertencente à vítima Adriana e documentos e o dinheiro do salário recebido pela vítima Maria Helena.
As formalidades relacionadas ao ato de reconhecimento pessoal previstas no art. 226, II, do CPP, serão observadas, se possível, e por isso são recomendadas,  mas não obrigatórias. O reconhecimento assim realizado, sem a estrita observância das formalidades do art. 226 do CPP não nulifica o ato e será válido, sobretudo se corroborado por outros meios de prova. Nesse sentido já decidiu o STJ: 
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO APÓS DEFESA PRELIMINAR. PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES. ART. 226 DO CPP. NÃO OBSERVÂNCIA. NULIDADES. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO OU CONDENAÇÃO COMO PARTÍCIPE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. PERÍCIA. POTENCIAL LESIVO. PRESCINDIBILIDADE. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CRITÉRIO QUANTITATIVO. REGIME INICIAL. REINCIDÊNCIA. GRAVIDADE CONCRETA. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Para se atribuir a sanção de ineficácia pela inobservância do ato processual, deve haver a demonstração de eventual prejuízo concreto suportado pela parte, não sendo suficiente a mera alegação da ausência de alguma formalidade, mormente quando se alcança a finalidade a que se destina o ato, consoante o disposto no art. 563 do Código de Processo Penal. 2. Em que pese a Magistrada de primeiro grau haja concedido nova vista ao Ministério Público - ato não previsto no ordenamento processual penal -, após a defesa preliminar, não constato a ocorrência de qualquer nulidade, pois o Parquet, na nova manifestação, tão somente opinou pela ratificação do recebimento da denúncia, além de concordar com o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, apresentando os respectivos quesitos. A denominada réplica não trouxe fatos novos nem nenhum outro elemento que exigisse a defesa específica do acusado, cingindo-se a afirmar que "os argumentos expostos na defesa escrita dizem respeito com matéria de prova, cuja análise deve ser reservada ao momento processual oportuno, sendo necessária cognição exauriente". 3. A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova. 4. Não é cabível a apreciação do pedido de absolvição e de condenação do paciente como partícipe, pois, além da constatada regularidade das decisões proferidas pelas instâncias de origem, a alteração da convicção motivada da instância ordinária demandaria reexame aprofundado do quadro fático-probatório, inviável no rito de cognição sumária da ação constitucional. 5. Nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não foi comprovado o seu efetivo poder vulnerante, cumpre salientar que a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) e com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Na espécie, o Juízo singular apoiou-se no depoimento da vítima, para concluir pela utilização da arma no crime de roubo. 6. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente a mera indicação do número de majorantes. Súmula n. 443 do STJ. 7. Não obstante as instâncias ordinárias hajam particularizado o fato de o delito ter sido cometido com emprego de arma e em concurso de agentes, não foi apontado elemento dos autos (modus operandi, por exemplo) que, efetivamente, evidenciasse real necessidade de exasperação da pena, na terceira fase da dosimetria, no patamar estabelecido. 8. Fixada a quantidade da sanção devida a quem, comprovadamente, violou a norma penal, compete ao juiz natural da causa indicar, de maneira motivada e com base nos dados concretos dos autos, qual o regime inicial a fixar para o cumprimento da reprimenda, não sendo possível lhe coarctar a consideração de fatores que, associados e complementares à dogmática penal, indiquem como necessária, para o alcance dos fins da pena, a imposição de regime mais gravoso do que indicaria a mera correspondência da quantidade da pena à previsão legal. 9. O Juiz de primeira instância - no que foi ratificado pela Corte de origem - fundamentou idoneamente a fixação do regime inicial fechado, visto que apontou circunstância concreta apta a indicar a maior reprovabilidade da conduta do paciente, qual seja, a reincidência. 10. O direito de recorrer em liberdade não foi objeto de discussão pela Corte de origem, motivo pelo qual se evidencia a incompetência deste Superior Tribunal de Justiça para apreciar o aludido tema posto no writ e a consequente supressão de instância. 11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir ao mínimo legal (1/3) o aumento da reprimenda procedido na terceira etapa da dosimetria, resultando a pena definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão mais 15 dias-multa. (HC 278.542/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2015, DJe 18/08/2015). Sem destaque no original.
Os indícios de autoria e de materialidade colhidos na fase policial serviam à propositura da ação penal, mas não podem fundamentar a condenação do réu Anderson  (art. 155 do CPP). 
As declarações das vítimas demonstram, com segurança, a atuação de Daniel como um dos autores dos roubos ocorridos nos dias 1º e 4 de julho de 2014, mas não são suficientes para a comprovação da autoria em relação a Anderson que não foi reconhecido com segurança pelas vítimas ouvidas (fls. 259, 260, 337 e 363). 
Um dos comparsas referido como "Primo" pelo Declarante  ouvido a fls. 27/28 foi identificado como sendo o acusado Daniel (fls. 43), situação corroborada pelo resultado da instrução em contraditório, como visto acima.
A consumação do crime de roubo, conforme entendimento atual do STF ocorre quanto o agente, cessada a violência ou grave ameaça, inverte a posse da coisa subtraída. "Desnecessário que o bem objeto do delito saia da esfera de vigilância da vítima. O simples fato de a vítima comunicar imediatamente à polícia, com a respectiva captura do acusado nas proximidades do local do crime, não descaracteriza a consumação do delito" (HC 95998, rel. Min. Carlos Britto, 1ª Turma, j. 12.05.2009).
Nesse sentido, também a súmula 582 do STJ: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Os crimes de roubo foram consumados, considerando que as coisas alheias móveis foram subtraídas da esfera de disponibilidade das vítimas.
Os crimes de roubo são qualificados pelo concurso de agentes considerando que foram executados por pelo menos dois homens armados. Segundo as vítimas, em 1º de julho de 2014, os autores dos fatos  exerceram a grave ameaça com  um revólver e uma espingarda (fls. 119 e 363), ao passo que no 04 de julho de 2014,  os autores dos fatos  exerceram a grave ameaça com uma faca  e uma espingarda (fls. 116/117, 259 e 337). 
Os crimes de roubo, portanto, são qualificados pelo emprego de armas, isto é, em 1º de julho de 2014, os autores dos fatos  exerceram a grave ameaça com  um revólver e uma espingarda (fls. 119 e 363), ao passo que no 04 de julho de 2014,  os autores dos fatos  exerceram a grave ameaça com uma faca e uma espingarda (fls. 116/117, 259 e 337). 
Em relação às armas empregadas nos dias dos fatos, é irrelevante que elas não tenham sido apreendidas diante da confirmação, pelas vítimas, de sua existência e efetiva utilização como instrumento intimidador. Nesse sentido também a jurisprudência do STJ acima destacada. 
As declarações das vítimas sobre os fatos prevalecem sobre as declarações prestadas por outros declarantes e testemunhas que não presenciaram os fatos em circunstâncias que servissem ao esclarecimento do ocorrido.
 O álibi alegado pelo acusado Daniel e expresso pelas declarações de sua companheira Juliana não deve ser acolhido no caso concreto. A defesa apresentada pelo réu foi contrariada pelas declarações das vítimas que reconheceram o acusado Daniel como um dos autores dos fatos. A defesa baseada apenas nas declarações dadas por sua companheira, por outro lado, não merecem credibilidade porque proferidas por pessoa comprometida afetivamente com o réu e com a sorte deste, em maior medida do que com o esclarecimento da verdade dos fatos.  
Por esses motivos, não é possível a pretendida absolvição ou  desclassificação para  crimes de menor gravidade que aqueles atribuídos ao acusado Daniel.
Doso as penas.
Não considero evidência de maus antecedentes a notícia sobre o envolvimento do réu em outros procedimentos pelos quais o acusado não foi condenado definitivamente (fls. 300/302), diante do princípio da presunção de inocência e respeitados os termos da súmula 444 do STJ. 
O acusado Daniel deve ser considerado primário (fls. 307 e 309) porque, em relação à condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes,  foi declarada extinta a sua punibilidade em razão da prescrição da pretensão punitiva, com prejuízo dos efeitos primários e secundários da condenação.
Sobre os fatos de 1º de julho de 2014.
a) Em relação ao crime de roubo em detrimento do Motel Floresta.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a respectiva pena-base no seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de atenuantes ou agravantes no caso concreto.
Na terceira fase, verifico que o roubo é qualificado porque praticado em concurso de agentes e com emprego de armas, motivo pela qual aumento a pena até aqui imposta em 1/3 (um terço) por força das causas de aumento existentes, para fixá-la em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu. A concorrência de duas causas de aumento não leva necessariamente à exacerbação da pena, conforme orientação seguida pela jurisprudência (RJDTACr 17/161 e 21/193). A dosimetria entre o mínimo e o máximo não depende do número de causas de aumento, mas da maior gravidade das condutas do agente merecedoras de maior reprovação. No caso dos autos, porém, o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos nem agrediu fisicamente as pessoas atingidas por sua conduta.
b) Em relação ao crime de roubo em detrimento da vítima Maria das Dores.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a respectiva pena-base no seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de atenuantes ou agravantes no caso concreto.
Na terceira fase, verifico que o roubo é qualificado porque praticado em concurso de agentes e com emprego de armas, motivo pela qual aumento a pena até aqui imposta em 1/3 (um terço) por força das causas de aumento existentes, para fixá-la em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu. A concorrência de duas causas de aumento não leva necessariamente à exacerbação da pena, conforme orientação seguida pela jurisprudência (RJDTACr 17/161 e 21/193). A dosimetria entre o mínimo e o máximo não depende do número de causas de aumento, mas da maior gravidade das condutas do agente merecedoras de maior reprovação. No caso dos autos, porém, o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos nem agrediu fisicamente as pessoas atingidas por sua conduta.
c) Em relação ao crime de roubo em detrimento da vítima Luciana.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a respectiva pena-base no seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de atenuantes ou agravantes no caso concreto.
Na terceira fase, verifico que o roubo é qualificado porque praticado em concurso de agentes e com emprego de armas, motivo pela qual aumento a pena até aqui imposta em 1/3 (um terço) por força das causas de aumento existentes, para fixá-la em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu. A concorrência de duas causas de aumento não leva necessariamente à exacerbação da pena, conforme orientação seguida pela jurisprudência (RJDTACr 17/161 e 21/193). A dosimetria entre o mínimo e o máximo não depende do número de causas de aumento, mas da maior gravidade das condutas do agente merecedoras de maior reprovação. No caso dos autos, porém, o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos nem agrediu fisicamente as pessoas atingidas por sua conduta.
Em 1º de julho de 2014 o acusado Daniel, mediante uma só ação, concorreu para a prática de três crimes de roubo idênticos, considerando que no dia 1º de julho de 2014, foram  violados três patrimônios distintos (do Motel Floresta e das vítimas Maria das Dores e Luciana), situação que atrai a incidência do art. 70, caput, do CP. 
Pelo concurso formal, sendo três os roubos consumados porque dirigidos contra três vítimas diferentes, aumento uma das penas aplicadas acima, todas iguais, em 1/4 (um quarto), acima do mínimo legal. A fração equivalente ao mínimo é justificada no caso concreto pela quantidade de patrimônios violados - três. Desse modo, imponho  ao réu a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 39 (trinta e nove) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, observando-se,  em relação à pena de multa o disposto no artigo 72 do Código Penal.
Sobre os fatos de 4º de julho de 2014.
a) Em relação ao crime de roubo em detrimento do Motel Floresta.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a respectiva pena-base no seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de atenuantes ou agravantes no caso concreto.
Na terceira fase, verifico que o roubo é qualificado porque praticado em concurso de agentes e com emprego de armas, motivo pela qual aumento a pena até aqui imposta em 1/3 (um terço) por força das causas de aumento existentes, para fixá-la em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu. A concorrência de duas causas de aumento não leva necessariamente à exacerbação da pena, conforme orientação seguida pela jurisprudência (RJDTACr 17/161 e 21/193). A dosimetria entre o mínimo e o máximo não depende do número de causas de aumento, mas da maior gravidade das condutas do agente merecedoras de maior reprovação. No caso dos autos, porém, o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos nem agrediu fisicamente as pessoas atingidas por sua conduta.
b) Em relação ao crime de roubo em detrimento da vítima Adriana.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a respectiva pena-base no seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de atenuantes ou agravantes no caso concreto.
Na terceira fase, verifico que o roubo é qualificado porque praticado em concurso de agentes e com emprego de armas, motivo pela qual aumento a pena até aqui imposta em 1/3 (um terço) por força das causas de aumento existentes, para fixá-la em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu. A concorrência de duas causas de aumento não leva necessariamente à exacerbação da pena, conforme orientação seguida pela jurisprudência (RJDTACr 17/161 e 21/193). A dosimetria entre o mínimo e o máximo não depende do número de causas de aumento, mas da maior gravidade das condutas do agente merecedoras de maior reprovação. No caso dos autos, porém, o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos nem agrediu fisicamente as pessoas atingidas por sua conduta.
c) Em relação ao crime de roubo em detrimento da vítima Maria Helena.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a respectiva pena-base no seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do acusado.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de atenuantes ou agravantes no caso concreto.
Na terceira fase, verifico que o roubo é qualificado porque praticado em concurso de agentes e com emprego de armas, motivo pela qual aumento a pena até aqui imposta em 1/3 (um terço) por força das causas de aumento existentes, para fixá-la em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, diante da falta de informações precisas sobre as condições econômicas do réu. A concorrência de duas causas de aumento não leva necessariamente à exacerbação da pena, conforme orientação seguida pela jurisprudência (RJDTACr 17/161 e 21/193). A dosimetria entre o mínimo e o máximo não depende do número de causas de aumento, mas da maior gravidade das condutas do agente merecedoras de maior reprovação. No caso dos autos, porém, o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não efetuou disparos nem agrediu fisicamente as pessoas atingidas por sua conduta. 
Em 04 de julho de 2014, o acusado Daniel, mediante uma só ação, concorreu para a prática de  três crimes de roubo idênticos, considerando que no dia 4 de julho de 2014, foram  violados três  patrimônios distintos (do Motel Floresta e das vítimas Adriana e Maria Helena), situação que atrai a incidência do art. 70, caput, do CP. 
Pelo concurso formal, sendo três os roubos consumados porque dirigidos contra três vítimas diferentes, aumento uma das penas aplicadas acima, todas iguais, em 1/4 (um quarto), acima do mínimo legal. A fração equivalente ao mínimo é justificada no caso concreto pela quantidade de patrimônios violados - três. Desse modo, imponho  ao réu a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 39 (trinta e nove) dias-multa, cada dia-multa com o valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, observando-se,  em relação à pena de multa o disposto no artigo 72 do Código Penal.
Em relação aos fatos dos dias 1º e 4 de julho de 2014, o acusado Daniel, mediante duas ações, concorreu para ocorrência do total de seis crimes da mesma espécie,  em  curto  espaço  de tempo,  executadas   do  mesmo   modo  e  no  mesmo  lugar, de modo que a ação subsequente de 4 de julho de 2014 deve ser havida como continuação da primeira ação em 1º de julho de 2014,   aplicando-se ao réu,  no  caso  concreto,  a  reprimenda de uma das ações, elevada de um  sexto,  mínimo  que considero diante  da única reiteração (art.  71,  “caput”,  do CP).  Em consequência, fixo a pena 7 anos,  9 meses e 10 dias de  reclusão e 78 dias-multa, cada dia-multa no piso mínimo, observando-se,  em relação à pena de multa o disposto no artigo 72 do Código Penal.
Pela primariedade, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade para o acusado será o semiaberto, levando-se em conta o montante das penas impostas e o disposto no art. 33, §2º, alínea “b”, do CP.
Os acusados foram presos temporariamente em 21/07/2014 (fls. 86/87) e preventivamente em 25/07/2014 (fls. 178/180). O acusado Daniel foi solto por este processo por decisão datada de  04/09/2015 (fls. 391), não tendo cumprido um sexto do total da pena privativa de liberdade para efeito de progressão do regime semiaberto para o aberto, razão pela qual deve prevalecer o regime semiaberto acima aplicado (art. 387, §2º, do CPP).
Diante do exposto: 
a) julgo procedente a ação penal para condenar DANIEL FERNANDES DE OLIVEIRA, filho de Zenilson Dias de Oliveira e de Lucidalva Fernandes de Oliveira,  a cumprir as  penas de 7 anos,  9 meses e 10 dias de  reclusão e a pagar  78 dias-multa, cada dia-multa no piso mínimo, como incurso, por seis vezes no art. 157, §2º, incisos I e II, do CP. As penas dos três roubos ocorridos no dia 1º de julho de 2014,  são aplicadas na forma do art. 70 do CP;  as penas dos três roubos ocorridos no dia 4 de julho de 2014, também são aplicadas na forma do art. 70 do CP; e consideradas as duas ações ocorridas em datas distintas, mas próximas, são aplicadas as penas das ações dos dias 1º e 4 de julho de 2014 na forma do art. 71 do CP, no regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
b) julgo improcedente a ação penal para absolver ANDERSON GUIMARÃES VIEIRA, filho de Paulino Cardoso Vieira e de Dilma de Abreu Guimarães da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
O valor do dia-multa será corrigido desde a data dos fatos.
O montante da pena privativa de liberdade imposta e a natureza dos crimes praticados, cometidos com grave ameaça à pessoa, são circunstâncias impeditivas da aplicação dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Solto durante a instrução por este processo, o acusado tem o direito de cumprir a pena privativa de liberdade no regime menos rigoroso que o fechado. O acusado é primário, a instrução processual foi encerrada sem indevidas interferências do réu que também tem endereço conhecido pelo que não verifico a necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal ou garantia de aplicação da Lei Penal. Por esses motivos, reconheço o seu direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
P.R.I.C. 
Vinhedo, 02 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA