0005672-62.2016.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... absolvida em um processo referente a tráfico. Respondeu que Maiqson pediu sua conta, pois a conta da depoente seria Caixa, enquanto a de Maiqson era Itaú. Disse que conhecei Maiqson enquanto ele estava preso.
A despeito do quanto alegado pelos acusados, a vítima CLEBERSON ANTUNES PEDRO, na fase policial, disse que estava interessado em adquirir um veículo para si e passou a fazer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005672-62.2016.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005672-62.2016.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 280/2016 - Central de Polícia Judiciária de Tupã, 66/2017 - DECAP - Unidade de Inteligência Policial, 103/2017 - 36º Distrito Policial - Paraíso
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAIQSON SILVA DE ALMEIDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 





MAIQSON SILVA DE ALMEIDA (vulgo KINHO) e KELLY CRISTIANE BARBOSA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 171, “caput”, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de março de 2015, entre 11h51 e 12h11, nas agências do Banco Itaú, situada na Avenida Indianópolis, 2360, Planalto Paulista, e da Caixa Econômica Federal, localizada na Rua Juvêncio de Araújo Figueiredo, 633, Vila Perus, ambas nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e identidade de desígnios com indivíduo desconhecido, concorreram e obtiveram, para eles, vantagem ilícita que soma o valor total de R$95.000,00 (noventa e cinco mil reais), em prejuízo de Cleberson Antunes Pedro, após induzi-lo e mantê-lo em erro, mediante fraude.
A denúncia foi recebida no dia 8 de novembro de 2021 (fl.299), os acusados foram citados (fl.312 - ré Kelly; fl.352 - réu Maiqson) e ofertaram resposta (fl. 348 - ré Kelly; fls. 316/320 - réu Maiqson), mantida, todavia, a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento, durante a qual foram ouvidas vítima e testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a absolvição dos acusados, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
O acusado MAIQSON SILVA DE ALMEIDA, na fase policial, confirmou ser proprietário da conta quando residia na cidade de São Paulo/SP. Afirma, ainda, que não indicou a conta bancária de sua esposa KELLY, sendo que ocorreu o inverso. Segundo o interrogado, sua esposa, juntamente com JAIRO, pediram a conta bancária do interrogado para ser depositado o valor de R$50.000,00, que era fruto da venda de um automóvel. O interrogado, diante da situação, questionou JAIRO o porquê de não ter colocado o dinheiro em sua própria conta e JAIRO afirmou que não possuía conta bancária para tal procedimento. Pelo fato de JAIRO ser amigo de KELLY, aceitou fazer o favor. Além disso, comentou que conheceu JAIRO, vulgo “JAIRÃO”, através de sua esposa após 7 anos de casados. Disse que se deslocou até a agência bancária juntamente com JAIRO, sendo que este permaneceu na porta do banco, enquanto o interrogado realizou o saque bancário, entregando o valor de cinquenta mil reais nas mãos de JAIRO, ainda na porta do banco. Disse que não participou da venda de nenhum veículo, como também não sabia qual veículo JAIRO tinha vendido. Comentou que apenas sabia do valor que seria sacado. Questionado, afirmou que não recebeu nenhum tipo de recompensa ou valor financeiro referente ao saque realizado. Disse também que nunca ouviu falar de SOLANGE RODRIGUES. Informou que sofreu ameaças de JAIRO, tendo que sair da cidade às pressas. Já na cidade de Jitaúna, recebeu uma mensagem de sua ex-esposa KELLY, a qual lhe informou que o interrogado corria risco de vida, pois JAIRO está procurando seu atual endereço, afirmando que o mataria. Em juízo, manteve sua versão de imputação de responsabilidade à corré, alegando que não sabia do que se tratava e fora forçado a emprestar sua conta para pessoas que se diziam ser do PCC, sendo que essas pessoas lhe foram apresentadas por sua esposa. Disse ainda que sua esposa chegou até a ser sequestrada enquanto não repassava os valores depositados em sua conta para os membros do PCC.
A acusada KELLY CRISTIANE BARBOSA DE ALMEIDA, na fase policial, afirma que o seu marido, MAIQSON SILVA DE ALMEIDA, solicitou a sua conta bancária emprestada, alegando que um amigo precisava depositar um dinheiro. Desconhecia a qualificação e características físicas do referido amigo de seu marido. Disse que recebeu em sua conta na Caixa Econômica Federal a quantia de R$45.600,00. Não se recorda se efetuou o saque dos valores na própria agência, porém afirma que sacou em uma agência localizada em Pirituba/SP. Realizou dois saques em dois dias, afirmando que em ambos os dias seu marido a acompanhou e ficou aguardando a declarante do lado de fora da agência. Entregou a quantia para MAIQSON e ele se dirigiu até o carro preto que o aguardava para entregar o valor. Já no segundo dia, MAIQSON entregou o dinheiro para o ocupante de um veículo prata. Não sabe informar os modelos dos veículos e foi impedida de acompanhar seu marido, tendo sido orientada por ele a aguardar em frente à agência bancária. Não sabe informar quem são as pessoas para quem MAIQSON entregou os valores. Questionada, informa que chegou a questionar seu marido sobre a origem do dinheiro, porém ele se recusou a dar qualquer informação. Afirma que MAIQSON também recebeu valores em sua conta, não sabendo informar o montante. Afirma a declarante que não recebeu qualquer valor, porém MAIQSON recebeu R$8.000,00 para emprestar as contas bancárias e sacar os valores. Revela que o valor recebido pelo seu marido era para ser dividido com ela, no entanto MAIQSON não lhe repassou sua parte. Afirma que MAIQSON se apropriou de R$15.000,00 ao deixar de repassar esse valor ao amigo e, ante essa apropriação, foi ameaçado, tendo que se mudar para Jitauna/BA. Questionada, afirma que conviveu por oito anos com MAIQSON, com quem teve 3 filhos e somente uma vez lhe emprestou a conta bancária. Por fim, afirma que não participou da venda do veículo e não sabe afirmar se MAIQSON teve participação. Em juízo, disse que não sabia que o dinheiro era derivado de um carro roubado, descobrindo apenas na Delegacia. Contou que era casada com Maiqson, mas já está separada há aproximadamente 6 anos. Disse que Maiqson pediu sua conta bancária emprestada, dizendo que um amigo iria depositar o dinheiro, todavia não sabia de que quantia se tratava. Após o dinheiro ser transferido para sua conta bancária, Maiqson não justificou de onde viria aquela alta quantia. Fez dois saques desse dinheiro e entregou a quantia para Maiqson, que não dizia para quem iria entregar. Explicou que foi feito um TED, mas ratifica que não sabe para quem foi transferido o dinheiro. Questionada, explicou que sacou o dinheiro em duas agências, uma na qual era cliente e outra em Pirituba, todavia o cartão ficava com o acusado. Não sabia da transferência. Disse que sacou R$10.000,00 e o resto do dinheiro estava com o acusado. Ratificou que não sabe para quem Maiqson entregou o dinheiro, apenas disse que, no primeiro dia, a pessoa estava em um carro preto enquanto no segundo dia se tratava de um carro prata, cujas marcas não soube declinar. Disse que perguntou para Maiqson sobre o que se tratava o dinheiro, mas ele se negou a falar. Disse também que viu o extrato bancário do acusado e lá aparecia o restante do dinheiro. Acerca da quantia que Maiqson recebeu, disse que se tratava de R$100.000,00, sendo que o acusado disse que daria parte desse dinheiro para a depoente, o que não foi feito. Contou que Maiqson disse: “um amigo meu vai me dar um dinheiro e eu vou dividir com você”, mas ratifica que não sabia que esse dinheiro era proveniente de furto. Disse que quando foram viajar para a Bahia viu que na conta do acusado tinha R$15.000,00, sendo que Maiqson disse que esse dinheiro era de seu amigo. Não emprestou mais a conta para o acusado. Ratificou que Maiqson que pediu sua conta emprestada e não sabe quem é o rapaz que emprestou o dinheiro. Não conhece Jairo. Respondeu que foi absolvida em um processo referente a tráfico. Respondeu que Maiqson pediu sua conta, pois a conta da depoente seria Caixa, enquanto a de Maiqson era Itaú. Disse que conhecei Maiqson enquanto ele estava preso.
A despeito do quanto alegado pelos acusados, a vítima CLEBERSON ANTUNES PEDRO, na fase policial, disse que estava interessado em adquirir um veículo para si e passou a fazer pesquisas na internet. Após muita pesquisa, no dia 9 de março de 2015, navegando pelo site “WEBMOTORS”, interessou-se pelo veículo TOYOTA HILUX SW4 de cor branca, ano de fabricação 2014/modelo 2014, placas FTR-0388 de São Paulo/SP, que estava à venda no referido site pelo valor de R$98.000,00. No site havia dois telefones de contato do provável vendedor do automóvel, quais sejam: (11) 94791-9640 e (11) 99687-4960.  Telefonou para um dos números e um homem chamado “BRUNO” declarou que seu veículo era de propriedade de sua esposa “SOLANGE”.   BRUNO lhe disse que era ele quem iria negociar o carro com o declarante. Conversaram bastante sobre o automóvel e as condições da compra, combinando que no dia 10/03/2015 o declarante iria para São Paulo a fim de ver o veículo pessoalmente. Marcaram o encontro no shopping “Bourbon”, no Bairro Freguesia do Ó e BRUNO lhe disse que SOLANGE o esperaria no local. Dirigiu-se até a cidade de São Paulo/SP, de ônibus, e no local combinado encontrou-se com SOLANGE, no estacionamento do shopping. Contou que esta possuia as seguintes características físicas: pele branca, estrutura mediana, magra, cabelos lisos e louros, de cumprimento no ombro, olhos castanhos claro, trajando calça jeans marinho escra, blusa estampada, pulseira de ouro e roupas de grife "Carmens Steffens”. Aduz que a mulher era muito educada e falava português muito bem, o que impressionou bastante o declarante. Pediu a SOLANGE um laudo de vistoria e esta lhe apresentou na ocasião um laudo de vistoria realizado pela empresa SUPER VISÃO VISTORIAS AUTOMOTIVAS, de São Paulo/SP, o que deixou o declarante com maiores expectativas de que o veículo seria regular e que o negócio seria bom para ele. Observou detalhadamente o veículo e decidiu adquiri-lo pelo valor de R$97.000,00. Como o veículo tinha parcelas de IPVA atrasado, SOLANGE aceitou negociar o valor de R$95.600,00. SOLANGE pediu que o declarante preenchesse o recibo, que foi feito e ela saiu do local sozinha a fim de reconhecer firma no cartório. Após cerca de 45 minutos, ela retornou com a firma reconhecida no recibo. O depoente disse que entrou em contato com sua mãe e esta, de Tupã, efetuou duas transferências bancárias - T.E.D., sendo o primeiro no valor de R$50.000,00, na conta corrente n° 00000031993, agência 6480 do Banco Itaú, em nome do favorecido MAIQSON SILVA DE ALMEIDA. A segunda transferência, no valor de R$45.600,00 foi efetuado na conta corrente n°13000382874, da agência 4126 do Banco Caixa Econômica Federal, em nome da favorecida KELLY CRISTIANE BARBOSA. Depois de efetuadas as transferências, SOLANGE foi embora a pé, pela entrada no shopping. De posse do automóvel recém adquirido, retornou para Tupã. Contratou os serviços de um despachante para providenciar a documentação do carro junto à CIRETRAN local.  Ocorre que, por ocasião de vistoria do veículo, pela empresa DEKRA COMPANY, constatou-se divergência quanto à numeração do chassi, pois o número que estava no automóvel pertencia a outro veículo, de placas FNG-9489, de São Paulo/SP, que constava no sistema como furtado e havia também um B.O. sobre o furto. Sendo assim, registrou B.O. e o veículo foi apreendido na delegacia, ficando o declarante como depositário. Depois disso, tentou entrar em contato com BRUNO pelos números de telefone anteriormente informados, mas não conseguiu falar com ele. Não chegou a ver BRUNO pessoalmente em nenhum momento. Ficou no prejuízo de R$95.600,00. Em juízo, disse que entrou no site Webmotors e viu um anúncio de um Toyota SW4, sendo que entrou em contato com o anunciante, porém não se recorda do seu nome. Foi até a cidade de São Paulo e combinou com o vendedor de olhar a caminhonete, sendo que o valor combinado era de R$97.000,00. Questionado se o nome do rapaz poderia ser Bruno, respondeu como afirmativo. Respondeu que Bruno disse que o carro era de sua propriedade, porém o carro estava no nome de sua esposa, sendo que ela levaria a caminhonete no dia que combinado. Explicou que tinham marcado um local em SP, sendo que a mulher (Solange) mostrou a caminhonete e o depoente pediu para que sua mãe (do depoente) fizesse o depósito, pois o dinheiro estava na conta dela. A mãe do depoente foi até o cartório, reconheceu firma e trouxe o recibo preenchido, também fazendo os depósitos, um de R$50.000,00 e outro de R$47.000,00. Retornou para sua cidade e, ao fazer a vistoria, descobriu que a caminhonete se tratava de produto de furto. Ato contínuo, foi até a delegacia para saber quais medidas deveriam ser tomadas. Devolveu a caminhonete, tendo o prejuízo de R$97.000,00. Tentou entrar em contato com o vendedor, porém o telefone nem tocava mais. Ratificou que teve contato pessoal apenas com Solange. Disse que o titular da conta era Maiqson e sua esposa, a qual não se recorda do primeiro nome. Questionado se a esposa de Maiqson teria o nome Kelly, o depoente disse que pode ser que sim, mas não se recorda com precisão devido o tempo decorrido desde o dia dos fatos. Descreveu Solange como uma mulher magra, baixa, loira, com olhos claros, nariz pontiagudo e pele branca.
Cumpre notar que a fraude do estelionato pode consistir em artifício, que é a utilização de um aparato que modifica, aparentemente, o aspecto material da coisa ou da situação, em ardil, que é a conversa enganosa, em astúcia, ou mesmo em simples mentira, ou em qualquer outro meio para iludir a vítima, inclusive no inadimplemento contratual preconcebido, na emissão de cheques falsificados, furtados, entre outros. Além disso, neste sentido, em crime de estelionato, a fraude deve ser sempre apreciada tendo-se em vista a pessoa da vítima, eis que é a prudência, a sagacidade, a experiência desta que darão o justo valor ao meio fraudulento.
Ressalte-se também que a vantagem ilícita aludida no art. 171 do CP não consiste, necessariamente, na transmissão da propriedade. Qualquer proveito, mesmo a liberação de obrigações, a prestação de serviços ou o simples uso de coisa cuja posse foi fraudulentamente adquirida, basta para integrar o estelionato (JTACRIM 41/133).
Assim, consuma-se o crime de estelionato quando o agente obtém vantagem econômica indevida, em prejuízo de outrem, ou seja, quando a coisa passa da esfera de disponibilidade da vítima para a do agente. Trata-se de crime material e não formal, como já se decidiu, irrelevante, para a consumação, o efetivo enriquecimento do autor, bastante o dano patrimonial ao ofendido.
Ora, diante dos fatos, é de rigor a condenação dos acusados pelo crime de estelionato, que se caracteriza in casu pela presença de seus elementos constitutivos, a saber: o artifício fraudulento, o induzimento ou manutenção, por meio dele, da vítima em erro, o prejuízo por esta sofrido, o correspondente locupletamento ilícito do agente e o dolo, anotado no caso que a versão do acusado não tem qualquer amparo na prova dos autos, não sendo crível que tivessem seus familiares sido sequestrados e não tivesse o acusado sequer a preocupação de fazer um boletim de ocorrência a respeito dos fatos por ele narrados, não tendo também a corré mencionado qualquer coisa a respeito, também não havendo qualquer testemunha que confirmasse em juízo o quanto pelo acusado alegado.
Mais: tanto o acusado confirma ter a corré concorrido à prática delitiva ao dizer que ela tinha contato com membros do PCC, tendo sido ela quem apresentou tais pessoa a ele, os quais lhe pediram a conta emprestada como também de certo forma a acusada confirma ter participado ativamente da conduta ao dizer que não apenas emprestara sua conta como também se dirigira às agências em duas oportunidades para realização de saques, não sendo crível que nenhum dos dois soubesse o que se passava, ante o fato de se tratar de transferências e saques de altos valores.
Assim, seja pela versão da corré, seja pela versão do corréu, dúvida não há de que ambos concorreram à prática delitiva, envidando esforços para que ocorressem não só as transferências, como também os saques.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MAIQSON SILVA DE ALMEIDA e KELLY CRISTIANE BARBOSA DE ALMEIDA, como incursos no artigo 171, c.c artigo 29, ambos do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente, para ambos os acusados, em 1 ano de reclusão e multa de 10 diárias, no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 diante do grande prejuízo acarretado à vítima , obtendo-se assim a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.
Substituo as penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à vítima no importe de 100 salários mínimos (valor do prejuízo à vítima), a serem especificadas pelo Juízo das Execuções.
Sem condenação nas custas. 
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 09 de novembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA