0005605-15.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 1124/2015 - 23º Distrito Policial - Perdizes, 
7668/2015 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LIMA GALLANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1011/21

VISTOS. 
ANDERSON LIMA GALLANO, qualificado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005605-15.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005605-15.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 1124/2015 - 23º Distrito Policial - Perdizes, 
7668/2015 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LIMA GALLANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1011/21

VISTOS. 
ANDERSON LIMA GALLANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas
do artigo 155, §4º, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 69, ambos do 
Código Penal, porque consta que, no dia 02 de dezembro de 2015, por volta 23h57, à 
Rua Turiassu, nº2100, Perdizes, nesta capital, subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo: o aparelho celular e o valor em espécie de R$450,00, 
pertencente a V.d.S.; um perfume da marca 212, a quantia em espécie de 350,00 de 
propriedade de J.M.M.R.; um alto falante, uma caixa de som, um tablet CCE e o 
aparelho celular Nokia, avaliados no total de R$1.108,00 pertencente a A.R.d.M.N..
A denúncia foi recebida às fls. 139/140. 
Defesa preliminar à fl. 152. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as três vítimas, duas testemunhas de 
acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos
exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do 
crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas 
suficientes para condenação. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de crime 
único, a pena no patamar mínimo legal, regime mais brando e eventual direito a 
recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva do furto veio bem comprovada pelo auto de 
boletim de ocorrência de fls. 04/08, dando conta dos bens das vítimas que o réu 
subtraiu, e, em complementação, pelo laudo pericial acostado a fls. 34/42.
A autoria também é inconteste. 
Na fase inquisitiva, o réu confessou a subtração, afirmando que teria sido abordado
por um sujeito de nome Bruno, que o teria ameaçado e para quem teria entregado os 
objetos após a subtração, fl. 16. Ouvido em Juízo, o acusado declarou que na época 
aconteceu os fatos sim. Confesso que trabalhava em uma loja, e quando desci para ir
embora, eu abri os armários e subtrai os pertences das vítimas. Eu usava drogas, e 
vendi na biqueira. Eu abri os armários com alicate. Estou preso num tráfico. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma 
condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos 
probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser 
considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que o acusado fosse flagrado pelas imagens das câmeras de 
segurança e fosse ao acaso acusado da prática de crime de tamanha gravidade, não 
tivesse ele efetiva participação nos fatos em tela. Ainda mais quando as partes são
desconhecidas, como no presente caso, e não há um indício sequer a demonstrar que a
prova acusatória pudesse ter como finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-
lo falsamente.  
A vítima A.R.d.M.N. declarou que bateu minha hora de intervalo de jantar, e eu 
costumava deixar meus bens no armário. Quando eu cheguei lá, me deparei com os 
armários abertos. Fui no meu para ver, minha mochila estava toda revirada, e quando
procurei na minha bolsa, não estavam mais nem meu celular, nem meu tablet. Todos os
outros armários estavam revirados também. Eu informei o segurança e também o 
encarregado. Não tive contato com o réu nem vi as imagens das câmeras. Não 
recuperei meus bens. Na delegacia o pessoal comentou que ele já tinha se desfeito 
dos bens. Soube também que ele confessou porque foi visto nas câmeras. As outras 
vítimas eram meus colegas de empresa e os bens deles também foram subtraídos. 
Temos ainda o depoimento da testemunha L.A.A.,  relatou que eu era supervisor da 
empresa na época. Era final do jogo do Palmeiras, o pessoal desceu e informou que 
os armários estavam abertos, e vários itens haviam sido subtraídos. A segurança 
conseguiu identificar o réu pelas imagens das câmeras de segurança, até porque o 
réu era funcionário da Loja Fast Shop. No dia seguinte, quando ele chegou para 

trabalhar, foi abordado pelos seguranças, ele confessou os furtos e disse que não 
tinha mais os bens. Confirmo que realmente eram tres vítimas que tiveram os bens 
subtraídos. Os armários estavam arrombados e nas imagens é possível ver ele 
arrombando os armários com um alicate. Não me recordo do réu.
Atenta ao relato prestado pela vítima e testemunha, observa-se que o acusado 
efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de 
rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos 
Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma 
importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, 
máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum 
interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 
22/331).” 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima, testemunha e acusado, de modo que possa resultar 
em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a 
acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.
E mais, temos ainda os depoimentos do policial militar responsável pela prisão do 
réu, Diego Sousa Ferreira, ouvido neste juízo, relatou que não me recordo muito bem
da ocorrência, em razão do tempo. Pelo que me lembro COPOM radiou os fatos, e 
quando chegamos ao local o réu já estava detido pelos seguranças da empresa. Não me
recordo do réu. 
Assim como a vítima, a testemunha e o policial eram estranhos ao réu, como por ele 
mesmo dito, motivo pelo qual, não há razão para que seus depoimentos sejam 
desprezados. A fala policial foi firme e segura, desde a fase inquisitiva, narrou 
com segurança e precisão como se deu a prisão do réu, nada havendo, portanto que 
possa torná-la inválida, servindo, de outra banda, como útil elemento de prova e 
convicção. 

Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho do policial deve ser valorado 
como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há 
muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se 
prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento do policial foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia 
lógica. Narrou a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer 
mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte 
substancial do que disse na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias 
existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser 
humano, e em nada abalam a condenação.
Nesse compasso, em face das provas dos autos, restou bem demonstrado que o réu, 
agindo mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si bens de propriedade das 
vítimas, sendo a condenação de rigor. 
Quanto à qualificadora atinente ao rompimento, restou essa igualmente comprovada. 
Alterando entendimento anteriormente defendido, passo a entender que em caso como 
deste jaez, mesmo não havendo laudo pericial atestando o rompimento de obstáculos, 
a qualificadora pertinente deve ser reconhecida. De fato, na hipótese dos autos, 
trata-se de bens que estavam em armários trancados, o que torna possível pressupor 
que tenha sido necessário o arrombamento para o acesso ao interior e superveniente 

subtração.
Além disso, tanto a vítima como o supervisor, ouvidos em Juízo, confirmaram que os 
armários foram efetivamente arrombados para a subtração dos bens. 
Não se pode perder de vista ainda o fato de que o próprio réu confessou em Juízo 
ter usado um alicate para arrombar os armários. 
A ausência de laudo pericial não foi capaz de afastar a incidência da qualificadora
em apreço porque todas as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório 
confirmam de forma efetiva e indubitável a existência real do dano. 
Outro não é inclusive o recente entendimento do STJ: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. DESTRUIÇÃO DE OBSTÁCULO. VESTÍGIOS 
DESAPARECIDOS. PERÍCIA. AUSÊNCIA. PROVA TESTEMUNHAL. ADMISSIBILIDADE. QUALIFICADORA
RECONHECIDA. 1. Ressalvado o entendimento pessoal do relator, a jurisprudência 
desta Corte de Justiça é pacífica quanto à necessidade de realização de exame 
pericial para o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, 
prevista no art. 155, § 4°, I, do Código Penal, sendo possível a sua substituição 
por outros meios probatórios somente quando a infração não deixar vestígio ou se o 
corpo de delito houver desaparecido, a teor do disposto nos arts. 158 e 167 do 
Código de Processo Penal. 2. No caso, o laudo pericial não foi realizado em virtude
do desaparecimento do cadeado destruído, o que justifica a consideração dos 
depoimentos testemunhais como prova para a incidência da referida qualificadora. 3.
Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AgRg no REsp 1419093/DF, Rel. 
Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2015, DJe 26/03/2015).”
Em assim sendo, restando inequivocamente comprovado que o réu, mediante rompimento 
de obstáculo, subtraiu para si bens de três vítimas diferentes, outro caminho não 
há, senão a condenação, sendo impossível a absolvição pretendida pela defesa. 
Apenas um reparo merece a peça acusatória. Isso porque não se trata a hipótese dos 
autos de concurso material, mas sim de crime continuado. Veja que o agente 
praticou, mediante condutas diversas, três crimes da mesma espécie, mas nas mesmas 
condições de tempo, ação e lugar. Assim, é aplicável a circunstância agravante do 
artigo 71 e, não, a do artigo 69, como posto na peça acusatória. 
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de furto qualificado. Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, atento dolo normal à espécie. O réu, embora preso por outro processo, era na
data dos fatos,  primário e não ostenta antecedentes criminais. Assim, nesta 
primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de 
reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão nos
termos da Sumula 231 do STJ.
Três foram os furtos praticados em continuidade delitiva. Dessa forma, pela regra 
estabelecida no artigo 71 do Código Penal, aumento a pena cominada em 1/6, 
tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal 
para condenar ANDERSON LIMA GALLANO a cumprir 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 
155, §4°, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade 
por duas penas restritivas de direitos, devendo o condenado, no período da 
condenação, prestar serviços gratuitos em entidades beneficentes, na frequência de 
oito horas semanais, bem como sofrer limitações em seus finais de semana nos termos
da LEP.
Em caso de descumprimento da pena restritiva imposta, o condenado iniciará a pena 
privativa de liberdade em regime aberto. 
Custas na forma da Lei. 
São Paulo, 20 de outubro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

