0005795-12.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... até a sexta série. Está cumprindo pena por tráfico de drogas, atualmente. Já foi condenado em 2001 por roubo.
Como visto, a prova amealhada aos autos confirma a denúncia e não há de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiarem o acusado.
A vítima esclareceu a dinâmica dos fatos. Disse que estava no ponto de ônibus quando o acusado se aproximou. Em dado momento, disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005795-12.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005795-12.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 518/2014 - 19º Distrito Policial - Vila Maria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS TADEU DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.



DENIS TADEU DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 02 de novembro de 2014, por volta das 5h54min, na Rua Araritaguaba, altura do n. 410, Bairro Vila, nesta cidade e comarca, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça uma bolsa, contendo documentos e cartões bancários e de Bilhete Único, um par de óculos avaliado em R$ 1200,00, um relógio de pulso, avaliado em R$  60,00, um telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 600,00 e R$30,00 em espécie, bens pertencentes à vítima Maria da Conceição dos Santos. 
Segundo consta na denúncia, o acusado visualizou a vítima aguardando um ônibus quando dela se aproximou. Em dado momento, passou a ofendê-la e exigiu a entrega da bolsa. Após breve luta corporal, o acusado conseguiu subtrair a bolsa e empreendeu fuga a bordo de um veiculo Fiat Fiorino, o qual estava sendo conduzido por outro agente. A vítima observou que o acusado deixou cair um cartão bancário e um cartão do SUS, os quais foram entregues em sede policial, possibilitando a identificação do acusado.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria. 
A denúncia foi recebida em fls. 101. 
Diante do paradeiro ignorado do acusado e de sua citação por edital, suspendeu-se o feito, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls.132).
Posteriormente, localizado o réu, foi citado em fls. 137 e ofertou resposta escrita em fls. 138. 
Durante a instrução foi ouvida a vítima, sendo o réu interrogado ao final (fls. 206/207).
Convertidos os debates orais em alegações escritas, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida, pugnou pela parcial procedência da ação penal. Aduziu que não restou comprovado nos autos o concurso de agentes, pugnando pela condenação do réu pela prática do delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, considerando os maus antecedentes e a reincidência do réu, impondo-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda (fls. 210/216).
A Defesa, por sua vez, requereu seja o réu absolvido, a alegar ser frágil a prova acusatória, questionando com veemência o reconhecimento efetuado pela vítima. Pretende, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da pena e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 222/230).

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime contra o patrimônio restou evidenciada através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos, fls. 9/11 e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria foi igualmente comprovada.
A vítima  Maria da Conceição dos Santos reconheceu o réu apresentado em audiência. Disse que estava no ponto de ônibus, por volta de cinco da manhã quando viu um veículo Fiorino se aproximar.  Na sequência, vindo da mesma direção da Fiorino, o réu se aproximou e perguntou as horas. Depois se aproximou, puxou a bolsa dela e começou a agredi-la e xingá-la, dizendo que iria matá-la   A vítima tentou se desvencilhar do réu, deu uma rasteira nele. Ele saiu correndo, mas deixou cair cartão bancário e cartão do SUS, nos quais estavam o nome dele. Não viu o réu entrar ou sair do veículo Fioirino, apenas deduziu que ele teria entrado ali porque ouviu um barulho de motor de carro. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Levou os documentos do réu à delegacia e, cerca de duas semanas depois, foi informada da prisão do réu. Foi à delegacia para reconhecer o réu. Ali o reconhecimento foi feito por fotografias, mas foram exibidas diversas imagens, sem que a vítima recebesse qualquer "dica" de quem seria o réu. Reconheceu sem sombra de dúvidas, pois o fato foi muito traumático.  Não recuperou seus pertences que estavam na bolsa, entre eles um aparelho celular. 
Ouvido em Juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que trabalhava na transportadora 2000 na época dos fatos, e também fazia bicos. Foi intimado para comparecer à delegacia, o que fez voluntariamente. No dia anterior aos fatos percebeu que havia perdido seus cartões bancários e documentos. Não se preocupou em fazer boletim de ocorrência, porque a esposa disse que iria fazer o bloqueio. Quanto ao cartão do SUS, seria fácil fazer outro. Ganhava cerca de R$ 800,00 a R$ 900,00 por mês. Estudou até a sexta série. Está cumprindo pena por tráfico de drogas, atualmente. Já foi condenado em 2001 por roubo.
Como visto, a prova amealhada aos autos confirma a denúncia e não há de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiarem o acusado.
A vítima esclareceu a dinâmica dos fatos. Disse que estava no ponto de ônibus quando o acusado se aproximou. Em dado momento, disse que o réu passou a ofende-la e exigiu a entrega de sua bolsa. Aduziu que houve uma tentativa de reação, mas o acusado conseguiu subtrair sua bolsa e empreendeu fuga. Durante a subtração e fuga, o acusado deixou cair dois cartões que foram entregues à Autoridade Policial, ensejando sua identificação. 
Ora, em que pese a res não tenha sido localizada em poder do acusado, o depoimento da vítima foi claro e coeso quanto à subtração, mesmo diante do lapso temporal decorrido. Ressalta-se que identificação do acusado foi possível através do cartão bancário e do cartão SUS localizados pela vítima em via pública.
Em seguida à identificação, a vítima foi novamente requisitada em sede policial e realizou o reconhecimento fotográfico do acusado, sem sombra de dúvidas.
Insustentável, no caso, a tese defensiva acerca da nulidade do reconhecimento realizado em sede policial. Isso porque, ainda que o reconhecimento tenha sido fotográfico e  não se tenha obedecido por completo os requisito do artigo 226 do Código de Processo Penal em sua integralidade, tal descumprimento de formalidade não tem a força de anular a prova realizada em sede policial, tampouco macula o reconhecimento realizado em Juízo, este sim observando-se todas as formalidades legais.
Ademais, ao contrário do alegado pela Defesa, verifica-se das declarações da vítima que não foi apresentada a ela uma única fotografia do réu, na fase policial, de modo que ela fosse sugestionada a indicar o réu como autor do delito, inclusive maculando o reconhecimento judicial. Na hipótese, a vítima afirmou seguramente, em juízo, que foram exibidas várias fotografias, tendo ela apontado de maneira livre o acusado como a pessoa que roubou seu bens, sem qualquer influência dos policiais.
Destaque-se, ainda, que a vítima ficou frente a frente com o acusado, inclusive entrando em luta corporal, proporcionando-lhe totais condições de reconhecimento em momento posterior.
Nesse sentido, viável a transcrição parcial de decisão proferida pelo E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"(...)No ponto, não prospera a eiva apontada pela defesa, no sentido de que o reconhecimento não obedeceu ao rito do art. 226 do Código de Processo Penal.O citado dispositivo  determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser observadas “se possível”. Assim, eventual descumprimento de formalidade não tem o condão de anular a prova realizada que, in casu, é amplamente desfavorável ao apelante. Nesse sentido: “PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”. Ademais, o reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi parcialmente ratificado em Juízo, além de ter sido corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pelas testemunhas em todas as oportunidades em que foram ouvidas. Não há ainda que se falar em fragilidade probatória, visto que no caso em tela, o reconhecimento pessoal realizado por uma das vítimas está atrelado à prova técnica que identificou a digital do acusado no veiculo roubado (...)". (TJSP, Apelação nº 0110527-78.2014.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel.CAMILO LÉLLIS, j. 28.08.18).
Soma-se a isso que o reconhecimento do réu efetuado pela vítima na fase do inquérito foi devidamente ratificado em Juízo, com segurança. Como é cediço, suas palavras não devem ser desqualificadas, mormente em se tratando de crime patrimonial, no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ainda, na hipótese dos autos, além do reconhecimento seguro da vítima, verificou-se a localização de documentos do acusado, no sítio dos fatos, pelos quais foi possível identificá-lo. Destaque-se que a vítima visualizou os documentos do réu caindo ao solo, durante a luta corporal, pelo que descabida a justificativa apresentada pelo acusado de que perdera seus documentos anteriormente. Saliente-se, mais uma vez, que a vítima não conhecia o réu anteriormente, razão pela qual não teria motivos para acusá-lo falsamente. 
Portanto, a versão atribuída aos fatos pelo réu restou isolada, nos autos, não encontrando suporte em qualquer dos elementos de prova produzidos.
Com a razão a Defesa, contudo no pleito para afastamento do concurso de agentes. Consoante bem apontou a representante ministerial, embora haja indícios de que o delito assim foi praticado, a prova colacionada aos autos, ao cabo da instrução, não foi inequívoca nesse sentido. Ouvida em Juízo, a vítima relatou não ter avistado o réu com outro agente, tendo apenas deduzido que possa ter chegado ao local acompanhado, panorama insuficiente para a condenação com inclusão da causa de aumento.
 Assim, tem-se que o réu, mediante grave ameaça e violência, subtraiu bens da vítima, pelo que imperiosa a condenação pelo delito de roubo, em sua modalidade simples..
Passo à dosimetria da pena. 

O réu possui maus antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes de fls. 108/122 e 165/168, em que ostenta condenações anteriores, inclusive pelos crimes de roubo. Assim, necessária a exasperação da pena na base em 1/6, que fixo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (sendo utilizada para tanto a condenação nos autos do processo nº 0000448-08.2009), ensejando aumento de mais 1/6 na pena, totalizando 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Afasta-se, aqui, alegação de bis in idem, visto que distintas as condenações utilizadas em cada fase da dosimetria.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a pena aplicada
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar sua reincidência e maus antecedentes, bem como por se tratar de delito cometido com grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o réu DENIS TADEU DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal à pena privativa de liberdade de  5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, na linha dos artigos 44, I e 77, III, ambos do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade imposta ao réu por outra espécie de pena ou de conceder ao acusado o benefício da suspensão condicional da mesma pena. 
Não houve decretação da prisão do réu neste feito, e não se configurando os requisitos autorizadores da prisão preventiva, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 
Isento o acusado do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
 Dê-se ciência à vítima.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 


São Paulo, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA