0005899-07.2016.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caue de Jesus Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC.


CAUE DE JESUS CARDOSO, R.G. nº 48.755.582 e 71.627.466, qualificado a fls. 18, 19, 21 e 144, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 29, “caput”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-912
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005899-07.2016.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005899-07.2016.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caue de Jesus Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC.


CAUE DE JESUS CARDOSO, R.G. nº 48.755.582 e 71.627.466, qualificado a fls. 18, 19, 21 e 144, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de abril de 2016, por volta das vinte e duas horas vinte minutos, na Rua Paulo leite de Siqueira, Vila Cintra, nesta cidade e comarca, em concurso com agente não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, revólver, calibre 38, Corzo, com numeração suprimida, regularmente municiado com três cartuchos íntegros, acondicionando, também, três cápsulas deflagradas, subtraiu, para si, a res furtiva descrita na denúncia, pertencente a R.R.S., como descreve a petição inicial (fls. 94/98).
Recebida a denúncia (fls. 110/111), foi, o réu, citado (fls. 128) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 180/181), após a produção da prova.
Defensora manifestou-se no prazo para apresentação de resposta escrita (fls. 142), não admitida como suficiente para os fins de absolvição sumária (fls. 143).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 177, 178/179 e 182).
Sem requerimento de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 212/223), enquanto a ilustre defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado, e requereu, alternativamente, modelação típica mais branda e as benesses da lei (fls. 184/186).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO    A    FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi comprovada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo boletim de ocorrência (fls. 26/31 e 55/60), termo de exibição, apreensão e entrega (fls. 14 e 62), termo de exibição e apreensão (fls. 11/12 e 63/64), termos de reconhecimento pessoal (fls. 15), termo de reconhecimento de objeto (fls. 16), termo de avaliação (fls. 13 e 61), laudos do Instituto de Criminalística (fls. 117/119 e 134/136), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, durante a fase de inquérito policial, de maneira sintomática, preferiu o silêncio (fls. 10 e 52). Cabe destacar que o silêncio, no interrogatório na fase policial, embora tenha amparo constitucional, não se coaduna com o estado de inocência. Lembra Jeremy Bentham: “a inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Jeremy Bentham, in Peter Thornton et al., Justice on Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 2, p. 117). O silêncio durante o inquérito policial denota que nada teria sequer a indicar em sua defesa, uma vez que "... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. n° 1.047.891, Relator Renato Nalini). No mesmo sentido: “Ainda, o réu permaneceu em silêncio na fase administrativa circunstância que, de igual modo, não o beneficia, pois não é esse comportamento normal e esperado de pessoa inocente. É que poderia, desde o início, ter apresentado a sua versão acerca dos acontecimentos, mas, instado a tanto pela autoridade policial, não mostrou interesse em se manifestar, a revelar que, a bem da verdade, a alegação aventada apenas em pretório era incoerente e não estava apta a ser confrontada, desde logo, com a realidade dos fatos, razão pela qual não merece credibilidade. Sobre o tema: Releva notar que a prova do fato criminoso não consistiu somente no testemunho dos policiais; o primeiro indício que se elevou dos autos, poderoso a abafar os protestos de inocência do réu, foi o silêncio a que se restituiu, na fase do inquérito (...). Como nada respondesse à autoridade policial a respeito da grave imputação de que era argüido, nisso mesmo deu a conhecer sua culpa. É que ninguém deixa de repelir com todas as forças injusta acusação, notadamente se de gravidade da que ao réu desfechou o órgão do Ministério Público. Segundo aquilo do jurisconsulto Paulo, no Digesto (50, 17, 142): Quem cala não confessa, mas também não nega (“Qui tacet non utique fatetur, sed tamen verum est non negare”). Ainda: “Muito embora o silêncio do interrogando seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém, preso e acusado de delito grave, mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional” (RJTACrimSP, vol. 36, p. 325: Rel. JOSÉ HABICE). (TJSP, Apelação Criminal nº 993.05.001105-4, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. CARLOS BIASOTTI, j. 25.6.2009)” in TJSP, Apelação Criminal nº 0016148-95.2008.8.26.0361, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal,  Rel. JUVENAL DUARTE, j. 30.6.2011)”.
Em Juízo, o réu Caue de Jesus Cardoso, preso em flagrante delito, em poder de parte da res furtiva, dos instrumentos para o crime – veículo automotor e arma de fogo -, e reconhecido, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396), sem traço algum de arrependimento, sem sucesso, negou a prática delitiva que se lhe imputou na denúncia e, criteriosamente, resguardou a qualificação daqueles com o quais dividiu a empreitada criminosa, garantindo a impunidade e o pleno proveito do produto do crime, uma vez que inviabilizada a apreensão do aparelho de telefonia móvel subtraído. 
Quando interrogado, laconicamente, alegou o réu que não praticou o crime, pois, apenas, deu carona para dois adolescentes, seus conhecidos, que não identifica. Não esclareceu os motivos pelos quais um dos adolescentes conduzia, em via pública, o veículo de propriedade do interrogando. Negou vinculação com a arma. A arma foi arremessada pela janela por um dos adolescentes. Depois da perseguição, os adolescentes conseguiram, a pé, correndo, fugir. Não sabe os motivos pelos quais seria injustamente incriminado. Nunca foi preso, nem processado. Trabalha na empresa "Electron" e também faz bicos. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas.
Em resumo, do interrogatório se extrai que o réu não afastou a ocorrência do crime, o emprego de arma de fogo, o uso também do automóvel como instrumento para a eficaz execução e garantia da fuga, e o concurso de agentes, embora, de forma isolada, tenha negado sua participação. Quando refere o réu comportamento desviado de dois adolescentes, marca, em tese, a ocorrência, em concurso, de dois outros crimes, insculpidos no art. 244-B da Lei Especial nº 8.069/90 e, na oportunidade em que diz da fuga, delineia, em tese, a desobediência típica, além de esbarrar em violação ao previsto no art.  310 da Lei nº 9.503/97.
A escoteira negativa do réu bem demonstra, aliada à fuga, a intensa consciência da ilicitude com que se houve e não desconstitui as circunstâncias severamente incriminadoras em que eu foi capturado em flagrante delito. Neste sentido “A própria fuga do agente de crime, ao perceber a aproximação de policiais ou circunstantes, indica envolvimento no fato delituoso, pois denota conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência incontaminada, serena e tranqüila.” (Prova penal (Doutrina e jurisprudência), Fernando de Almeida Pedroso, 2ª edição, São Paulo: RT, página 96).
Sem credibilidade alguma versão de autodefesa, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial  relevância à palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
Sob o crivo do contraditório, a vítima R.R.S. assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava caminhando pelo lugar, quando foi abordada por dois agentes, entre os quais o acusado, que reconhece pela janela da sala de audiências e que reconheceu na fase policial. O réu empunhava um revólver, que também reconheceu como sendo o instrumento do crime, quando lhe foi apresentado na delegacia de polícia. Assim, anunciado o assalto pelos dois agentes, seu aparelho de telefonia celular, que tinha uma capa com o escrito 89, foi subtraído. A polícia recuperou, apenas, a capa do celular, pois somente o réu foi preso. Reafirma reconhecer o acusado que lhe foi apresentado pela janela da sala de audiências como autor do crime de que se cuida. O réu levantou a blusa, sacou a arma de fogo que, empunhando, mostrou para o depoente, com a ponta do cano apontada para o depoente. A arma era uma arma prateada, era uma arma que brilhava. O celular custava quinhentos reais. O outro agente, que estava com o acusado, colocou o capuz da blusa sobre a cabeça e mantinha a cabeça baixa, evitando que o depoente pudesse ver o seu rosto. O réu também usava o capuz da blusa sobre a cabeça, mas ele olhava para o depoente e dava para ver bem o rosto do réu. O lugar do crime era guarnecido por iluminação pública. O réu usava uma blusa meio "amarronzada", de cor escura.
Em resumo, a vítima reafirmou a ocorrência do crime, dizendo sobre o concurso de agentes, o comportamento relevante de cada um dos executores, o emprego inequívoco de arma de fogo, que foi bem descrita, para além de apreendida, que forja, com clara intensidade, a causa de aumento de pena, revelando inconfundível promessa de malefício morte, a subtração da coisa, recuperada, apenas, em mínima parte - marcando ao animus furandi e o animus rem sibi habendi -, e o seguro reconhecimento. 
A vítima, com apenas 15 (quinze) anos de idade, foi surpreendida pela ação de três agentes - número que excede o necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena -, com emprego de arma de fogo – instrumento de grande poder ofensivo, quando outra arma, mesmo que imprópria, satisfaria a causa de aumento de pena, em situação de extrema vulnerabilidade, em via pública, em horário em que arrefecida a vigilância pelo estado e pelo particular. Não se olvide que o réu, apontou a arma para a vítima, mostrando a incontornável intenção de disparando, causar a morte. Neste sentido, como já lembrado: “Quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o co-partícipe” (RJTJERGS 199/53).
Portanto, mais forte a insensibilidade moral e a personalidade desviada, impregnada da frieza e obstinação na prática do crime, marcando sua perigosidade. O Des. Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da Pena, São Paulo, RT 2005, p. 207, aponta como aspectos negativos da personalidade “a agressividade (...), frieza emocional, insensibilidade acentuada (...), maldade (...), covardia (...), perversidade”. Importante, ainda, que “A gravidade do crime, aliada aos motivos e às circunstâncias do delito, quando praticado com frieza e de forma premeditada, com emprego de violência exacerbada, demonstrando periculosidade e revelando absoluto desprezo pelas normas que regem a vida em sociedade, autorizam a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.” (STJ, HC 47372/PE Habeas Corpus 2005/0143097-4, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima (1128). Colenda 5ª Turma, julgado em 14/02/2006, publicado em DJ 13/03/2006 p. 347).
Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP – Rel.: Exmo. Min. CELSO DE MELLO - DJU 28.08.92, pág. 13453); Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência:  - Tratando-se de delito praticado  na clandestinidade, como o roubo, é  de   dar-se  especial  relevância  à  palavra das  vítimas, como elemento de prova, desde  que não   destoe  do conjunto probatório  e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Neste sentido: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM/SP - AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357). Da mesma forma: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194); “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo” (RJTACRIM 40/72).
Firmes e seguros os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138). Para que se não alegue defeito de forma no reconhecimento, é de se sublinhar que “O reconhecimento extrajudicial, com observância das cautelas do art. 226 do CPP, somente será efetuado a critério da Autoridade, se houver necessidade, de modo que, quando a vítima ou a testemunha, com segurança e certeza, identifica o assaltante, e até descreve pormenores da sua atuação delituosa, obviamente, aquelas formalidades se tornam dispensáveis” (RJDTACRIM, 25/233).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264).
Teve a vítima possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamada ao reconhecimento, apontar o réu como o autor do crime. Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”.
“Em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação de decreto condenatório” (Apelação n° 1.089.485/8, Julgado em 19/02/1998, Col. 7ª Câmara, Relator: SALVADOR D'ANDRÉA, RJTACRIM 37/275).
O Policial Militar Marcelo Alves dos Santos, durante a instrução criminal, em Juízo, asseverou que  diligenciavam, em razão da notícia do crime de roubo praticado por dois agentes com emprego de arma de fogo e foi avistado o veículo Celta, no qual estava o acusado, ocupando o banco do passageiro, da frente. Com a aproximação policial, o motorista do veículo empreendeu fuga imprimindo velocidade ao seu dirigindo, obrigando à perseguição por, mais ou menos, um quilometro. O agente entrou com o carro em uma rua sem saída. O motorista desembarcou do carro e conseguiu fuga a pé, enquanto o acusado foi capturado. Durante a fuga, o réu lançou pela janela do flanco direito do automóvel a arma de fogo, usada como instrumento para o crime. Diligências foram feitas e a arma foi encontrada, municiada com três cartuchos íntegros e três capsulas deflagradas. Tratava-se de um revólver “inoxidado”, prateado. A vítima reconheceu o acusado como um dos autores do crime. Em poder do réu foi encontrado o aparelho de telefonia celular subtraído e a capa de celular, escrito "89". O réu admitiu a prática do roubo, mas não quis dizer quem era o outro agente com o qual praticou o crime. Sobre o automóvel, o réu não disse coisa alguma para o depoente. Não lembra a cor da roupa que o réu usava. O outro agente, que empreendeu fuga, era uma pessoa de cor branca.
Josias de Oliveira Guimarães, Policial Militar, assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que em diligências, em razão da notícia do crime de roubo praticado por dois agentes com emprego de arma de fogo, o veículo Celta, preto, foi avistado. O motorista, que era uma pessoa de cor branca, levava como passageiro, no banco da frete, o acuado, que reconhece. Foi determinado a parada,  que não foi obedecia e empreenderam os agentes fuga, obrigando à perseguição. Eles entraram numa rua sem saída e o motorista desembarcando do veículo e conseguiu fuga, enquanto o réu foi capturado. Em poder do réu, foi encontrada uma capa de aparelho celular, preta, com a inscrição 89, e também um aparelho de telefonia celular. A vítima reconheceu a capa do celular como sendo a que lhe foi subtraída, mas não reconheceu o celular apreendido como sendo o que lhe foi subtraído. Durante a fuga, o réu lançou pela janela do automóvel a arma de fogo que foi, depois, encontrada e se constatou que estava municiada com três cartuchos íntegros e três capsulas deflagradas. A arma foi exibida à autoridade policial. A vítima reconheceu o réu ,"sem sombra de duvida", como um dos autores do crime e também reconheceu a capinha do celular. A vítima também reconheceu a arma, na delegacia de polícia, como a que foi usada pelo réu para o crime. O acusado admitiu a prática do roubo, mas não quis dizer sore a identidade daquele com o qual dividiu a empreitada criminosa. O réu falou também que a arma de fogo era de propriedade do terceiro que empreendeu fuga. O réu falou que o automóvel usado como instrumento para o crime era dele, tanto que a carteira de habilitação para dirigir veículo automotor do acusado estava no quebra sol, no lado do motorista. Esclarece o depoente que, antes de a vítima ver o réu, a vítima bem descreveu o acusado e também bem descreveu a arma utilizada como instrumento para o crime. A fuga se estendeu por, mais ou menos, um quilometro. Mais ou menos, trezentos metros depois de iniciada a perseguição, o réu arremessou a arma pela janela e, como disse, feita a diligência no lugar, a arma foi encontrada. A viatura não distava nem vinte metros de onde estava o réu; deu bem para ver ele arremessando a arma e a arma batendo no chão. Como já disse, foi o passageiro, o acusado, quem arremessou a arma. Não lembra qual era a cor da roupa do réu.
Para que se torne claro, a não recuperação de tudo o que foi subtraído, não compromete a prova. Antes, inclusive, sublinha o animus rem sibi habendi, e a ampla disposição que se teve das coisas subtraídas.  Ademais, “A ausência de apreensão do bem subtraído pouco importa para a configuração do crime de roubo, sendo suficiente a palavra da vítima, máxime quando o acusado é capturado muito depois do cometimento do delito, quando provavelmente já tinha se desvencilhado do produto criminoso” (RJTACRIM 41/281). No mesmo sentido: “O crime de roubo não depende, para que se considere provado, da apreensão dos bens subtraídos da vítima, pois o que importa é que o restante da prova indique com segurança a ocorrência do delito, e não deixe qualquer dúvida quanto à autoria” (RJTACRIM 23/102).
Inaproveitável reserva ao depoimento prestado pelo policial, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não  é  possível, pois, arredar-se, desde  logo, um  depoimento, tão só  porque  a  testemunha é policial” ( RT 585/3110 ). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após  formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais  oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e  RJTJSP 115/311.
Da mesma maneira foi decido: “Esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (Ap. nº 0006454-30.2011.8.26.0157, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Dr. SOUZA NERY).
Os policiais Militares, encarregados da diligência – desinteressados em incriminar falsamente inocente, sendo afastada qualquer imputação malévola -, de maneira firme, coerente,  incriminaram vigorosamente o réu, surpreendido em poder de parte da coisa subtraída e da arma de fogo, da qual buscou se desvencilhar, arremessando-a pela janela do automóvel, também instrumento para o crime, cuja direção entregou ao adolescente, à evidência, não habilitado para dirigir veículo automotor, em via pública, com condução anormal, característica da fuga por desobedecida a ordem de parada dada por policiais fardados, em viatura oficial. 
As circunstâncias da prisão do réu são sobremaneira comprometedoras. Neste sentido: “a apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria.” (TACRIM-SP – Col. 11ª Câmara – AC 932.599/2 – Rel. Juiz Fernandes de Oliveira – j. 10.04.95 – RDJ 27/180; no mesmo sentido, TACRIM-SP – RDJ 74/49, 71/89, 71/66, 69/99, 69/58, 25/477, 25/191, 25/191, 25/177, 18/83, 18/74, 18/66, 6/140, 6/133, 6/132, 2/135 e 1/103; JUTACRIM 99/239, 97/206, 92/248, 91/411, 87/321, 74/313, 66/410 e 58/25; e RT 719/458, 656/303, 615/330, 475/359, 441/413).” Da mesma forma: “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJDTACRIM 8/96 Rel. Juiz PASSOS DE FREITAS). No mesmo sentido: “A apreensão da “res” em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, e invertendo-se o ônus da prova impõe-lhe justificativa inequívoca, posto que a dúbia escusa transmuda a presunção em certeza e por isso mesmo, autoriza o decreto condenatório”  (JUTACRIM 66/410).
No mesmo sentido: “Furto simples. Condenação. Absolvição pretendida por falta de provas. Impossibilidade de acolhimento. Materialidade e autoria induvidosas. Réu preso na posse da “res”. Inversão do ônus da prova. Versão inverossímil para justificar a posse do bem subtraído.” (TJSP: Apelação Criminal nº 252234-29.2010.8.26.0000, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Exmo. Des. LUÍS CARLOS DE SOUZA LOURENÇO, j. 16/12/2010. grifei).
Neste sentido, mutatis mutandis: “Convém enfatizar, ainda, que, como automóvel estava na posse do apelante, cumpria-lhe trazer aos autos justificativa inequívoca e verossímil para esse fato jurídico, já que invertido o ônus da prova, não tendo ele, no entanto, se desincumbido disso. Em decorrência, fez transmudar em certeza a presunção de sua responsabilidade” (Ap. n.º 0005986-38.2007.8.26.005, Rel. MOREIRA DA SILVA, j. em 08.03.2012).
“ROUBO. FLAGRANTE PRESUMIDO. VEÍCULO ROUBADO APREENDIDO NA CASA DO APELANTE. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA NO MOMENTO DA PRISÃO. Circunstâncias que demonstram autoria e responsabilidade penal. Álibi apresentado. Ônus do réu em comprovar o alegado. Versões contraditórias. Alegações não comprovadas. Condenação imposta. Recurso não provido. (voto 8838)”. (TSP; Apelação Criminal nº 990.09.014726-1; Ac. 4524840; São Bernardo do Campo; Col. Décima Sexta Câmara de Direito Criminal; Rel. Exmo. Des. NEWTON NEVES; julg. 18/05/2010; DJESP 13/07/2010).
Convém lembrar o que decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação criminal. Roubo qualificado – Delito Patrimonial – preponderância da palavra da vítima – reconhecimento pessoal seguro – depoimento do policial militar que realizou a prisão em flagrante – Idoneidade – Arma de fogo e “res furtiva” encontradas na residência do acusado – Confissão parcial do réu – Empecilho para considerar como atenuante – Sentença condenatória mantida – Recurso improvido” (Apelação Criminal nº 0012220-46.2009.8.26.0606. Rel. Exmo. Des. CAMILO LÉLLIS, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal, julg., em 09.12.2010).
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137). 
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Firme e seguro o conjunto de informações, a condenação pelo crime contra o patrimônio se impõe, uma vez que presentes os elementos do fato típico, o animus furandi, o animus rem sibi habendi, e o elemento normativo, na ausência de justificativa ou dirimente, notando-se que “O roubo já está consumado se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando assim que tenha, ou não, posse tranqüila desta” (STF - RE - Rel. Min. MOREIRA ALVES - RTJ 125/759). Nada indica tenha a execução sido interrompida. Neste sentido: “Penal. Roubo. Consumação. O crime de roubo se  consuma  no exato ponto  em que,   exercida eficazmente a   violência (lato sensu), o agente  logra retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo). Processo Penal. Prova. As declarações seguras  e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre  a negativa isolada do acusado. Penal. Pena. Roubo. Imposição de regime fechado. Necessidade”.  (Ap. Crim. nº 0003531-82.2008.8.26.0271. Rel. Excelentíssimo Desembargador  SOUZA NERY).
Aliás, somente parte mínima do que foi subtraído, foi recuperada pela ação policial.
A classificação legal com as causas de aumento de pena é mantida, uma vez que inequívoco o emprego de arma de fogo – descrita convenientemente pela vítima e pelos policiais que fizeram a apreensão. Ademais, a arma – de numeração suprimida - e munição, foram submetidas à perícia pertinente, que constatou a eficácia para os fins a que se destinam (fls. 134/136). Convém anotar que, na arma, foram encontradas capsulas, estojos, deflagrados, evidenciando disparos e, assim, a capacidade daquele que porta indevidamente a arma de fogo de fazer disparos, marcando o maior perigo que suportou a vítima para a qual a arma de fogo foi apontada durante a execução do crime.
Foi empregada arma de fogo, calibre 38, municiada - instrumento de grande poder ofensivo - fazendo distinguir o crime de que se cuida, pois qualquer outra arma, de menor poder vulnerante, ainda que imprópria, também já satisfaria a causa de aumento de pena, inclusive, o simulacro de arma, pelo poder contundente apto à ofender a integridade física. Para ilustrar: “O agente de roubo que ameaça a vítima com pedaço de pau incide nas penas do art. 157, § 2º, I, do CP, pois considera-se arma qualquer objeto que possa ser utilizado como meio vulnerante, contundente e que aumenta o poder ofensivo do agente” (TACRIM/SP – Ap – Rel.. DI RISSIO – j 19.03.1998 – RJTACRIM 37/381).  Aquele que, empunha arma de fogo, na execução de crime de roubo, premindo-a contra a cabeça da vítima – mulher – já sujeita a completa impossibilidade de resistência, demonstra nenhum respeito aos bens juridicamente tutelados, bem como que dispõe como quer da vida e integridade física de pessoas de bem. Neste sentido, como já lembrado: “Quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o co-partícipe” (RJTJERGS 199/53).
O emprego de arma de fogo distingue o crime de que se trata de outros de mesma natureza e espécie. Neste sentido: "HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. REGIME FECHADO MOTIVADO NA PERICULOSIDADE DOS PACIENTES E NO ACENTUADO GRAU DE CENSURABILIDADE DA CONDUTA. 3. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, circunstâncias que evidenciam a acentuada periculosidade dos pacientes. Em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico o agente que se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade. 3. Habeas corpus não conhecido." (STJ - HC 258.075/SP, Colenda 5ª Turma. Rel. Exmo. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, julg., em 18/12/2012, DJU 01/02/2013).
Tem aplicação na hipótese de que se trata, nestes autos, as destacadas decisões que se seguem: “quando as circunstâncias do fato evidenciam  dolo extravagantemente intenso, deverão as penas distanciar-se, consideravelmente, das margens inferiores para que a   reprimenda se mostre, de modo efetivo, suficiente à reprovação e à prevenção do roubo...  Quando as  circunstâncias do fato põem  em relevo dolo extravagantemente intenso, justifica-se considerável a exasperação da pena-base reclusiva, de modo a satisfazer a  medida da  justa reprovação.” (TACRIM-SP, Ap.  nº M.783.991/1, Colenda 7ª Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, rel. Excelentíssimo Juiz CORRÊA DE MORAES, Julgamento em 29.04.1993, in RJDTACRIMSP n. 18/110.  No mesmo sentido: RT 732/605.
O crime pelo qual é condenado o réu é gravíssimo e a individualização inarredável. Cabe notar que: “É de se acentuar que os crimes violentos e os crimes demonstrativos de conduta vil devem ser encarados com rigor pela Justiça Penal, até mesmo como medida de defesa da sociedade em face da criminalidade emergente. Daí por que não se deve emprestar rigor acadêmico à tese de longa fundamentação de decisões que decretam a custódia preventiva a criminosos violentos e confessos, cuja liberdade constitui motivo de insegurança e temor social” (STJ - H.C. nº 8.478-SP. Rel. Exmo. Min. VICENTE LEAL. DJU 24.05.1999).
Não socorre o acusado a alegação de trabalho lícito, porquanto o documento que fez juntar comprova seu desligamento do vínculo de trabalho (fls. 159) – aliás, convém ao Ministério Público observar que o documento de fls. 159 traz anotação de baixa, datada de 26 de abril de 2016, enquanto o mesmo documento juntado pela defensoria, nos autos em apenso, a fls. 15, com petição, datada de 05 de maio de 2016, não tem a relevante anotação. Sua ligação com atividade esportista também não o favorece. Antes, tudo demonstra nenhuma co-responsabilidade do Estado, pois se lançou o réu na prática de crime gravíssimo como  resultante de sua livre escolha, com absoluta consciência da ilicitude. Neste sentido, para ilustrar: “ (...) Não há que se falar em atenuante da vulnerabilidade do Apelante em face do sistema punitivo, pois, além de não haver qualquer circunstância relevante anterior ou posterior ao crime que possibilite a aplicação da benesse prevista no artigo 66 do Código Penal, o Superior Tribunal de Justiça não admite a aplicação da teoria da coculpabilidade do Estado como justificativa para a prática de crimes (HC n° 213.482/SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª T., j. em 17.09.2013): “2. A teoria da co-culpabilidade não pode ser erigida à condição de verdadeiro prêmio para agentes que não assumem a sua responsabilidade social e fazem da criminalidade um meio de vida. Ora, a mencionada teoria, “no lugar de explicitar a responsabilidade moral, a reprovação da conduta ilícita e o louvor à honestidade, fornece uma justificativa àqueles que apresentam inclinação para a vida delituosa, estimulando-os a afastar da consciência, mesmo que em parte, a culpa por seus atos” (HC 172.505/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, Quinta Turma, julgado em 31/05/2011, DJe 01/07/2011.)”(...)” (Apelação nº 0002158-87.2013.8.26.0126. Colenda  3ª Câmara Criminal Extraordinária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. ZORZI ROCHA).
Forte, também, a causa de aumento de pena decorrente do concurso e agentes, que extrapassa o número necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena. O concurso de agentes foi comprovado satisfatoriamente. Como observa Alberto Silva Franco, “cada co autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias de autor. Isto significa que o co autor é 'aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuição de funções na realização de mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, ob. cit., p. 331). Destarte, embora as contribuições dos co autores para a concretização do fato criminoso possam materialmente variar, o resultado total deve ser debitado a cada um.” (Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial vol. 1 Tomo I Parte Geral 6ª ed Alberto Silva Franco e outros SP:RT-1997, p. 447). Neste sentido: TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização de evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monística que o nosso Direito Penal perfilhou” (RT 558/309).
Neste sentido: “Simples anuência a empreendimento criminoso ou a mera ajuda, ainda que sem participação direta na conduta criminosa, com vistas ao sucesso da atividade delinquencial de outrem, basta ao reconhecimento de co-autoria” (TACRIM/SP AC – Rel. ONEI RAPHAEL – JUTACRIM 31/395). Da mesma forma: “para configuração do concurso de pessoas ou a co-autoria não se exige que ao gente tenha participação efetiva nos atos executórios, sendo suficiente, até, a mera presença e a interferência denotativa de solidariedade ao agressor” ( TAMG-AC- Rel. JOAQUIM ALVES – RT 637/298). Da mesma forma: “para configuração do concurso de pessoas ou a co-autoria não se exige que ao gente tenha participação efetiva nos atos executórios, sendo suficiente, até, a mera presença e a