0005525-81.2012.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... pessoas, "moleques" responsáveis pelo tráfico no local, sem, contudo, nenhuma prova nesse sentido, restando essa versão isolado do conjunto probatório, como já dito.
Ademais, a filha da vítima esclareceu em juízo que sua genitora lhe confessou que o réu foi o autor das agressões, não havendo motivos para duvidar dessa versão. Disse ainda que a vítima lhe confessou que havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005525-81.2012.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005525-81.2012.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Lesão Corporal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 90/2012 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 1174/2012 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nedson dos Santos Moraes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
NEDSON DOS SANTOS MORAES, está sendo processado por infração ao artigo 129, § 1°, do Código Penal, porque, no dia 17 de março de 2012, em hora incerta, na Rua Luiz Strazacappa com a Rua Luis Vaz de Camões, nesta cidade e comarca de Cosmópolis/SP, o denunciado ofendeu a integridade corporal da vítima E.L.S, causando-lhes as lesões corporais de natureza grave.
Após o recebimento da denúncia em 12 de fevereiro de 2021 (fls. 183), o réu foi citado (fls. 204), e apresentou resposta à acusação (fls. 209). A vítima não foi ouvida porque faleceu no curso do processo (fls. 237).
Na audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 253).
Em alegações finais o Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a procedência da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a Defesa do acusado protestou por sua absolvição sustentando precariedade de provas para embasar a condenação, pugnando pela aplicação do princípio do in dubio pro reo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de lesão corporal grave.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 
Nesse sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 09/10), o boletim de ocorrência (fls. 13/14), as declarações da vítima prestadas em solo policial (fls. 20/21), o laudo pericial (fls. 170/172), bem como pelas provas orais coligidas.
A testemunha Michele, filha da vítima, disse em juízo que soube por terceiros que o acusado agrediu sua mãe, mas não presenciou os fatos e não conhecia o réu. Esclareceu que sua mãe era usuária de entorpecentes e acredita que o réu vendia drogas para ela. Soube que no dia dos fatos o réu estava agredindo outra mulher e sua mãe, ao passar pelo local, pediu que ele parasse com isso, o que gerou as agressões a sua genitora. Disse que sua mãe tinha muito medo do réu e temia pela vida das filhas, mas, após pressioná-la, acabou falando que o motivo das agressões foi porque o réu estava agredindo uma pessoa e ela interviu. Narrou ainda que sua genitora disse que pegava drogas com o réu, sendo que ele falou para sua mãe que ela lhe devia dez mil reais. Aduz que o réu pressionou a família para pagar a suposta dívida e, sem sucesso, tomou a casa de sua mãe. Disse que sofreu ameaças proferidas pelo réu, o qual mandava recado por outra pessoa pedindo que lhe pagasse a dívida de sua mãe. Respondeu que as pessoas falaram que o réu agrediu sua mãe, fato confirmado pela própria vítima; soube que o réu bateu em sua mãe com uma boneca e com uma telha.
A testemunha de acusação e policial militar, Marcelo Henrique Maahs, disse em juízo, não se recordar com detalhes do crime por causa do tempo decorrido.
A testemunha de acusação Vanessa de Fátima Pires, técnica de enfermagem que atendeu a vítima, disse em juízo que no dia dos fatos estava de plantão quando deu entrada a vítima das agressões por perfuração de garfo. Disse não se recordar dos detalhes do atendimento ante o tempo decorrido, mas confirmou seu depoimento prestado em juízo.
O acusado, ao ser interrogado em juízo, negou ter cometido o delito. Disse que comprou a casa da vítima por vinte e cinco mil reais e, posteriormente, a vítima se envolveu em uma briga com uns meninos por causa de drogas e foi hospitalizada. Aduz que a filha da vítima registrou um boletim de ocorrência contra ele porque ela não queria que a sua mãe vendesse a casa. Esclareceu que iria pagar os vinte e cinco mil reais em três vezes. Negou que a vítima tivesse dívida de drogas com ele. Respondeu que estava trabalhando de pedreiro com o pai da sua esposa, o qual lhe emprestou o dinheiro para comprar a casa da vítima.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Da detida análise da prova dos autos, verifica-se que restou sobejamente comprovado que o réu causou lesões corporais na vítima. Fraturas e outras graves lesões decorrentes das agressões físicas sofridas pela vítima foram registradas pelo laudo pericial de fls. 170/172, o qual concluiu que a vítima apresentava lesões corporais de natureza GRAVE gerando incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias.
Nesse contexto, a versão apresentada pelo réu mostra-se fantasiosa e pouco crível atribuindo a autoria dos fatos a outras pessoas, "moleques" responsáveis pelo tráfico no local, sem, contudo, nenhuma prova nesse sentido, restando essa versão isolado do conjunto probatório, como já dito.
Ademais, a filha da vítima esclareceu em juízo que sua genitora lhe confessou que o réu foi o autor das agressões, não havendo motivos para duvidar dessa versão. Disse ainda que a vítima lhe confessou que havia negociado sua casa com o réu, fato confirmado em juízo pelo próprio réu, somente divergindo sobre o valor acordado, comprovando, ao menos, que havia um motivo que ligava autor e vítima.
Outrossim, a filha da vítima declarou em juízo que o réu ameaçava a família por uma suposta dívida de drogas contraída pela vítima com ele e, embora o réu negue as ameaças e tenha tentado inverter os fatos dizendo que foi acusado falsamente pela filha da vítima que não queria que a mãe lhe vendesse a casa, nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe competia nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, restando sua versão isolada do conjunto probatório amealhado aos autos.
Portanto, a tipicidade da conduta praticada pelo acusado reside na exata correspondência com o delito definido no artigo 129, § 1°, do Código Penal.
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, presentes circunstancias judiciais desfavoráveis (réu contumaz na prática de delitos graves, evidenciando personalidade voltada para o crime e as consequências do crime), fixo-lhe a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em UM ANO e SEIS MESES de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, agravo-lhe a pena em 1/6, o que resulta em UM ANO e NOVE MESES de reclusão.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição da pena a considerar.
Ante a reincidência do réu, em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR NEDSON DOS SANTOS MORAES ao cumprimento da pena de UM ANO e NOVE MESES de reclusão, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 129, § 1°, do Código Penal.
Tendo em vista que o réu apresenta antecedentes e praticou crime com violência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O acusado vem respondendo ao presente feito em liberdade e assim faculto-lhe permanecer a fim de que possa recorrer. 
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA