0005950-88.2018.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDMIR PIRES FERREIRA NETO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de EDMIR PIRES FERREIRA NETO e FLÁVIA DE SOUZA PEREIRA, atribuindo-lhes a prática da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005950-88.2018.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005950-88.2018.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDMIR PIRES FERREIRA NETO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de EDMIR PIRES FERREIRA NETO e FLÁVIA DE SOUZA PEREIRA, atribuindo-lhes a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V (tráfico entre Estados da Federação), e artigo 35, “caput”, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) pacotes da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 20,87kg (vinte quilos e oitocentos e setenta gramas), capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, com o auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, com o laudo de fls. 38/39, com o laudo de fls. 463/467 e com a prova oral colhida em juízo.
As testemunhas de acusação Fernando Caetano de Souza e Everaldo Rogerio Ravazzi de Oliveira disseram em juízo: que estavam em serviço policial e deram ordem de parada ao veículo conduzido pelo casal, sendo que na direção estava EDMIR; que EDMIR disse que não era habilitado; que durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, e, ao ser pedido para abrir o porta-malas, o acusado disse que não dava, porque estava com defeito, versão que não convenceu os depoentes; que entraram dentro do veículo para rebater o banco e sentiram forte odor de maconha, e no porta-malas encontraram dois sacos pretos de lixo contendo cerca de setenta invólucros de maconha esfarelada, embalagem a vácuo, de uma forma que nunca tinham visto antes; que no poder do acusado foram encontradas cédulas novas de dinheiro dobradas; que o acusado tentou desvincular o envolvimento de FLÁVIA, mas, durante buscas pessoais feitas por policial feminina na delegacia, foram encontrados quinhentos reais em cédulas novas, a mesma quantidade que havia com o acusado EDMIR; que EDMIR admitiu que receberia quinhentos reais que estavam consigo para o transporte; que FLÁVIA disse que não sabia de nada e não tinha como sentir cheiro, porque estava com problema no nariz; que os acusados, embora num primeiro momento tenham admitido o relacionamento, posteriormente disseram que só se conheciam de vista; que a cada momento davam uma resposta diferente e contraditória; que os acusados estavam saindo de Três Lagoas/MS para Andradina/SP.
No interrogatório, o acusado EDMIR PIRES FERREIRA NETO disse: que pegou a droga para levar de Três Lagoas/MS a Andradina/SP; que o carro era de FLÁVIA, que decidiu emprestar o veículo para o interrogando; que conheceu esta acusada pela internet e começou a se relacionar com ela, e depois manteve amizade com ela; que FLÁVIA aceitou ir no dia do fato com o interrogando, mas ela não sabia o que estava acontecendo.
No interrogatório, a acusada FLÁVIA DE SOUZA PEREIRA disse: que não tinha conhecimento da vida de EDMIR; que estava saindo no dia do fato para Andradina, com o objetivo de fazer compras, e decidiu ir junto com o acusado; que tinha o hábito de emprestar seu carro para o acusado, que ficava algum tempo com ele; que foram abordados em uma blitz policial, mas os policiais olharam o veículo e encontraram a droga; que ficou surpreendida com a droga no carro; que não tem o hábito de abrir o porta-malas do carro para conferir; que encontraram um saco preto no lugar do estepe; que o carro era de seu pai e pediu para ir até Andradina no carro dele para fazer compras, mas não tem habilitação; que, mesmo assim, seu pai tinha o costume de entregar o carro para pessoas não habilitadas; que isso era normal; que o pai da interroganda também emprestava o carro para terceiros desconhecidos que não eram habilitados.
Em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Cabe destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
É bom destacar que a Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Sem embargo, para aqueles que não se contentam com tal exposição, que, no entender deste Magistrado, é a correta e consentânea com a interpretação literal da lei, denunciam a prática da infração as circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a elevadíssima quantidade de droga apreendida, o local da apreensão (rodovia conhecida por rota do tráfico – cargas advindas do Estado do Mato Grosso do Sul) e a forma de acondicionamento do material (ocultamento no porta-malas) e o dinheiro sem origem declarada apreendido em quantidade e notas iguais em poder de ambos os acusados.
Somente o acusado EDMIR admitiu a propriedade da droga. Embora ele tenha negado o envolvimento dela, é evidente que FLÁVIA estava conluiada. Com ela foi apreendida a mesma quantia em dinheiro, em cédulas diversas e novas, que, tal como ocorreu para EDMIR, a ela este dinheiro estava destinado para o pagamento do transporte.
A tese de que estava indo fazer compras em Andradina não convence, dado que Três Lagoas é cidade mais pujante, com universidades públicas e empresas de capital aberto, ou seja, a economia se movimenta forte por lá. Consequentemente, existem bons mercados, inclusive atacadistas, para que a acusada FLÁVIA faça compras por lá. A distância entre as duas cidades também não justifica o deslocamento de pessoas de poucos recursos.
A acusada, ademais, não tinha como não sentir o forte odor de maconha no interior do veículo, e carece de razoabilidade que seu pai tenha anuído emprestar o veículo para EDMIR, desconhecido que estava em cumprimento de pena e não é habilitado para conduzir veículos automotores.
Assim, evidente que a acusada FLÁVIA estava atuando, juntamente com EDMIR, como transportador, tendo ela contribuído de forma intelectual, ao combinar o crime com o corréu, e material, posto que decidiu fornecer o veículo para efetivação do transporte.
Com relação ao crime de associação para o tráfico, nota-se que os infratores foram abordados uma única vez, sem monitoração prévia de sua rotina ou ao menos informações preliminares indicando que ambos estavam fornecendo drogas por período duradouro de tempo, não havendo comprovação, via de consequência, dos requisitos da estabilidade e permanência.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação. O presente caso é grave e recomenda punição exemplar, para servir de exemplo às organizações criminosas e para aqueles que ainda têm dúvidas se para elas devem trabalhar.
Feitas estas considerações preliminares, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se, em que o acusado EDMIR tem três condenações definitivas, que servirão como maus antecedentes (processos n. 0002256-77.2019.8.26.0509 – fls. 1021; 0002257-62.2019.8.26.0509 – fls. 1021; e 0002258-47.2019.8.26.0509 – fls. 1022). FLÁVIA é primária (fls. 1029/1030 e 1049). Ademais, anota-se a presença de elevadíssima culpabilidade. Com efeito, a quantidade de droga é muito elevada, suficiente para abastecer o tráfico por muito tempo, devendo preponderar negativamente nos termos do art. 42 da Lei Antidrogas para os dois acusados. Por tal razão, de rigor a exasperação considerável da reprimenda acima do piso legal. Pena-base: 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (hum mil) dias-multa para EDMIR e 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para FLÁVIA. 
Na segunda fase, anota-se a presença da reincidência de EDMIR (processo n. 0002242-93.2019.8.26.0509 – fls. 1020). Sua confissão não foi integral e espontânea, e por tal razão não o beneficiará. Pena intermediária: 12 (doze) anos de reclusão e 1200 (hum mil e duzentos) dias-multa. Pena intermediária de FLÁVIA: mantida. Esta também não é confessa.
Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento decorrente da interestadualidade (art. 40, inciso V, da Lei de Drogas), na fração de 1/3, tendo em vista a forma de ocultamento da droga (muito difícil de ser localizada) e a quantidade de material ilícito apreendido. Ademais, tamanho o atrevimento dos acusados, que nenhum deles era habilitado. As circunstâncias do caso impõem a majorante neste patamar. Não concedo o benefício do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, que se destina ao pequeno traficante e, neste caso, a quantidade de droga evidencia que os acusados não tinham outra forma de obter senão prestando serviços para organizações criminosas, estando a elas vinculados. Ademais, o acusado EDMIR se dedica a outras atividades criminosas. Pena final: 16 (dezesseis) anos de reclusão e 1600 (hum mil e seiscentos dias-multa) para EDMIR e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para FLÁVIA, além de 940 (novecentos e quarenta dias-multa).
Desfavoráveis as circunstâncias e diante da quantidade de pena imposta, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar EDMIR PIRES FERREIRA NETO e FLÁVIA DE SOUZA PEREIRA, respectivamente, às penas de 16 (dezesseis) anos de reclusão em regime fechado e 1600 (hum mil e seiscentos dias-multa); e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime fechado, além de 940 (novecentos e quarenta dias-multa), por infração ao art. 33 c.c. art 40, inciso V, da Lei de Drogas.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com os acusados, posto que envolvidos com o cometimento da infração, nos termos do art. 243, parágrafo único, da CF.
NÃO CONCEDO o direito de recorrer em liberdade a EDMIR, uma vez que permanecem incólumes os pressupostos da segregação cautelar, agora reforçados com a formação da culpa. EDMIR tem péssimas anotações criminais, é reincidente e tem diversas outras condenações e inquéritos. Seja recomendado. Expeça-se guia de recolhimento provisória, se houver recurso de sua parte. Para FLÁVIA, que ganhou o direito de responder em liberdade, poderá recorrer na mesma forma.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno os acusados solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Andradina, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA