0005192-12.2014.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick David Lopes Pinheiro



TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 739/2014 – art. 157, § 2º, I e II, CP) – Em 12 de agosto de 2014, às 15h40, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do Meritíssimo Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
      
0005192-12.2014.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005192-12.2014.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick David Lopes Pinheiro



TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 739/2014 – art. 157, § 2º, I e II, CP) – Em 12 de agosto de 2014, às 15h40, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do Meritíssimo Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, Doutor HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra ERICK DAVID LOPES PINHEIRO, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, Dr. Mário Suguiyama Júnior. Presentes o réu que declarou não possuir defensor constituído, nem ter condições de constituir. Presente, para a sua defesa, o Defensor Público Dr. Eric Guilherme Ferreira de Carvalho. Pelo MM. Juiz foi decidido que o réu permanecesse com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo à integridade física do próprio réu e de todos os que trabalham neste ato. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foram inquiridas 01 vítima e 02 testemunhas comuns, além do que foi o réu interrogado. O MM. Juiz tomou o(s) depoimento(s), pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que o réu teve contato reservado com o(a) seu(sua) defensor(a) antes da audiência. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória quanto à autoria, sustentando que o reconhecimento policial não tem valia e em juízo a vítima não o reconheceu com segurança, a aplicação da pena-base no mínimo, regime semiaberto (Sum. 440 do STJ), aplicação da Sum. 443 do STJ e revogação da preventiva. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ERICK DAVID LOPES PINHEIRO, RG nº 43.400.838-2, filho de Admilson Lopes Pinheiro e Andréia Ferreira da Silva, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 11 de março de 2014, por volta de 15h12, na Rua Papa Pio XV, nº 380, Jardim Martinez, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com terceira pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma (faca), subtraiu, para si, a quantia de R$ 30,00 em dinheiro e três maços de cigarro da marca Marlboro (avaliados em R$ 20,25 – auto de fls. 37), de propriedade do estabelecimento denominado “Mercado Vila Verde”. Recebida a denúncia (fls. 52), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 61/71). Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória quanto à autoria, sustentando que o reconhecimento policial não tem valia e em juízo a vítima não o reconheceu com segurança, a aplicação da pena-base no mínimo, regime semiaberto (Sum. 440 do STJ), aplicação da Sum. 443 do STJ e revogação da preventiva. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de reconhecimento e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa.  A vítima mencionou que o réu ingressou em seu estabelecimento na companhia de outro indivíduo. Enquanto um ficava atrás do balcão, o réu se aproximou e com uma faca ameaçando lhe furar, exigia a entrega de dinheiro. Entregou a ele o que tinha no caixa, cerca de R$ 30,00. Ele também pegou cigarros e produtos alimentícios. Fugiram em seguida. Reconheceu o réu em delegacia com absoluta segurança e quando confrontada com  o réu em juízo, mencionou que ele tem todas as características do assaltando que lhe ameaçou com a faca, mas parecia que estava com a pele mais escura. Disse que o reconhecia com 80% de certeza. O policial civil que o réu foi preso em flagrante logo em seguida aos fatos, também por roubo e, submetido a reconhecimento, a vítima o reconheceu com segurança. Ele foi apontado como autor de mais 6/7 crimes semelhantes. O policial militar mencionou apenas sobre o atendimento da ocorrência. O réu negou a autoria do crime, dizendo que sequer conhece o local. Portanto, ao contrário do que sustenta a defesa, a prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório. A autoria está bem demonstrada nos autos, não só pelo reconhecimento indubitável por parte da vítima na delegacia, confirmado quase na totalidade em juízo, mas também pelos demais elementos. Ora, o reconhecimento policial foi feito com observância dos ditames legais, por isso tem vali probatória. Se não bastasse, em juízo a vítima confirmou o reconhecimento policial, dizendo que o fez com absoluta certeza, e só não reconheceu com segurança o réu em juízo, achando que a cor da pele estava mais escura, o que é natural em razão do tempo decorrido e dos bangos de sol que os presos tomam diariamente. Mesmo assim, aposntou uma segurança de 80% para reconhecê-lo. Acresce-se a isso, o fato do réu ter sido preso dias depois por crimes semelhantes e ser apontando como autor de outros delitos, da mesma natureza. Assim, como já mencionado, a prova é robusta e nada há nos autos que possa afastar a tese acusatória quanto à autoria. A causa de aumento pelo emprego de arma branca deve ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu pela prova oral produzida (STJ Resp nº 789421/RS e 631414/RS). A vítima confirmou a utilização da arma, inclusive mencionando como era ameaçada. Também incide a causa de aumento pelo concurso de agentes. De acordo com as circunstâncias narradas pela vítima, o réu teve apoio de um terceiro que ficava de vigia. Ou seja, agiu com divisão de tarefas e unidade de propósitos. Diante de todo o exposto, caracterizado o crime de roubo, com as causas de aumento pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes, a condenação é medida que se impõe. Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de aumentar a pena nesta fase.  Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase não há agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, sem reflexos na pena que não pode ficar aquém do mínimo nesta fase. No terceiro estágio, majoro a pena em 3/8 (três oitavos) pela incidência de duas causas de aumento de pena, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, restando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de arma e concurso de agentes, bem como pelo fato de ter praticando outro delito na sequencia, conclui-se ser o réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ERICK DAVID LOPES PINHEIRO (RG nº 43.400.838-2, filho de Admilson Lopes Pinheiro e Andréia Ferreira da Silva) e o CONDENO às penas de  05 (cinco) anos e  06 (seis) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13(treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.  Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/1950. P.R.I.C. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os interessados dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”.  Ao final, pelo Dr. Defensor, bem como pelo réu, foi dito que recorriam da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo o recurso. Expeça-se guia de execução provisória, com urgência. Após, abra-se vista para as razões". Para constar, eu, __________ Pamela Ribeiro R. S. Castanheiro, Escrevente Judiciário, digitei.


MM. Juiz




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA