0005764-62.2018.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI TALLES CUSTODIO DE OLIVEIRA CLAUDIO




Em 09 de agosto de 2022, às 15:07 horas,  excepcionalmente, em ambiente virtual, em razão da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência deste E. Corte, ...


.
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Centro, Rio Claro - 13500-380 - SP

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo n°:
0005764-62.2018.8.26.0510 - 2018/000695
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI TALLES CUSTODIO DE OLIVEIRA CLAUDIO




Em 09 de agosto de 2022, às 15:07 horas,  excepcionalmente, em ambiente virtual, em razão da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência deste E. Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Excelentíssimo Sr. Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME, MM. Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência, presentes  a representante do Ministério Público, Dra. Renata Maria Cruz Destro e a  DD. Defensora Pública, Dra. Maria Auxiliadora Santos Essado.
Ausente: o Réu DAVI TALLES CUSTODIO DE OLIVEIRA CLAUDIO, não localizado pelo Oficial de Justiça (fls. 119).
Presentes: as testemunhas comuns Carlos Alberto Zebber de Mello e Luiz Alfredo Yamanaka Emerenciano Ferreira.
Iniciada a audiência virtual foram ouvidas as testemunhas arroladas.
Deliberação do Juízo: Considerando que o acusado não foi localizado nos endereços dos autos, decreto sua revelia. Anote-se. Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual. Aos debates da causa. 

Manifestação do Ministério Público: MM. Juiz: (manifestação colhida por meio do sistema audiovisual).

Manifestação da Defesa: MM. Juiz: (manifestação colhida por meio do sistema audiovisual). 

Deliberação do Juízo:  Em seguida foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DAVI TALLES CUSTODIO DE OLIVEIRA CLAUDIO, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, no dia 18 de dezembro de 2.017, por volta das 15:30 horas, na Avenida 64, com a Rua 19, Jardim Panorama, nesta Comarca, guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, 20 (vinte) invólucros contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 17,1 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 20/22, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 10 de dezembro de 2019. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, restando prejudicado o interrogatório do acusado, em face da revelia. Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, diante da precariedade da prova produzida, no tocante à autoria irrogada ao acusado, reclamou prolação de decreto absolutório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A i.  Defensora, a sua vez, igualmente sustentando insuficiente a prova produzida, e também em função do princípio da correlação entre acusação e sentença, requereu a absolvição do acusado, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito irrogado ao acusado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxico. Em caso de condenação pela imputação inicial, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da menoridade e a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos, a possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e imposição de regime prisional inicial aberto, facultando-se a interposição de recurso em liberdade e promovendo-se a restituição dos valores apreendidos. Em síntese, o RELATÓRIO. DECIDO. Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006). Seja como for, no mérito improcede a pretensão acusatória. Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, guardava e tinha em depósito, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico encartado a fls. 21/23, com resultado positivo para cocaína. No entanto, a autoria irrogada ao acusado não foi suficientemente evidenciada. Conquanto somente na fase inquisitória, fez-se revel em juízo, o acusado afirmou que na ocasião dos fatos estava acompanhado de um adolescente, conhecido seu, de nome Gabriel, em uma sorveteria, quando ambos foram abordados por policiais militares. Esclareceu que não portava nenhuma substância entorpecente e não lhe pertencia aquela que foi apreendida nas imediações, tendo aquele adolescente assumido a posse do entorpecente. Os Policiais Militares ouvidos em juízo, reiterando o que inicialmente exposto, afirmaram que na ocasião receberam denúncia de que no local indicado haveria um indivíduo negro, com cabelos arrepiados, realizando comércio ilícito de entorpecentes, sendo que por lá identificaram o acusado com aquelas características, acompanhado de um adolescente, Gabriel, já conhecido nos meios policiais pela realização de tráfico. Acrescentaram que com eles nada foi apreendido, mas com a utilização de cão de faro, nas imediações, em um cano de água pluvial, localizaram as porções de cocaína, que o adolescente admitiu lhe pertenciam. Deste modo, como reconhecido pela ilustre Representante do Ministério Público, não há elementos probatórios que se prestem a amparar a pretensão acusatória. De fato, embora tenha havido denúncia inicial indicando que indivíduo com as características físicas do acusado estava realizando o tráfico de entorpecentes, o fato é que com ele nenhuma droga foi apreendida, tampouco qualquer constatação de movimentação deste comportamento, estando, ademais, acompanhado de um adolescente que acabou por admitir que a ele pertenciam as porções de cocaína apreendidas, sendo já conhecido nos meios policiais pela prática desta infração. Deste modo, o conjunto probatório é efetivamente precário, acerca da posse ou propriedade do entorpecente, de tal modo que incontornável o reconhecimento do non liquet. Ante o exposto, e o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado DAVI TALLES CUSTÓDIO DE OLIVEIRA CLAUDIO da imputação contra ele dirigida na denúncia.  Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência. Registre-se e cumpra-se. Saem intimados os presentes. Anoto que a audiência foi realizada pelo Microsoft TEAMS, com importação da mídia para o sistema informatizado SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. NADA MAIS. Eu, Flávia Alessandra Arruda Z. Vitorino, Escrevente Técnico Judiciário., digitei e subscrevi.