0005454-39.2014.8.26.0270
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Crimes contra a vida
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... pela prática de um crime de tráfico, e atualmente encontra-se preso em flagrante novamente por imputação do cometimento de um crime de tráfico de entorpecentes, tudo a indicar que sua segregação processual se faz necessária também para a garantia da ordem público, razões pelas quais decreto a sua prisão preventiva, e fica ele tolhido do direito de apelar em liberdade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
0005454-39.2014.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005454-39.2014.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Crimes contra a vida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Marcelino Dias Gonçalves

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

Autos de Ação Penal n.º 0005454-39.2014.8.26.0270


O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de DOUGLAS MARCELINO DIAS GONÇALVES, qualificado nos autos, pela prática, no dia 13.12.2013, por volta das 02h00, no Município de Ribeirão Branco, da conduta delituosa tipificada no artigo 121, §2º, incisos II (motivo fútil), III (emprego de meio cruel), e IV (dissimulação) do Código Penal, devidamente descrita na peça inicial acusatória.

O processo teve o seu regular curso, o réu foi pronunciado, a sentença de pronúncia foi confirmada em sede de recurso estrito e, após a confecção de relatório sucinto do processo, estando o feito em ordem, submeteu-se o réu a julgamento popular. 

O Conselho de Sentença, por maioria de votos, decidiu que o acusado praticou o fato típico descrito na denúncia, respondendo afirmativamente ao primeiro, ao segundo e ao terceiro quesitos, negando o quarto e o quinto, e respondendo afirmativamente ao sexto e sétimo quesitos.

Diante disso, de acordo com a soberana decisão do E. Conselho de Sentença, reconhecido que o acusado praticou o delito que lhe é imputado, passo ao cálculo da pena, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme a F.A. e certidão de fls. 443/150 o acusado é tecnicamente primário e não possui antecedentes criminais, considerando que a condenação transitada em julgado que consta de sua certidão refere-se a fato posterior ao do processo. Reconhecidas duas qualificadoras, a da dissimulação será considerada como agravante. Milita em desfavor do acusado, contudo, as consequências do crime que praticou. Segundo o exame de corpo de delito complementar, e relatado hoje pela vítima em plenário, após o crime ela foi submetida a uma cirurgia gástrica e permaneceu por dois anos utilizando bolsa de colostomia, e afastado de seu trabalho, e estas consequências evidentemente exasperam aquela do tipo penal. A vítima, pessoal simples e de rendimentos módicos, precisou inclusive pagar por sua cirurgia de reversão, sendo obrigada a emprestar dinheiro de terceiros para tanto. Nessa senda, fixo sua pena base acima do mínimo legal, majorando-a em ¼,  a do saber: 15 (quinze) anos de reclusão. 

Reconhecidas pelo Conselho de Sentença duas qualificadoras do crime de homicídio, a do motivo fútil foi utilizada para fixar a ocorrência de um homicídio qualificado. A do motivo deve ser considerada na segunda fase da fixação da pena, por encontrar previsão expressa na alínea “c”, do inciso, II, do art. 61, do Código Penal. Assim, por estar presente uma circunstância agravante, majoro a pena base em 1/6, passando a pena a ser de 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão, considerando que o acusado negou a intenção homicida, sustentou ter agido em legítima defesa, e afirmou ter desistido voluntariamente da prática criminosa, teses que foram rejeitadas pelo E. Conselho de Sentença.

Não há causas de aumento de pena. 

Presente a causa genérica de diminuição de pena inserta no artigo 14, inciso II, do Código Penal, deve o julgador reduzir a pena, de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), considerando o iter criminoso percorrido no caso.

Considerando que o acusado desferiu golpe contra região vital da vítima, que precisou de pronta intervenção cirúrgica em razão das lesões internas sofridas, estando o réu próximo, portanto, da concretização de seu intuito homicida, reduzo sua pena base em 1/3 (um terço).

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, fixo definitivamente a reprimenda em: 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

Indevidas a substituição de pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional de seu cumprimento, dada a violência ínsita ao tipo penal e a quantidade de pena imposta. 

Ante o exposto e com estes fundamentos, tendo o E. Conselho de Sentença reconhecido que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado, CONDENO DOUGLAS MARCELINO DIAS GONÇALVES, pela prática do crime previsto no artigo 121, §2º, incisos II, e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos Código Penal, ao cumprimento da pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado.

O acusado respondeu ao processo até aqui sem estar tolhido de sua liberdade. Todavia, nesta data foi condenado a expressiva pena privativa de liberdade, em regime fechado, devendo ser considerado que o processo já esteve inclusive suspenso nos termos do art. 366, do CPP, a indicar que a decretação de sua prisão se faz necessária para a garantia de aplicação da lei penal. Ademais, observo que em liberdade, o acusado foi condenado definitivamente pela prática de um crime de tráfico, e atualmente encontra-se preso em flagrante novamente por imputação do cometimento de um crime de tráfico de entorpecentes, tudo a indicar que sua segregação processual se faz necessária também para a garantia da ordem público, razões pelas quais decreto a sua prisão preventiva, e fica ele tolhido do direito de apelar em liberdade. 

Expeça-se o mandado de prisão. Havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória e encaminhe-se ao Juízo competente.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se o necessário e providencie-se as comunicações de praxe.

Custas ex legis.

Publicada em plenário às 17h42 saem os presentes cientes e intimados. 

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA