0005883-77.2015.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gesse Paulino da Silva Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.

GESSÉ PAULINO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi representado pela prática da conduta tipificada, em tese, no artigo 157, § 3°, parte final c.c. artigo 14, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005883-77.2015.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005883-77.2015.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gesse Paulino da Silva Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.

GESSÉ PAULINO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi representado pela prática da conduta tipificada, em tese, no artigo 157, § 3°, parte final c.c. artigo 14, inciso II, do ambos Código Penal, porque no dia 17 de abril de 2015, por volta das 22h45min, na residência situada na Rua Palma de Ouro, nº 505, bairro Maria José, nesta cidade e comarca de Salto/SP, agindo em concurso com 02 (dois) indivíduos não identificados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, em concurso, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida contra A. J. A. S., consistente em disparos de arma de fogo, realizados com a intenção de matá-lo, bens e valores pertencentes ao próprio A. J. A. S., não se consumando o delito, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2015 (fls. 39/40). A resposta à acusação foi apresentada às fls. 65/67.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação (fls. 100), a vítima (fls. 118), e interrogado o réu (fls. 119). 
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência da ação nos termos da denúncia, com a consequente condenação do acusado e aplicação de pena em regime inicial fechado (fls. 123/131). O Dr. Defensor, suscitou preliminares, e no mérito  pugnou pela absolvição, e subsidiariamente pela aplicação da pena base, fixada no mínimo legal, devido à participação de menor importância (fls. 132/148).
É a síntese do necessário.
Decido.
As preliminares sucitadas não vingam.
Não há que se falar em nulidade do reconhecimento do réu pela vítima, conforme alegado. Isto porque, no processo penal, vigora o princípio “pas de nullité sans grief” que significa dizer que, só se será declarada nulidade se for demonstrado efetivo prejuízo. Todavia, este prejuízo não foi demonstrado, porquanto, em momento algum, houve suspeita de que a vítima tivesse qualquer dúvida quanto a apontar o denunciado como autor do crime. Assim, todas as objeções levantadas pela combativa Defesa, sobre serem extemporâneas, vez que em momento algum, as suscitou em audiência, não elidem a segurança com que o ofendido, após descrever detalhada e minuciosamente toda a dinâmica dos fatos, apontou o réu como o roubador que ingressou em sua casa, conforme narrado na denúncia. 
Outrossim, o fato de não se ter colocado diversas outras pessoas perfiladas juntamente com o denunciado se justifica plenamente, seja porque, sobre não ter sequer havido solicitação expressa a respeito, não havia outros indivíduos vestidos com uniforme carcerário disponíveis para o ato, pois naquele dia, todas as varas se encontravam instruindo processos de réus presos; seja por questão de segurança, porque sobre serem as dimensões do fórum bem reduzidas, para que tal ato se perpetre no corredor em frente a sala, há sempre, escassez de policiais para fazerem a escolta dos presos, o que agrava o problema de segurança no ambiente forense. 
Por outro lado, ao discorrer sobre o tema, o Prof. Guilherme Nucci assim entende: " 5.Reconhecimento feito em sala de audiência ouplenário do júri pela testemunha ou vítima: trata-se do reconhecimento informal, que configura um mero desdobramento do depoimento ou das declarações prestadas. (...) Embora não se possa considerar um autêntico reconhecimento, é mais do que certo que os magistrados levam em consideração para proferir seus veredictos. (...) Mas, excepcionalmente, não havendo profundas divergências entre acusação e defesa, quanto à autoria, a maneira informal de reconhecimento ode ser admitida como um complemento à prova gerada (...) Na jurisprudência: TJRS: "Se a vítima aponta, com segurança, em audiência judicial, o réu presente ao ato como coautor do roubo, essa prova tem valor a considerar. Possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo art. 226, do Código de Processo Penal. Este meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão suficiente para legitimar um decreto condenatório, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção" (Apelação 70007652472, 8ª C, rel. Sylvio Baptista, 18.02.2004, v.u.) (in Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed. Ed. RT; p. 537).
É sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. 
E não são imprescindíveis as formalidades preconizadas no art. 226 do Código de Processo Penal no ato de reconhecimento, simplesmente porque vigora em nosso sistema o princípio do livre convencimento. Ou seja, não só o reconhecimento, mas também os demais elementos dos autos devem embasar a sentença condenatória.
Não se anula o ato do reconhecimento em razão de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispôs a lei, deve ser observado quando possível, tratando-se de uma recomendação e não de uma exigência. “Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não apenas naquele elemento de convicção.” (RT666/379). E “Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, inc. II, do CPP, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (STJ HC 7.802 - RJ DJU de 21-6-99, p. 172).
 Superada a questão, passo a julgar o mérito.
A materialidade do crime restou comprovada, conforme boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudos periciais (fls. 26/29 e 30/31) e pelos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
A autoria ficou induvidosa.
O réu em juízo, negou os fatos narrados na denúncia, relatando que não participou do roubo em tela, todavia, roubou outra residência dois dias depois, na mesma rua. Esclarece que foi preso por mandado de prisão, pois já tinha outro processo pelo mesmo crime (fls. 119).
Ora, as afirmativas do réu, por si já o acusam. Sua tentativa pueril de eximir-se de culpa naufraga ab initio. Ele mesmo admite ser roubador, reconhece que em período de tempo extremamente próximo dos fatos (dois dias depois), assaltou uma residência e, não bastasse, afirma que esta seria na mesma rua da casa da vítima!!!  Fica evidente que se tratava de roubador atuando na vizinhança, o que, somado aos demais elementos constantes dos autos, só reforçam sua responsabilidade.
A. J. A.S., disse que no momento em que foi fechar o portão da garagem, os roubadores entraram. Afirma que seriam três indivíduos, sendo que dois deles encontraram-se armados. Narra que o roubador da frente, armado, estava com capuz. O que vinha atrás, também tinha um capuz, entretanto o terceiro, cujas feições conseguiu gravar bem, seria justamente réu em tela. Recorda-se que os roubadores o fizeram entrar na casa, dizendo  saber que ele teria dinheiro guardado. Afirma que pediu aos indivíduos que tivessem cuidado, pois na casa estava sua sogra cadeirante e sua esposa. Conta que dentro do quarto, resistiu ao roubo e foi para cima do roubador, informando que, em outra ocasião, já havia desarmado um bandido, e tentou novamente, porém não conseguiu. O depoente relata que o roubador o alvejou com dois tiros, um deles atingindo seu pescoço. A esposa do ofendido saiu do quarto e dispararam contra ela, não a tendo atingido em região vital, por sorte. Após tais disparos, os roubadores fugiram. Posteriormente, cerca de 4 dias após o roubo, foi chamado a delegacia para efetuar reconhecimento de uma pessoa que seria semelhante às informações prestadas a polícia, e quando viu o réu, não teve a menor dúvida que ele era o terceiro roubador que ingressou em sua casa. A vítima também reconheceu, com segurança, o acusado, durante a audiência como sendo o assaltante que praticou o crime narrado em minúncias (fls. 118).
L. S. A. S., disse que estava dormindo quando acordou em razão de barulhos. Dessa forma, abriu a porta do quarto, ocasião em que viu um clarão decorrente de um disparo e o barulho, na sequência, visualizou um indivíduo correndo. Relata que em conversa com seu marido, que teve contato com os roubadores, ele lhe informou que foram três os assaltantes. Afirma também que não levaram nenhum objeto da residência. Finalizou informando que a abordagem ocorreu no momento em que seu marido foi fechar o portão da garagem (fls. 100).
As alegações do réu de que não cometeu o crime que lhe é imputado, como já dito anteriormente, não encontram guarida no consistente conjunto probatório dos autos, tendo em vista que a prova oral não corrobora a tese defensiva, pois há elementos seguros e mais que suficientes para incriminá-lo.
Ademais, malgrado não tenha havido a apreensão de armas usadas pelos roubadores, os projéteis de chumbo advindos de arma de fogo utilizada contra a vítima, que sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 30/31) durante a ação dos meliantes  foram apreendidos e analisados pelo laudo de fls. 26/29 .
 A violência empregada no delito ficou evidente, não só pela categórica afirmação da vítima, narrando o porte ostensivo de arma de fogo por dois dos roubadores, como forma de intimidação, como pelos disparos de arma efetuados contra ambos os residentes na casa roubada.
O concurso de agentes ficou induvidoso. A prova foi toda unânime no sentido de apontar para a atuação conjunta e combinada de três agentes, dos quais apenas um foi detido.
Não há como se aceitar a tese da defesa de desclassificação, porque os elementos colhidos no decorrer do feito apontam inequivocamente pela configuração do crime de latrocínio tentado. Ressalta-se que nenhuma das provas produzidas corroboraram a desclassificação, mas ao contrário, tanto os laudos como os depoimentos colhidos atestam com firmeza a intenção de matar dos roubadores.
Importante salientar, que apesar do réu não ter confessado o crime em tela, informou em Juízo que cometeu roubo em outra residência, dias depois, na mesma rua. Evidenciou, ainda mais, que era conhecedor do local, reforçando, assim,  sua participação no crime em tela. Outrossim, a vítima foi categórica em reconhecer o réu em todas as oportunidades, apontando que todos os outros roubadores estavam com suas faces cobertas, exceto o réu, podendo, portanto, a vítima ver com clareza suas características físicas, conforme apontou em depoimento, e permitindo sua identificação e reconhecimento.
Vale ressaltar que, os reconhecimentos sob o crivo do contraditório, se repetiram, malgrado o tempo decorrido, o que, não só confere maior certeza à identificação dos autores do delito, como afasta qualquer alegação de vício em fase antecedente. Por fim, seria absurdo se deixar levar pela alegação de que as pessoas que procederam à identificação dos agentes agiriam com deliberada vontade de prejudicar pessoas inocentes, acusando-as de crime gravíssimo como o dos autos, sem que elas o tivessem cometido e sem que dispusessem de qualquer motivo mais palpável para isso.
Como bem pontuou o Dr. Promotor "A intenção de ceifar a vida do ofendido ficou mais do que evidente nos autos, já que foram efetuados disparos de arma de fogo a curtíssima distância da vítima e em partes vitais de seu corpo, entre as regiões cervical esquerda e occipital" (fls. 127).
Nesse sentido:
"No roubo, crime ocorrido normalmente longe dos olhos de terceiros, a palavra firme da vítima merece especial destaque, principalmente quando compátivel com os demais elementos probatórios amealhados." (TACRIM-Ap.1.438.793/1 – 13ª Câmara do TACrim/SP – Mogi Guaçu – Rel. Alberto Mariz de Oliveira – j. 29.06.2004 – maioria)
Não bastasse, o entendimento sedimentado é o de que "A conduta do agente que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tenta subtrair bens ou valores, efetuando disparos contra a vítima, com a vontade livre e consciente de produzir o resultado de morte, não conseguindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, caracteriza o crime de latrocínio tentado" (TACRIM-SP – AC – Rel. Silva Rico – RJD 18/92)
Quanto do agente pratica tentativa de homicídio e subtração patrimonial tentada, responde por tentativa de latrocínio (art. 157, §3º, in fine, c.c. O art. 12, II, do CP). A tentativa de crime complexo se configura com o começo de execução do crime que inicia a formação do todo unitário, donde a conclusão de que no latrocínio a tentativa se configura com o começo da execução do crime-meio, ou homicídio, considerada sempre, como é óbvio, a incindibilidade do todo complexo." (TACRIM-SP – AC – Rel. Silva Pinto – JUTRACRIM 93/173)
Ora, como já exaustivamente falado acima, a intenção de matar ficou inequívoca, quando o meliante alvejou a vítima, mirando e atingindo-a em região nobre do corpo, no momento em que esta resistiu ao roubo, enquanto os outros tentavam reunir a res furtiva, e após terem privado as vítimas de sua liberdade.
A denúncia está em perfeita consonância com toda a prova carreada aos autos. Em suma, durante a instrução, ao contrário do que alegou a combativa Defesa, ficou exaustivamente demonstrado que o réu praticou o delito descrito no artigo 157, § 3°, parte final c.c. artigo 14, inciso II, do ambos Código Penal, porque no dia 17 de abril de 2015, por volta das 22h45min, na residência situada na Rua Palma de Ouro, nº 505, bairro Maria José, nesta cidade e comarca de Salto/SP, agindo em concurso com 02 (dois) indivíduos não identificados, previamente ajustados e em unidade de desígnios, em concurso, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida contra A. J. A. S., consistente em disparos de arma de fogo, realizados com a intenção de matá-lo, bens e valores pertencentes ao próprio A. J. A. S., não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Assim, não vingam as pretensões defensórias deduzidas nas alegações finais, não restando outro caminho, senão a condenação do réu.
Em suma, ficou provada de forma inconteste, a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a aplicar-lhe a sanção cabível, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do mencionado estatuto, mormente aos péssimos antecedentes, comprovados pelos documentos de fls. 71/72 e 173, que evidenciam o pendor do acusado para crimes violentos contra o patrimônio e demonstram sua personalidade perigosa, distancio a pena do acusado no mínimo legal, fixando-a, inicialmente,  em vinte e quatro anos de reclusão e quarenta dias-multa.
Em razão da agravante, descrita no artigo 61, II alíena "h", qual seja, o fato de o agente ter cometido o crime contra vítima maior de 60 (sessenta) anos (fls. 98 e 115), aumento sua pena, para vinte e sete anos  de reclusão, além de sessenta dias-multa.
Considerando a ocorrência de tentativa, bem como o longo “iter criminis” percorrido, diminuo a pena tão somente, em 1/3, obtendo assim, a pena final de dezoito anos de reclusão, e quarenta dias-multa, cuja unidade mantenho no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade contributiva do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu GESSÉ PAULINO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, (fls. 12/13), RG: 71.168.804, como incurso nas penas do artigo 157, § 3°, parte final, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de dezoito anos de reclusão e, ao pagamento para o fundo penitenciário, da quantia de quarenta dias multa, com unidade no mínimo legal.
Considerando a pena fixada, bem como a personalidade e a periculosidade do réu, que  usou de arma de fogo, com emprego exacerbado de violência contra vítima idosa, fica inviável qualquer substituição referente ao artigo 44, do Código Penal, pelo que, determino que inicie o cumprimento da pena em regime fechado, não podendo recorrer desta sentença em liberdade, pois o crime que lhe foi imputado é muito grave e atormenta a sociedade, semeia a insegurança e o temor na cidade, merecendo repreensão imediata. 
Acresça-se a isto o fato de que crimes como este, antes inusuais na pacata Comarca, vêm se multiplicando e pondo em sobressalto a população, que reclama punição célere.
Por fim, considerando a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP, passo à análise da possibilidade de progressão de regime. Tendo em vista que se trata de crime grave, cometido com emprego de arma e grave ameaça a pessoa, atenta ao fato de que há a ausência de elementos quanto ao comportamento carcerário do réu, cuja análise se mostra imprescindível nos termos do art. 112 da LEP, entendo mais prudente mantê-lo nesta fase de sentença, em regime fechado.
Recomende-se o réu onde se encontra preso. 
Após o trânsito, façam-se os registros necessários.
Custas na forma da lei. 
Salto, 15 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA