0005508-67.2013.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2014
... réus como sendo as pessoas responsáveis pelo roubo. Acrescentou que os detalhes dados por Gabriel eram totalmente compatíveis com a dinâmica do roubo. Além disso, outros diversos roubos foram apurados como sendo praticado por Luís Felipe na posse daquela mesma motocicleta.

O policial disse mais: conhece todos os envolvidos, cuidando-se de uma quadrilha destinada à prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Ismael Alonso Y Alonso, 2301, . - São José
CEP: 14401-426 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0005508-67.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005508-67.2013.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Barbosa Gomes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves



Vistos etc.





PEDRO HENRRIQUE BARBOSA GOMES, FLAVIO RODRIGUES DA SILVA e LUIS FELIPE DE SOUSA BORGES, qualificados nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I e II do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 18 de julho de 2012, por volta das 22h, na Avenida Brasil, n° 2300, bairro Vila Aparecida, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência, com o emprego de arma de fogo contra o frentista Antônio Carlos Neves, coisa alheia móvel, consubstanciada em R$ 780,00 de propriedade do Auto Posto Cidadão.

Segundo a denúncia, primeiramente o réu Flavio Rodrigues pediu emprestada uma motocicleta Honda/Falcon, cor preta, que se tratava de produto de furto, para Luís Felipe, pois pretendia praticar um roubo contra posto de combustível, sendo que esse concordou no empréstimo. Posteriormente Flavio convidou  Gabriel Heleno de Sousa para praticarem o roubo, sendo que este recusou-se, razão pela qual chamou Pedro Henrique. Assim, Flavio Rodrigues juntamente com Pedro Henrique saíram a empreitada criminosa na posse de uma arma de fogo, renderam no Auto Posto Cidadão a vítima Antônio Carlos Neves, mediante ameaça fazendo-o entregar R$ 780,00, depois disso tomaram rumo ignorado. 

Acompanha a peça acusatória o inquérito policial (fls.1 usque 78).

A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2013 (fls.82/84).

Os réus Pedro Henrique e Flavio Rodrigues foram citados e interrogados, oportunidade em que negaram a prática delitiva.

O réu Luís Felipe não foi localizado para citação pessoal (fls.138), foi citado por edital (fls.140) e, devido sua ausência, foram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, de acordo com o artigo 366 do Código de Processo Penal.

Ofertada defesa prévia.

Em instrução ouviram-se a vítima, as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. 

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes apresentaram suas alegações finas.

O Ministério Público requereu a absolvição dos réus, entendendo não existir provas suficientes da autoria delitiva.
 
A defesa sustentou a precariedade das provas, de forma a ensejar um decreto condenatório, bem como a liberdade dos réus.
 

É o breve relatório. 
Decido.


A pretensão punitiva é improcedente.

A materialidade delitiva está demonstrada nas declarações da vítima e depoimentos das testemunhas.

A autoria, contudo, é controversa, conforme está a admitir o próprio Ministério Público.

O réu Pedro Henrique, quando interrogado, negou a prática do crime. Disse não conhecer os corréus e que não tem a alcunha de “Pedro Doido” e nunca foi processado. Desconhece a razão pela qual está sendo acusado do roubo. Negou a todo tempo a acusação. 

No mesmo sentido, o acusado Flávio, interrogado em juízo, negou a prática do crime, declinando não saber a razão pela qual está sendo processado.

A versão defensiva não foi afastada por provas contundentes, autorizando a condenação por crime tão grave quanto o de roubo. Senão vejamos:

A vítima Antônio Carlos disse que estava trabalhando quando chegaram dois rapazes. Estava de costas e não viu sequer se os assaltantes estavam encapuzados. Eles determinaram que o declarante não se virasse, o que obedeceu. Só viu, ao longe, que um dos capacetes usados era preto, mas nada pode afirmar. 
No mesmo sentido, Claudio Antônio, frentista do posto, estava presente no dia dos fatos, mas não conseguiu reconhecer nenhum dos assaltantes. Flávio costumava ir ao posto, do qual era cliente, mas utilizava-se de uma moto Honda Titan; os assaltantes utilizavam uma moto Honda Falcon, bem maior que aquela usada por Flávio normalmente.

Vê-se aqui, que as vitimas não foram capazes de identificar nenhum dos réus narrados na denuncia.

Já a testemunha Marcos Euclides, investigador de polícia, disse que um dos frentistas anotou a placa da moto. Tratava-se de uma Falcon, preta, que estava na posse de Luís Felipe de Sousa, vulgo “Porpeta” e havia sido furtada. A pessoa de Gabriel disse que Pedro e Flávio haviam pedido a moto emprestada para cometer um roubo no posto, mas “Porpeta” não quis participar. O crime acabou sendo cometido por Pedro e Flávio; Luís Felipe apenas emprestou a motocicleta.

No mesmo sentido o depoimento de Renato César, investigador de polícia. A conduta dos assaltantes foi gravada pelo sistema de segurança do posto de gasolina. A pessoa de Gabriel, acusado da prática de tráfico, informou que foi mesmo Gabriel quem indicou os réus como sendo as pessoas responsáveis pelo roubo. Acrescentou que os detalhes dados por Gabriel eram totalmente compatíveis com a dinâmica do roubo. Além disso, outros diversos roubos foram apurados como sendo praticado por Luís Felipe na posse daquela mesma motocicleta.

O policial disse mais: conhece todos os envolvidos, cuidando-se de uma quadrilha destinada à prática de furtos e roubos, inclusive Luís Felipe está foragido diante da prática de um latrocínio. E a informação de Gabriel corroborava o teor das investigações, qual seja, a posse de uma motocicleta por Luís Felipe de origem criminosa. A testemunha Gabriel também estava sendo investigada e, presentemente, está preso por tráfico de drogas.

Nada obstante o relato firme e coerente dos policiais, é fato que a ilação ensejada na polícia não restou conformado pelo mínimo de provas necessário à condenação. 

Mesmo Gabriel Heleno negou o conhecimento de qualquer ação relativa ao crime. Aduziu apenas conhecer o corréu Pedro, que mora nas imediações da casa de Gabriel. Não conhece Flávio e Luís Felipe só conhece “de vista”.

Logo, apesar dos esforços dos investigadores de policia e do depoimento extrajudicial de Gabriel, dizendo que Pedro Henrique e Flavio estavam com a moto descrita na denuncia, não ficaram confirmadas nos autos. Ademais, o fato de Luís Felipe estar com uma motocicleta, traz dúvidas sobre quem realmente tenha cometido o delito.

As demais testemunhas nada souberam dizer sobre o caso.

Ninguém olvida que o devido processo legal exige provas firmes e robustas para condenação do acusado, mormente em delito de tamanha gravidade como o roubo. Sem tais provas, o caso é de absolvição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo PEDRO HENRIQUE BARBOSA e FLÁVIO RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, de infração à norma do artigo 157, §2º, inciso l e II do Código Penal, o que faço com base no inciso VII, artigo 386 do CPP.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I




Franca, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA