0006463-13.2012.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO AUGUSTO GALVAO DE FRANCA
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/09/2014
... Há prova da materialidade do roubo triplamente majorado, consoante o depoimento judicial prestado pelas vítimas, as quais relataram que diversos agentes, portando armas de fogo, efetivaram o roubo, subtraindo diversos bens da vítima M., sendo que todos os ofendidos tiveram suas liberdades restritas por cerca de quatro a seis horas.
Note-se que a restrição da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra-1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
      
0006463-13.2012.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA
Em 02 de setembro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANTONIO AUGUSTO GALVÃO DE FRANÇA.
Processo Físico nº:
0006463-13.2012.8.26.0268
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
IndiciadoDenunciado:
Bruno de Oliveira Dias e outro, Edvaldo dos Santos Almeida



                Vistos.




Edvaldo dos Santos Almeida e Bruno de Oliveira Dias, qualificados nos autos (fls. 198 e 199), estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Conforme os termos da denúncia, no dia 08 de junho de 2012, nas demais circunstâncias de tempo e local indicadas, os acusados, agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados, com grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de três vítimas, subtraíram cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais) em espécie, dentre outros bens descritos no boletim de ocorrência de fls. 04/06 (eletrodomésticos, roupas, etc.), pertencentes à vítima M.A.M.F, que foi uma daquelas que teve sua liberdade restringida.
Em apertada síntese, são os termos da denúncia, oferecida com base em inquérito policial, instaurado por portaria (fls. 01/89).
Em 22 de junho de 2012, a denúncia foi recebida, oportunidade em que também foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 94).
O acusado Edvaldo foi preso em 23 de novembro de 2012 (fls. 121v), ao passo que Bruno foi preso em 23 de janeiro de 2013 (fls. 149).
Os réus foram citados (fls. 146 e 158) e apresentou defesas escritas (fls.131/132 e 167/169).
Na instrução, as três vítimas foram ouvidas, bem como uma testemunha de acusação, sendo os réus ao final interrogados (fls. 193/200).
Encerrada a instrução (fls. 176), nos debates, realizados por meio da apresentação de memoriais, o Ministério Público foi pela condenação nos exatos termos da inicial, ressaltando circunstâncias judiciais desfavoráveis e a triplicidade de majorantes, a recomendar, não somente a elevação da pena, como também o início de cumprimento da pena no regime fechado (fls. 212/218).
Por seu turno, a Defesa de Edvaldo postulou a aplicação da atenuante da confissão espontânea (fls. 226/229).
Já a Defesa de Bruno suscitou, preliminarmente, nulidade do reconhecimento feito em juízo, pois o reconhecedor não fez prévia descrição do reconhecido, o qual também não foi colocado lado a lado com pessoas de características físicas semelhantes. Afastado o reconhecimento, o réu deve ser absolvido por ausência ou insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou pelo afastamento da majorante do cerceamento de liberdade, por ausência de “tempo juridicamente relevante”, sendo que as vítimas “não tiveram sua liberdade restringida por mais tempo do que o normal em comparação aos demais crimes de roubo”. Outrossim, salientou que o esse réu não é reincidente, fazendo jus ao regime inicial semiaberto (fls. 231/234).
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Rejeito a preliminar de nulidade do reconhecimento judicial efetuado pela vítima M.A.M.F. em relação ao acusado Bruno, eis que não houve qualquer insurgência oportuna quanto ao modo como foi colhida a prova.
Conforme se verifica na gravação de DVD feita em audiência, foi dada oportunidade às partes, tanto antes, quanto após o reconhecimento, para que formulassem perguntas ou considerações quanto ao ato, sendo que nada foi dito ou reclamado.
Fora isso, além desse reconhecimento, há diversas provas em detrimento dos réus, inclusive confissões e delações feitas em juízo.
2. Há prova da materialidade do roubo triplamente majorado, consoante o depoimento judicial prestado pelas vítimas, as quais relataram que diversos agentes, portando armas de fogo, efetivaram o roubo, subtraindo diversos bens da vítima M., sendo que todos os ofendidos tiveram suas liberdades restritas por cerca de quatro a seis horas.
Note-se que a restrição da liberdade foi muito acima da normal, muito bem configurando a majorante correlata, sendo que, do depoimento da vítima M., é possível até mesmo cogitar de que os agentes chegaram a, no mínimo, tangenciar eventual extorsão mediante sequestro.
Também é certa a autoria, eis que os réus foram reconhecidos em juízo pela vítima M.
Outrossim, na fase policial, Edvaldo confessou integralmente a prática dos fatos (fls. 41/43), delatando o corréu Bruno, sendo que tal prova foi confirmada em juízo pelo investigador Ricardo Trevisani.
Como se não bastasse, em interrogatório judicial Edvaldo confessou a prática dos fatos e, de inicio, tentou isentar seu comparsa Bruno. Porém, acabou se contradizendo e, por fim, admitiu integralmente os fatos, tal como descritos na denúncia, afirmando que efetuou o roubo, juntamente com o corréu Bruno e um terceiro individuo, identificado apenas pela alcunha de “Argentino”.
Por seu turno, Bruno também acabou por confessar, em parte, a prática da conduta que lhe é imputada, afirmando que somente teria ajudado os demais agentes, transportando-os em seu automóvel, bem como carregando alguns dos bens roubados, tal como uma televisão, bolsa e notebook.
Porém, ainda que essa versão fosse integralmente acolhida como verdade, melhor sorte não assistiria a Bruno, porquanto essas condutas por ele próprio admitidas já configuram atos executórios, caracterizadores de coautoria.
Por tudo isso, de rigor o acolhimento da pretensão penal, tal como deduzida.
Certa a condenação.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase de dosagem, constato que o acusado Edvaldo ostenta antecedentes criminais, notadamente por fatos similares aos ora em pauta. Assim, fixo a pena base desse acusado um ano acima do piso, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
No que tange ao corréu Bruno, entendo que as circunstâncias judiciais são normais, inerentes à espécie delituosa, sendo que as demais circunstâncias (multiplicidade de agentes, de armas e tempo excessivo de restrição da liberdade das vítimas) serão sopesadas na identificação do coeficiente de aumento das majorantes, na terceira fase de dosagem.
Na segunda fase de dosimetria, aplico a atenuante da confissão espontânea do acusado Edvaldo, tornando sua pena ao mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão.
Ainda na segunda fase, agora com relação ao réu Bruno, deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, porquanto esse acusado não admitiu, de modo integral, a prática da conduta que lhe é imputada.
Além disso, ressalto que o reconhecimento da atenuante não influiria no calculo da pena, eis que essa já se encontra no mínimo, não podendo ficar abaixo desse patamar por conta de simples circunstância atenuante (Súmula 231 – STJ).
Destarte, nesta segunda fase, as penas encontram-se no piso de 04 (quatro) anos de reclusão.
Na terceira fase de dosagem, há três majorantes (concurso de agentes, emprego de armas e cerceamento da liberdade das vítimas, ao todo três vítimas com liberdade restringida por mais de quatro horas). Desse modo, levando em conta a multiplicidade de majorantes, bem como uma maior culpabilidade a elas correlata, aplico o coeficiente de aumento de 5/12 (cinco doze avos), elevando as reprimendas para 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Quanto ao regime, em razão da triplicidade de majorantes, reveladoras de uma maior periculosidade, em especial pelo longo lapso de restrição da liberdade das vítimas, estabeleço o inicial fechado.
Quanto à multa, pelos mesmos fundamentos explanados no computo da pena corporal, cada acusado deverá arcar com 30 (trinta) dias multa, com valor unitário mínimo, cumprindo ponderar que os diferentes parâmetros entre as penas corporal e pecuniária indicam que essas não precisam, necessariamente, guardar a mesma proporção.
Ante o exposto e pelo mais que se pode extrair dos autos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando Edvaldo dos Santos Almeida e Bruno de Oliveira Dias, qualificados nos autos (fls. 198 e 199), por incursos no artigo 157, §2º, inciso I, II e V, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado, cumulada com o pagamento, por cada condenado, de 30 (trinta) dias multa, com cada dia no mínimo.
Inalterados os motivos que ensejaram a decretação das custódias cautelares, mantenho a ordem de prisão, ressaltando que a presente condenação somente reforça a justa causa da medida.
Outrossim, certifique-se quanto ao efetivo cumprimento do mandado de prisão preventiva do corréu Bruno, levando em conta o ofício de fls. 156, providenciando-se, se o caso, a efetivação da ordem, eis que não constato cópia do mandado cumprido.
Além disso, certifique-se quanto a eventual prisão dos acusados por conta de outros processos, apondo, se o caso, a tarja verde na autuação.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Itapecerica da Serra, 02 de setembro de 2014.

ANTONIO AUGUSTO GALVÃO DE FRANÇA
Juiz de Direito
assina digitalmente esta sentença, nos termos da Lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita