0006468-02.2016.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/04/2018
... juízo, relatou que “foram acionados em razão de roubo; contaram a direção do autor do roubo; viram o acusado correndo; correram atrás dele; viu quando caíram do acusado perfume e uma faca grande; o acusado confessou a subtração; a vítima reconheceu o acusado; o acusado afirmou que ameaçou o atendente, mostrando a faca para o atendente”.
O Guarda Civil Municipal Aluizio, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Bebedouro - SP - cep 14706-136
      
0006468-02.2016.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006468-02.2016.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES RODRIGUES VIANA

CONCLUSÃO:

Nesta data faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. João Carlos Saud Abdala Filho, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Judicial desta Comarca. Bebedouro/SP, 15 de fevereiro de 2018. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M. 366.165.



Juiz de Direito: Dr. João Carlos Saud Abdala Filho


Vistos. 
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do acusado THALES RODRIGUES VIANA, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso I, do Código Penal. 
Narra a denúncia que, no dia 29/11/2016, por volta das 01h20, no endereço indicado na exordial, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, teria subtraído para si 02 (dois) perfumes da marca Fiorucci, avaliados em R$96,00 (noventa e seis reais), pertencente à Drogaria Rodofarma, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca) contra Gabriel Gonçalves, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa, em relação as quais teve a posse mansa e pacífica, fora da esfera de vigilância e proteção da vítima. 
O acusado foi preso em flagrante (fls. 3-4) e, em audiência de custódia realizada no dia 29/11/2016, foi-lhe concedida a liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 106-107). 
A denúncia foi recebida no dia 02/02/2017 (fl. 114). O acusado foi citado (fls. 131 e 134) e apresentou resposta à acusação às fls. 146-151. 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, realizada no dia 14/11/2017, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado (fls. 200-201). 
Por meio de carta precatória foi ouvida a vítima (fls. 216-218).
Encerrada a instrução, em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes da inicial acusatória (fls. 222-228). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso III, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto simples tentado e os benefícios no tocante à pena (fls. 243-248).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A acusação é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 3-12, boletim de ocorrência de fls. 14-18, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 19-20, auto de exibição e apreensão de fl. 21, auto de avaliação de fls. 22-23, laudo pericial de fls. 52-54, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. 
No que tange à autoria, necessária análise mais detida. 
A vítima Gabriel, em juízo, contou que “o acusado chegou na farmácia onde o declarante trabalha como qualquer outro cliente. O declarante percebeu que o réu deu a volta na farmácia como se procurasse alguma coisa, então o declarante perguntou o que precisava, ele indagou onde ficavam os desodorantes masculinos e o declarante mostrou a prateleira. O acusado ficou olhando os desodorantes e perguntou o que eram os produtos que ficavam na parte de cima e o declarante respondeu que eram colônias, aquelas colônias que imitam importados. O acusado ficou olhando mais um pouco, enrolando por um tempo. Aí ele pegou duas colônias e foi em direção ao declarante, como se fosse passar pelo caixa, mas pegou os perfumes dizendo 'esses dois eu vou levar' e saiu correndo. O declarante chegou a correr atrás do réu por cerca de vinte metros, onde ele falou para o declarante não se aproximar e levantou uma faca, dessas de uso de cozinha. Nisso o declarante parou, mas atrás dele vinha o guarda municipal que fica na rodoviária, o qual chamou reforço e veio a viatura, quando então conseguiram pegar o acusado. O réu mostrou a faca ao declarante, já do lado de fora da farmácia, e disse para não correr atrás dele”. Indagado pela Promotora de Justiça o declarante respondeu que “o réu pegou dois perfumes, um deixou cair, só sendo recuperada a caixa e o outro foi recuperado o vidro. O acusado estava com o rosto descoberto e com roupa normal, bermuda, camiseta e chinelo, não parecia morador de rua”.
O Guarda Civil Municipal Weverton, em juízo, relatou que “foram acionados em razão de roubo; contaram a direção do autor do roubo; viram o acusado correndo; correram atrás dele; viu quando caíram do acusado perfume e uma faca grande; o acusado confessou a subtração; a vítima reconheceu o acusado; o acusado afirmou que ameaçou o atendente, mostrando a faca para o atendente”.
O Guarda Civil Municipal Aluizio, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “a vítima reconheceu o acusado; viu quando a faca caiu; após, o acusado confessou a subtração”.
O Guarda Civil Municipal Benedito, em juízo, relatou que “é guarda na rodoviária e escutou grito do rapaz da farmácia; viu quando o acusado saiu correndo; o atendente da farmácia informou que houve subtração e que ele estava com a faca na mão; viu quando o atendente da farmácia confirmou o reconhecimento; viu também o acusado correndo com a faca; não viu a ameaça propriamente dita”.
Ao ser interrogado em juízo o acusado afirmou que “fez a subtração, mas sem violência ou grave ameaça, apenas subtraiu; está preso pela subtração de outro celular e já respondeu pela subtração de uma blusa”.
Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. 
Com efeito, a prática do crime em apreço pelo acusado restou comprovada.
O acusado confessou a prática do roubo na delegacia (fl. 12). Já em juízo, confirmou apenas a subtração e negou a grave ameaça, sendo que esta versão restou isolada. 
A vítima foi firme e coesa em suas declarações, afirmando que o acusado entrou na farmácia, pegou os perfumes e depois, já fora da farmácia, ameaçou-a com uma faca para garantir a subtração. 
No mesmo sentido, os guardas civis municipais relataram que o acusado foi visto correndo em fuga, quando dele caiu um frasco de perfume e a faca, bem como que o acusado no momento da prisão teria confirmado a subtração. Além disto, confirmaram que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo.
Destaca-se que o acusado foi preso em flagrante logo depois de ter praticado o crime, na posse de parte da res furtiva, pois um dos vidros de perfume caiu e quebrou.
A vítima foi enfática no sentido de que houve a ameaça logo depois de subtraídos os objetos, com o apontamento da faca, o que foi confirmado pelos guardas ouvidos em juízo, caracterizando a grave ameaça.
Por fim, ressalta-se que a faca utilizada no crime foi apreendida e periciada (fls. 21 e 52-54).
Deste modo, configurado o crime de roubo majorado, passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não há o que se majorar, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há atenuantes e nem agravantes. 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição, mas presente a causa específica de aumento pelo emprego de arma (art. 157, §2º, inciso I, do CP), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3. Assim, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso legal. 
Em razão da quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). 
O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. 
Indefiro o pedido de indenização pelo valor mínimo, já que tal não foi submetido ao crivo do contraditório, nem há avaliação exata do valor. 
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado THALES RODRIGUES VIANA, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, §1º e §2º, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor mínimo. 
Ao acusado foi concedida a liberdade provisória em audiência de custódia e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 
Fixo os honorários do defensor do acusado no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe.
Após o trânsito em julgado: 
Determino a destruição da faca apreendida (fl. 21), pois instrumento do crime. Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III da CR88. Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. 
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P. I. C.
Bebedouro/SP, 13 de abril de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA