0006629-31.2015.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... no estado em que se encontrava, serve apenas para caracterizar o roubo, na modalidade “grave ameaça”, não a causa de aumento respectiva.
Aqui, então, aplica-se o mesmo raciocínio quando se emprega no roubo um simulacro de arma de fogo (arma de brinquedo).
Equiparar um roubo, cometido com emprego de arma de fogo totalmente ineficaz à realização de disparos, a um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006629-31.2015.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006629-31.2015.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sebastião Ferreira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira



                    S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processo nº.  0006629-31.2015.8.26.0077 (Controle n° 982/15). 
   



Vistos.



SEBASTIÃO FERREIRA DA SILVA foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, por três vezes, e artigo 157, 2° , incisos I e II c.c. artigo 29, caput, nos termos do artigo 14, II, do Código Penal, nos moldes do artigo 69, caput, também do Código Penal, porque no dia 13 de maio de 2015, por volta das 13h30, na Rua José Masson, nº 800, Jardim Flamengo, nesta cidade e comarca, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios com pessoa até o momento não identificada, subtraiu, em proveito comum, quantia em dinheiro que se encontrava no interior do caixa, pertencente ao estabelecimento comercial denominado de Auto Posto Modelo II, sendo que o fez mediante  grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra J.O.S. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, SEBASTIÃO FERREIRA DA SILVA, agindo de comum acordo e com unidade de desígnios com pessoa até o momento não identificada, subtraíu, em proveito comum, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo GT-s7273T, cor cinza, pertencente à J.O.S, sendo que o fez mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo à mencionada vítima.
 Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, SEBASTIÃO FERREIRA DA SILVA, agindo de comum acordo e com unidade desígnios com pessoa até o momento não identificada, subtraiu, em proveito comum, 01 (um) aparelho celular, marca Nokia, modelo Asha 201, cor branca, pertencente a L.C.C, sendo que o fez mediante grave ameaça exercida com emprego de arma à mencionada vítima. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, SEBASTIÃO FERREIRA DA SILVA, agindo de comum acordo e com unidade desígnios com pessoa até o momento não identificada, tentou subtrair, em proveito comum, 01 (um) aparelho celular pertencente a E.N.S, sendo o que fez mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, somente não consumando o delito por circunstâncias  alheias à sua vontade. 
Recebida a denúncia em 12 de abril de 2016 (fl. 156/157), o acusado foi regularmente citado (fl. 200). A defesa escrita foi juntada as fls. 211/222.
Durante a instrução criminal, foram tomados as declarações das vítimas (fls. 264/265) e o depoimento de 02 (duas) testemunhas em comum (fls. 264/265), sobrevindo, ao final, o interrogatório do acusado (fls. 264/265). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência total da ação, nos termos exatos da denúncia (fls. 270/276).
Já a defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, além disso, que seja afastada a causa do aumento da pena em razão do emprego de arma de fogo, uma vez ausente a eficácia na utilização da mesma. Em caso de condenação, requereu que a pena seja aplicada em seu mínimo legal, e a concessão do direito do acusado recorrer em liberdade, face ao lapso ter transcorrido (fls. 278/286). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar três delitos de roubo com incidência de duas causas de aumento de pena, ou seja, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, um em sua forma tentada e dois em sua forma consumada. 
A ação penal é parcialmente procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram suficientemente comprovadas.
Nesse sentido, temos: portaria (fls. 07/08); o boletim de ocorrência acostado as fls. 09/11, 12/13, 15/16, 18/21 e 74/75; o auto de reconhecimento as fls. 33/35; o auto de entrega de objeto de fls. 36; o laudo pericial as fls. 42/43; o relatório policial de fls. 130/135; as declarações das vítimas; os depoimentos das testemunhas, e a confissão do acusado na fase judicial. 
Na fase extrajudicial, o acusado preferiu exercer o direito de permanecer em silêncio (fls. 122), desperdiçando importante oportunidade para apresentar uma versão convincente dos fatos. Aliás, o fato de o réu ter ficado em silêncio, embora não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz à invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com o silêncio, pois, o réu teve atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívocos da acusação.
Lembre-se que o silêncio do acusado não importará confissão, mas poderá constituir elemento para a formação do convencimento do juiz, nos termos do artigo 198 do Código de Processo Penal.
Já em juízo, o acusado confirmou ter praticado o delito no posto de gasolina na companhia de outro agente não identificado, o qual estava armado. De lá subtraíram a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e 02 (dois) aparelhos celulares. Além disso, confirmou ser dono da motocicleta e dos capacetes utilizados na conduta delituosa. Em relação à arma de fogo, a mesma não lhe pertencente e sim ao seu comparsa. Justificou seus atos por estar passando dificuldades financeiras, uma vez que precisava comprar mantimentos (fls. 264/265).
                            A confissão livre e espontânea prestada no processo serve como importante elemento de convicção para evidenciar a autoria e amparar a condenação, quando encontrar sustentação nos demais elementos de convicção produzidos.
A vítima Luiz Carlos Christovam, em ambas as fases, disse que estava no posto sentado em uma motocicleta quando dois indivíduos chegaram em uma motocicleta,  notou que um deles portava uma arma de fogo nas mãos. Um dos acusados exigiu que todos ali presentes fossem para dentro da conveniência, foi neste momento em que o acusado que portava a arma recolhia as carteiras e os celulares de cada um, o outro pegava o dinheiro do caixa do posto. Relatou que foi agredido nas costas duas vezes com o cano da arma. No entanto, não conseguiram levar sua carteira, pois conseguiu escondê-la embaixo de um freezer. Recorda-se de ter visto um dos acusados mancar no dia dos fatos, mas no ato de reconhecimento na delegacia não conseguiu informar com certeza se era o mesmo, mas tinha aparência muito semelhante (fls. 40/41 e 264/265).
 A vítima Luiz não conseguiu reconhecer os acusados como sendo os autores do roubo.
Já a vítima João de Oliveira Silva, tanto na delegacia quanto em juízo, disse que no dia dos fatos ao ser abordado pelos acusados no pátio do posto, não sabe informar qual deles portava a arma de fogo. Foi rendido por um deles no interior da conveniência com mais outras pessoas, ali pegaram seu celular. Além disso, viu que levou também, dinheiro do caixa, e, na posse de todos os bens recolhidos se evadiram do local. Na delegacia, fez o reconhecimento do seu aparelho celular. Quanto ao reconhecimento pessoal, não sabe informar nenhuma característica de nenhum deles, sendo que usavam capacetes no momento do roubo (fls. 49 e 264/265).
Anoto ainda que a vítima João somente não reconheceu os réus de ambos estarem usando capacete de segurança. 
A vítima Evandro do Nascimento Silva, relatou que no dia dos fatos, foi coagido a entrar na conveniência do posto a mando dos acusados, com isso, um deles mandou que entregasse seu celular e todos os pertences. Porém pela dificuldade de retirar o celular e a sua carteira do bolso em virtude do nervosismo, os acusados desistiram e só levaram os celulares das demais vítimas e o dinheiro que estava no caixa.  Na delegacia reconheceu o veículo que foi usado pelos acusados no dia dos fatos, em relação ao reconhecimento da arma utilizada sabe informar que é idêntica. Quanto ao reconhecimento pessoal, lembra-se de que no dia do ocorrido um dos acusados que estava de passageiro da motocicleta mancava e portava a arma de fogo usada. No entanto, no momento de recolher os pertences passou a arma para seu comparsa. Foi feito o reconhecimento tanto na delegacia quanto em juízo, momento em que a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes (fls. 76/77 e 264/265).
Não se pode olvidar que nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso. 
Aliás, o fato de a vítima Evandro ter reconhecido, sem sombra de dúvida, os acusados como os autores do delito, em ambas as fases da persecução penal, corrobora ainda mais suas declarações, e a necessidade de condenação do acusado. 
Anoto ainda que a vítima Claudinei somente não reconheceu os réus porque ficou o tempo todo de cabeça baixa, em razão das ameaças que sofreu. 
O celular da vítima João foi apreendido na posse do acusado.
                            A testemunha em comum Ricardo de Souza, policial militar, foi ouvido em juízo, e disse que recebeu denúncia anônima do acontecimento de um roubo e que um dos acusados teria residência no bairro São Brás. Por meio de um mandado de busca o acusado foi encontrado no interior da casa. Lá encontraram um revolver com algumas munições, os celulares, uma motocicleta e dois capacetes possivelmente utilizados no fato. Em um dos celulares encontrados na residência, possuía fotos de uma das vitimas do assalto feito no posto de gasolina, ficando comprovado que seria de propriedade da vítima João. O acusado confessou a prática do crime. Quando à arma e a motocicleta, nenhum dos dois foram reconhecidos (fls. 264/265).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Márcio Gomes Agatielo, policial militar, ouvido somente na delegacia (fls. 264/265). 
Como se viu, os policiais confirmaram que alguns bens subtraídos foram encontrados com o acusado Sebastião. 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Quanto à denúncia anônima, ressalto que não há qualquer irregularidade em investigações criminais iniciadas através dela. Ainda que com reservas, a denúncia anônima é admitida em nosso ordenamento jurídico, sendo considerada apta a deflagrar procedimentos de averiguação, conforme contenham ou não elementos informativos idôneos suficientes, e desde que observadas as devidas cautelas no que diz respeito à identidade do investigado. Em outras palavras, inexiste ilegalidade na instauração de inquérito com base em investigações iniciadas por notícia anônima, eis que a autoridade policial tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados.
Sendo assim, embora a denúncia anônima não sirva como prova da autoria, não há impedimento para que seja utilizada como notitia criminis aos policiais, para o início das investigações e, como foi o caso, apreensão de objetos oriundos de crimes.
A defesa, por sua vez, não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse das vítimas e das testemunhas em imputar falsamente aos acusados a prática de conduta definida como crime. 
É de se consignar, outrossim, que um dos acusados foi surpreendido na posse de alguns dos objetos roubados, que foram reconhecidos pelas vítimas.
A apreensão de bens subtraídos em poder do agente inverte o ônus da prova, de forma que deveriam os acusados justificá-la, de maneira inequívoca, mas assim não procederam, pelo contrário, confessaram a subtração, o que transmuda em certeza qualquer dúvida acerca da autoria.
De outra parte, mesmo que tenha ocorrido a devolução de parte dos bens subtraídos e não tenham as vítimas sofrido desfalque total em seus patrimônios, isso ocorreu em razão da ação da polícia, que, posteriormente aos fatos, acabou chegando ao acusado Sebastião e com ele encontrando parte dos bens roubados. Evidente, pois, a caracterização dos delitos de roubo, três na forma consumada, e um na forma tentada. Lembro, outrossim, que o artigo 157, em nenhum momento, exige, para a tipificação do delito de roubo, o efetivo desfalque no patrimônio da vítima. Em outros termos, praticada a subtração mediante violência ou grave ameaça, se a coisa for recuperada pela vítima, tal fato não afasta a responsabilidade penal do agente. 
                            Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
                             De outra parte, restou comprovada a qualificadora do concurso de agentes. A prova oral não deixou qualquer dúvida sobre sua incidência. Tais fatos foram confirmados pelas declarações das vítimas e das testemunhas, bem como pela confissão do réu. Lembre-se que essa qualificadora atinge todas as pessoas envolvidas na infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria quanto a participação. 
Todavia, no tocante ao uso da arma de fogo, respeitados os argumentos trazidos pela acusação em suas alegações finais, o certo é que o laudo pericial de fls. 42/43 comprovou que a arma não possuía eficácia para a realização de disparos. Ora, o roubo já é um crime praticado com grave ameaça, e a intenção da lei, ao reconhecer a causa de aumento de pena pelo uso de arma, é referir-se ao aumento objetivo do perigo, sendo que uma arma absolutamente ineficaz para a realização de disparos, certamente, não tem aptidão para produzir esse aumento. Assim, o fato de o laudo ter concluído que a arma não possuía qualquer eficácia na realização de disparos, no estado em que se encontrava, serve apenas para caracterizar o roubo, na modalidade “grave ameaça”, não a causa de aumento respectiva.
Aqui, então, aplica-se o mesmo raciocínio quando se emprega no roubo um simulacro de arma de fogo (arma de brinquedo).
Equiparar um roubo, cometido com emprego de arma de fogo totalmente ineficaz à realização de disparos, a um roubo cometido com arma de eficácia comprovada por laudo pericial, é tratar igualmente situações desiguais, ferindo o primado da isonomia.
Desta forma, nenhum perigo à integridade física sofre a vítima de roubo de arma totalmente ineficaz para a realização de disparos, não se justificando, pois, o aumento de pena em questão. 
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente a autoria por parte do réu Sebastião no crime ora apurado.
Diante do quadro probatório, não há como se deixar de reconhecer que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com terceira pessoa, subtraiu em proveito comum, os bens descritos na denúncia e pertencentes a três vítimas; e ainda tentou subtrair, em proveito comum, 01 (um) aparelho celular pertencente a E.N.S, somente não consumando este último por circunstâncias  alheias à sua vontade.
As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com o delito definido nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, e artigo 157, 2°, incisos I e II, nos termos do artigo 14, inciso II, por uma vez, todos do Código Penal. 
                           Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do agente ou extingam a punibilidade. Neste ponto, embora o réu Sebastião tenha dito que praticou o delito para comprar mantimentos, não há como reconhecer eventual estado de necessidade, já que não vislumbro a presença do perigo atual, como exigido pelo artigo 24, caput, do Código Penal, além do que poderia o réu ter realizado outras condutas lícitas que não a prática de roubo com emprego de arma e violência física contra a vítima.
Reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.
O acusado possui maus antecedentes (fls. 171), razão pela qual as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são desfavoráveis e autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), em razão do mau antecedente, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, para cada um dos roubos.
Na segunda fase, reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 172), no entanto, compenso-a com a atenuante da confissão, retornando a pena a seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos roubos. 
Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao analisar apelação interposta em ação penal que tramitou por este Juízo, decidiu sobre o acerto da referida compensação e a manteve, conforme parte voto que segue:

“... Na segunda fase, a agravante da reincidência (fls. 05) e a atenuante da confissão foram compensadas, de modo que as reprimendas permaneceram nos patamares iniciais de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.282738-3, Comarca de Birigui, 5ª Câmara Criminal, rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 25.02.2010, v.u.).
 
Na terceira fase, acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de agentes, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos delitos de roubo. 
Ainda nesta fase, quanto ao roubo praticado contra a vítima Evandro, há uma causa de diminuição de pena a ser reconhecida, a tentativa. Assim, diante do iter criminis percorrido pelo acusado, sobretudo porque os atos executórios foram praticados até a fase final, chegando bem próximo à consumação do delito, com fundamento no artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a pena em seu mínimo, ou seja, 1/3 (um terço), resultando em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Por fim, tendo o réu cometido três crimes de roubo (dois consumados e um tentado), mediante mais de uma conduta, estando os delitos, porém, unidos pela semelhança de circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, reconheço a ocorrência de crime continuado e aplico a pena de um dos crimes (mais grave, no caso, do consumado), com o aumento de 1/5 (um quinto), resultando em 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 09 (nove) dias-multa. 
Isso porque o entendimento deste Juízo é o de que, para dois crimes, aumenta-se à pena em um sexto; para três, em um quinto; para quatro, em um quarto; para cinco, em um terço; para seis, na metade; e para sete ou mais crimes, eleva-se em dois terços. 
Torno, pois, definitiva a pena em 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 09 (nove) dias-multa. 
Por consequência, deixo de aplicar o concurso material de crimes, como pleiteado na denúncia. 
Em razão da gravidade da conduta (roubo com incidência de uma causa de aumento de pena), o regime prisional fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente e que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto à mão armada e de crimes violentos que assolam o país.
Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores.
Como verá doravante, estão presentes os requisitos da custódia cautelar e o acusado deverá continuar a responder preso a este processo. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR SEBASTIÃO FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, ao cumprimento, das penas de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 09 (nove) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do Código Penal), dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, e artigo 157, 2°, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, todos na forma do artigo 71 do Código Penal. 
Consigno que o acusado Sebastião ficou preso cautelarmente desde 19/04/2016 (fls. 205/206) até a presente data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. A pena aplicada superou quatro anos e o crime foi cometido com grave ameaça às vítimas (CP, art. 44, I), razão pela qual a substituição seria socialmente inadequada e insuficiente para a prevenção e reprovação das condutas praticadas, nos termos do inciso III do mesmo artigo e Diploma. Ademais, o réu é reincidente e ostenta mau antecedente, o que afasta de vez a aplicação desse benefício.
                           O acusado deverá continuar a responder preso por este processo, eis que foi decretada sua prisão, conforme decisão proferida à fls. 156/157. Não bastasse isso, o acusado é reincidente e ostenta mau antecedente, o que só vem confirmar a necessidade da prisão cautelar para a garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais e que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca.
  Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a ser solto.
De outra parte, necessária a custódia cautelar do réu para assegurar a aplicação da lei penal, eis que, condenado a pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando o cumprimento da pena. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I. 
Birigui, 15 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA