0006862-75.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Valente Barreiros
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... Federal como passível de majorar a pena do roubo. Senão, vejamos:
Roubo majorado pelo empregado de arma de fogo. Arma desmuniciada. Exigência de comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0006862-75.2016.8.26.0050 - Controle nº 2016/000241
Réu:
WEVERTON FERREIRA SANTOS

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0006862-75.2016.8.26.0050 - Controle nº 2016/000241
Réu:
WEVERTON FERREIRA SANTOS

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,
DEBATES E JULGAMENTO
Aos 10 de maio de 2016, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 7ª Vara Criminal Central, presentes o Excelentíssimo Senhor Doutor LEONARDO VALENTE BARREIROS, MM. Juiz de Direito, o(a) Doutor(a) Bárbara Valéria Cury e Cury, Promotor(a) de Justiça e o Defensor Público, Doutor Gabriel Machado Maglio, acompanhando o acusado Weverton Ferreira Santos (CDP Vila Independência). Foram ouvidas, com as formalidades legais e a concordância das partes, a vítima Wagner Gomes da Silva e a testemunha comum Mario Lucas de Jesus Silva. Neste dia, o acusado teve a oportunidade de entrevistar-se, reservadamente, com seu Defensor e, em seguida, foi interrogado. As partes concordaram com que o MM. Juiz fizesse as perguntas em primeiro lugar, entendendo que não haveria prejuízo. Os termos seguem em frente. Pelas partes foi dito que não pretendiam requerer diligências. Em seguida, não havendo mais provas a serem colhidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução e determinou que fossem iniciados os debates, nos termos do artigo 403, “caput”, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08. 
Dando a palavra à (ao) representante do Ministério Público, ele(a) assim se manifestou: MM. JUIZ: o réu WEVERTON FERREIRA SANTOS está sendo processado porque, na data e local descritos na denúncia, teria praticado o crime previsto no art. 157, § 2º, incs. I e II, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, e art. 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material na forma do art. 69, também do Código Penal. Durante a instrução o réu foi interrogado. Foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum.  É o relatório. PROCEDE A DENÚNCIA.  Há, nos autos, auto de exibição e apreensão (fls.) e laudo pericial (fls. 99/101 e 104/108).  A AUTORIA foi provada.  Interrogado, o réu admitiu a prática do crime, declarando que foi induzido a praticar o fato, demonstrando arrependimento. Sua confissão encontrou harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos.  A vítima declarou que passava com sua moto pelo local, quando viu o réu e o adolescente vindo em sua direção. O réu apontava o que parecia ser um a arma, razão pela qual a vítima, que é policial militar,  sacou sua arma e atirou, atingindo a mão do acusado. Conseguiu segurá-los no local até a chegada do reforço. Esclareceu que estava sozinho no local, portanto, a ação dos assaltantes dirigiu-se à sua pessoa. O policial testemunha confirmou ter estado no local onde conversou com a vítima, que declarou ter sido alvo de tentativa de roubo. O réu estava ferido na mão. Nas proximidades encontraram o simulacro utilizado pelos assaltantes. Quanto ao crime de corrupção de menores, entendemos não ter restado claramente comprovada a sua ocorrência, isso porque é mínima a diferença de idade entre os participantes, o acusado é primário e não há notícia de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido pela ação do réu. Pelo exposto, requeiro seja julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, e absolver da imputação contida no art. 244-B da Lei 8.069/90, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Considerando que o réu é primário e que o crime não foi praticado com o emprego de arma verdadeira, nada a opor à fixação da pena no mínimo, bem como, nada a opor à majoração máxima decorrente da tentativa, já que o iter criminis mal teve início. Pelas mesmas razões, nada a opor à fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Requeremos, ainda, seja descontado, desde logo, o tempo de prisão provisória para fins dos benefícios legais. NADA MAIS.
A seguir, dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz, o réu está sendo acusado de suposta infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e ao art. 244-B da lei nº 8.069/90, em concurso material de crimes. A ação penal, no entanto, deve ser julgada improcedente. Com efeito, as provas de acusação são manifestamente frágeis e não são capazes de embasar uma condenação. Interrogado em juízo, o réu admitiu o roubo que lhe foi imputado. A confissão judicial, no entanto, possui caráter meramente relativo e não pode ser considerada, isoladamente, para justificar a condenação. O conjunto probatório, por sua vez, limitou-se aos parciais e precários depoimentos prestados pela vítima do delito, que tem interesse na busca por um culpado e na reparação do prejuízo que lhe foi causado, e por uma única testemunha de acusação, que pouco esclareceu sobre os fatos. O depoimento da vítima, no entanto, deve ser avaliado com extrema cautela, pois o abalo emocional experimentado é capaz de afastar a serenidade necessária para a correta percepção dos fatos. O único policial ouvido em juízo, por sua vez, pouco acrescentou sobre a suposta tentativa de subtração, pois declarou não ter presenciado os fatos, sendo apenas o responsável pelo atendimento posterior da ocorrência. Assim sendo, no mínimo há dúvidas sobre a autoria do delito de roubo. Por outro lado, no tocante ao delito previsto no art. 244-B do ECA, também não se pode admitir a condenação, pois não há provas de que o acusado tenha de qualquer forma comprometido a integridade moral do adolescente Yago. Pelo contrário, o réu possui apenas 19 anos de idade, portanto acabou de atingir a maioridade penal, e o adolescente sequer foi ouvido em juízo para que fosse possível averiguar suas condições pessoais. Ante o exposto, diante da fragilidade das provas de acusação, requer-se a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, pois o réu teria utilizado apenas um simulacro de arma de fogo para a prática do delito, suficiente apenas para caracterizar a grave ameaça inerente ao tipo penal em análise, mas não a aludida majorante, conforme entendimento pacífico da jurisprudência; b) a aplicação do redutor máximo em razão da tentativa, pois a execução do roubo foi interrompida ainda em seu momento inicial, diante da pronta reação da vítima, sendo ínfimo o percorrimento do “iter criminis”; c) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da primariedade, menoridade relativa e confissão espontânea do réu, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o tempo em que o acusado encontra-se detido cautelarmente; d) a concessão ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:  
Vistos.
WEVERTON FERREIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de janeiro de 2016, por volta das 06h00, na Rodovia BR 381, Jacanã, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Yago Ramos Francisco, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de aparente arma de fogo, contra a vítima Wagner Gomes da Silva, tentou subtrair, para proveito comum, a motocicleta Honda Fan 125, placas FHX-1292, não consumando por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda que na mesma ocasião, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Yago Ramos Francisco a praticar delito. 
Registram-se os principais atos e termo processuais: recebimento da denúncia em 26 de fevereiro de 2016 (fl. 54); citação (fl. 58); defesa preliminar apresentada pela Defensoria Pública (fls. 69/71); e folha de antecedentes (fls. 46/50), laudo residuográfico (fls. 88/93).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do pedido, condenando-se o Réu apenas do delito contra o patrimônio, absolvendo-o do crime previsto do ECA. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas e formulou pedidos subsidiários em caso de condenação.  
  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é parcialmente procedente, nos termos das alegações ministeriais. 
Segundo os depoimentos colhidos em solo policial e em Juízo, restou provada a conduta atribuída ao Réu na exordial acusatória.
A vítima Wagner Gomes da Silva (fl. 7), em solo policial narrou que trafegava pela via dos fatos com sua motocicleta, no trajeto do seu trabalho, na Polícia Militar, para sua residência, quando, dois indivíduos invadiram a pista de rodagem e, apontando arma de fogo, ordenaram que parasse. Neste momento, por estar armado, sacou a pistola Taurus .40 da cintura, verbalizou ser policial militar e efetuou dois disparos, acabando por acertar a mão do acusado, que empunhava a arma. Sua pistola estava carregada com quinze munições, restando treze intactas. Que exarou voz de prisão aos indivíduos e constatou que a arma com a qual fora ameaçado, na verdade, tratava-se de um simulacro. Após, solicitou apoio, cujas viaturas encaminharam os autores ao hospital e, posteriormente, à delegacia. Em juízo reconheceu o acusado como o homem que lhe apontou o que parecia ser uma arma de fogo na rodovia, enquanto o comparsa fazia sinal para que o depoente parasse. Que estava um pouco distante, sacou a arma e efetuou um disparo. 
Também em solo policial, a testemunha Mario Lucas de Jesus Silva (fl. 6) relatou que é policial militar e que foi acionado para prestar apoio ao colega de farda Wagner, ora vítima. Que, no local dos fatos, deparou-se com dois suspeitos já detidos por Wagner. Providenciou o encaminhamento de ambos a o pronto socorro e, após, à delegacia de polícia local. Identificou que os indivíduos portavam um simulacro, o que apreendeu e entregou à autoridade policial. Em juízo reconheceu o acusado como o indivíduo que havia recebido um tiro na mão. Confirmou o relato da vítima. 
O acusado WEVERTON FERREIRA SANTOS, interrogado pela Autoridade Policial (fl. 9), fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, o acusado confessou os fatos, alegando que o adolescente o acompanhou sem que o depoente o chamasse. Que nunca pegou em uma arma de fogo, e foi convencido por amigos a praticar o roubo. 
A palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. Ademais, a própria vítima conseguiu imobilizar e deter os indivíduos no desenrolar dos fatos. Nos autos, não há indícios de que a vítima teria motivos para acusar falsamente o Réu.
No caso concreto a vítima, policial militar, assim que recebeu sinal de parada dos indivíduos, efetuou disparo de arma de fogo e alvejou o acusado, inviabilizando assim a consumação do delito. 
Em juízo, tanto a vítima quanto a testemunha reconheceram o acusado em Juízo. Além disso, o acusado confessou a prática do delito, afirmando estar arrependido. 
Não resta imprecisão quanto ao concurso de agentes, posto que detidos ambos os autores, Réu e adolescente infrator.
Quanto ao emprego de arma de fogo não verdadeira, tenho que deve ser considerado o aumento. O simulacro de arma, apesar de não ter capacidade de causar mal físico à vítima naquele momento, ocasiona violência psicológica inquestionável. 
Segundo o laudo acostado aos autos, o simulacro utilizado era idêntico a uma arma de fogo. Ao depor, a vítima afirmou que não percebeu tratar-se de um simulacro, daí porque reagiu.
A preocupação da jurisprudência apenas com a vulnerabilidade física da vítima não se justifica. Os maiores danos comumente suportados por vítimas de crimes como este são psicológicos, e um simulacro como o aprendido é apto a nãoi só intimidar a vítima, mas também em agravar os afeitos da grave ameaça impingida, notadamente tendo em vista os danos psicológicos. 
Assim, aplico o mesmo raciocínio que leva ao agravamento do crime pelo emprego de arma desmuniciada, que igualmente não tem poder letal, mas reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal como passível de majorar a pena do roubo. Senão, vejamos:
Roubo majorado pelo empregado de arma de fogo. Arma desmuniciada. Exigência de comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia de arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. (HC 102263, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma do STF, j. 11/02/2010) - (Barros, Francisco Dirceu. Direito penal: interpretado pelo STF e STJ e comentado pela doutrina, 2014, pág 632).
Portanto, os elementos amealhados nos autos comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c art. 14, inciso II ambos do Código Penal.
Doutro lado, em relação ao delito de corrupção de menores, melhor sorte assiste ao acusado. Em que pese conhecida súmula do STJ, filio-me aos que respeitosamente dela divergem. O delito traz como núcleo do tipo o verbo corromper, o que traz a necessidade de mínima demonstração de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido. A mera prática do delito como o adolescente, de quem não se conhece o histórico, não traz a tipificação exigida para a condenação. 
Por este motivo0, entendo que o delito exige uma comprovação quanto ao resultado exigido pelo núcleo do tipo, o que no caso não ocorreu, razão pelo qual absolvo o acusado de delito previsto no ECA.
Passo a dosar a pena.
Partindo-se do mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa, eis que o Réu, não ostenta maus-antecedentes.
Não há agravantes a serem consideradas. 
Por oportuno, assinalo que na hipótese sub judice deixo de aplicar a circunstância atenuante da menoridade, uma vez que a pena base foi fixada no mínimo legal, não podendo a atenuante reduzi-la aquém do piso, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Verifico que há duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, em razão do concurso de duas pessoas, bem como do emprego de arma. Assim, acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima impostas, fração de aumento que mais se adequada ao caso concreto, perfazendo a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não há causa de diminuição a ser aplicada ao caso.
O delito restou tentado e o acusado foi detido durante os primeiros atos executórios, não chegando sequer a ter posse da res, sendo o iter criminis timidamente percorrido. Assim, reduzo a pena em 2/3, perfazendo a pena de 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e 4 (quatro) dias-multa, estes em seu mínimo legal.
Nessa conformidade, a pena fica estabelecida em 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e 4 (quatro) dias-multa. A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à atual situação econômica do réu (fls. 26/27).
Ante a quantidade de pena aplicada, bem como a primariedade do réu, em que pese o crime tenha sido praticado mediante grave ameaça à pessoa, assinalo para início do cumprimento de pena o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal, por ser o mais adequado À reprovação da conduta praticada.
Por se tratar de delito cometido com grave ameaça à pessoa, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório para o fim de condenar o Réu a uma pena de 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão em regime semiaberto e 4 (quatro) dias-multa, fixados em seu mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.   
Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de corrupção de menores, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP.
Com vistas à novel alteração legislativa que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP, e considerando o período em que o acusado permaneceu preso durante o trâmite processual, bem como o regime fixado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal.  
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Publicada em audiência, as partes saem intimadas. Registre-se e comunique-se. São Paulo, 10 de maio de 2016. Eu, ____, (Alessandra R.F.), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM. Juiz:
Dr(a). Promotor(a):
Dr. Defensor:
Ré(u):