0006918-40.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... Cosmópolis durante uma situação de roubo, havendo a apreensão com os réus de um celular roubado aqui em Limeira. As vítimas dos roubos aqui em Limeira vieram a reconhecer os réus como sendo os autores dos roubos e ele variavam quanto à autoria propriamente dita da subtração violenta. 

A testemunha Marcos da Silva Souza, policial militar, narrou ter abordado os acusados em um Fiat ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006918-40.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006918-40.2017.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 0042/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Limeira, 125/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Maximino de Santana e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery Rocha


Vistos.


DAVI DOS SANTOS, DANIEL MAXIMINO DE SANTANA e ANGELA CRISTINA RAMALHO, qualificados nos autos (respectivamente às fls. 195, 187 e 185), foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, e 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, porque, na data de 12 de janeiro de 2017, por volta das 14h45min, nas dependências do salão de beleza “Ana Guedes”, na Rua Doná Ângela Fronza Salviati nº. 183 C, Jardim Novo Horizonte, neste município e comarca de Limeira, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, 03 (três) aparelhos de telefonia celular, 02 (dois) colares e R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento supra, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra as proprietárias Rosiane Guedes da Silva e Gislaine Romualdo da Silva. 

Já no dia 16 de janeiro de 2017, por volta das 08h10min, na Rua Rubens Janine, nº 1261, Jardim Anhanguera, neste município e comarca de Limeira, os acusados supracitados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, uma bolsa contendo um aparelho celular da marca Samsung, documentos pessoais e a quantia de R$ 70,00, mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima Kethily Idinaira Adão da Silva. 

Também em 16 de janeiro de 2017, por volta das 08h30, na Rua João Ciarrochi, nº. 1, Conjunto Residencial Olindo de Lucca, neste município e comarca de Limeira, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Aline Pires Bonfim. 

Ainda, em 25 de janeiro de 2017, por volta das 19h28min, na Rua Ângelo Maria Roberto, nº. 502, Jardim Anhanguera, neste município e comarca de Limeira, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, um aparelho celular da marca Samsung, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Cauany dos Santos Donini. 

Por fim, antes de 12 de janeiro de 2017, em horário e local indeterminados, neste município e comarca de Limeira, associaram-se para o fim de cometer crimes, dentre os quais os acima indicados. 

Denúncia instruída por inquérito policial iniciado por Portaria e recebida em 29 de janeiro de 2018 (fls. 184). 

Auto de reconhecimento de objeto e entrega à vítima Cauany (fls. 13). 

Citado o réu Davi (fls. 246), a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 251/254). 

Citado o acusado Daniel (fls. 268), a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 274/277). 

Citada a ré Angela (fls. 285/286), a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 299/302). 

Decretada a revelia do acusado Davi (fls. 353/354). 

Em audiência realizada na data de 22 de janeiro de 2019, foram colhidos os depoimentos de 03 (três) testemunhas, sendo tais atos gravados por meio de sistema audiovisual (fls. 449/454). 


Em nova audiência, datada de 07 de março de 2019, foram colhidos os depoimentos de 03 (três) testemunhas (fls. 494/498). 

Laudo pericial de exame em objeto para averiguação de falsidade ideológica (fls. 523/527). 

Oitiva do policial militar Marcos da Silva Souza por meio de Carta Precatória realizada em 21 de março de 2019 (fls. 537/543). 

Em nova audiência, realizada na data de 17 de maio de 2019, foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 546/548). 

Oitiva do policial militar André Gomes por Carta Precatória em 04 de junho de 2019 (fls. 565/570). 

Em audiência datada de 22 de julho de 2019, foi realizado o interrogatório dos réus, bem como levantada a revelia anteriormente decretada em desfavor do réu Davi, sendo todos os atos gravados por meio de sistema audiovisual, conforme mídia (fls. 571/575). 

O Ministério Público apresentou memoriais escritos, pleiteando a procedência da ação, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 595/605). 

A defesa, por sua vez, em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação, para absolver os acusados nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (611/639). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente. 


A materialidade restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/08, 85/86, 132/134 e 157/158, pelos relatórios de investigação de fls. 09/11, 87/88 e 135/136, pelos autos de entrega de fls. 13, auto de avaliação de 56, bem como, pela prova oral amealhada. 

A autoria está satisfatoriamente demonstrada. 

Interrogada em juízo, a acusada Angela Cristina Ramalho negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos ocorridos no salão de beleza passava pelo local acompanhada somente de sua filha para comprar um creme para seu cabelo, alegando que seguiria direto para casa. Negou que tivesse ciência prévia acerca da realização do roubo por Davi, seu ex-companheiro, e Daniel, amigo dele. Relatou que sabia da presença de ambos nas proximidades em razão da carona que lhe dariam de volta para casa, bem como que, no momento em que adentrou o veículo, ambos saíram, retornando em seguida. Negou ter visto qualquer atividade suspeita. Declarou desconhecer os demais roubos. Repisou a sequência de fatos alegando que estavam de visita à sua ex-sogra, em Cosmópolis, e que no caminho de volta para Taboão da Serra precisou parar em Limeira para comprar um creme para cabelo, tendo seguido viagem logo após. Revelou que Davi colocou os celulares em sua bolsa e, ao questioná-lo, não obteve resposta. 

Interrogado em juízo, o acusado Daniel Maximino de Santana negou a prática delitiva. Afirmou ter participado de um único assalto utilizando-se do referido veículo, automóvel este pertencente a Davi, ocorrido em Cosmópolis, pelo qual já foi condenado. Negou ter passado por Limeira, tampouco ter parado para comprar um creme. Disse que voltavam de Cosmópolis para São Paulo depois de buscar a acusada Angela, mulher de Davi, e os filhos, quando foram abordados. Reiterou que somente esteve presente na ocasião do assalto ocorrido na cidade de Cosmópolis. 

Interrogado em juízo, o acusado Davi dos Santos negou a prática delitiva. Disse ter ido até a cidade de Cosmópolis para visitar sua mãe, trazendo consigo seus filhos, sua esposa e seu amigo Daniel. Relatou que seu cunhado utilizou seu veículo por algumas horas durante a tarde e, logo ao anoitecer, já com o veículo de volta à sua posse, encaminharam-se de volta a São Paulo, sendo abordado no caminho com 8 (oito) aparelhos celulares. Declarou ter assumido a autoria do crime naquela ocasião para evitar que suas filhas fossem levadas pelo Conselho Tutelar. Permaneceu em Cosmópolis durante os dias de 24 e 25 de janeiro. Negou ter passado pela cidade de Limeira, participado no roubo dos 8 (oito) celulares ou colocado os aparelhos na bolsa de Angela. Informou ter emprestado seu veículo cerca de nove vezes para seu cunhado, que buscava o automóvel em São Paulo, levava até Cosmópolis para utilizá-lo e o devolvia aos finais de semana. Desconhece a procedência dos telefones encontrados. 

Todavia, a negativa dos acusados restou inverossímil e desprendida das demais provas coligidas aos autos. 

A vítima Gislaine Romualdo da Silva declarou que estava em seu salão de beleza no momento dos fatos, tendo visto o momento em que a ré Angela ali adentrou. Disse que Angela fez algumas perguntas e saiu logo em seguida, sendo que, imediatamente após, o réu Daniel entrou anunciando o roubo. Relatou que o acusado se encontrava em posse de um revólver naquele momento. Informou que foram roubados alguns aparelhos de telefonia celular e mercadorias do local. Viram pela câmera do vizinho que o assaltante se evadiu em um Fiat Uno. 

A vítima Rosiane Guedes da Silva Lacerda informou, de mesmo modo, que a ré Angela adentrou o seu salão de beleza e fez algumas perguntas, tendo saído em seguida. Na sequência, o acusado Daniel entrou armado e anunciou o roubo, subtraindo o dinheiro do caixa e aparelhos de celular pertencentes às pessoas ali presentes, bem como alguns colares. Relatou que viram, pela filmagem realizada por seu vizinho, que os assaltantes fugiram em um Fiat Uno. 

A vítima Kethily Idinaira Adão da Silva informou que estava em um ponto de ônibus, sendo rendida pelo réu Daniel, o qual lhe apontou uma arma, momento em que foram roubados sua carteira e celular. Disse que o acusado saiu de um veículo Fiat Uno de cor vinho, onde estava mais um rapaz, vindo a reconhecer aquele réu como sendo o assaltante, embora não consiga identificá-lo ao vê-lo na presente audiência. Também fez o reconhecimento do veículo Fiat Uno. 

A vítima Cauany dos Santos Donini disse que estava a caminho de casa, passando pelo Jardim Anhanguera, quando um veículo Fiat Uno vinho parou próximo a ela pedindo informações. Narrou que um homem, que se encontrava no banco do passageiro, saiu armado, lhe roubou o celular e imediatamente se evadiram todos do local no mesmo veículo. Relatou que no veículo havia três pessoas, dentre os quais dois rapazes e uma mulher, esta última no banco traseiro. Apesar de ter visto os rostos dos homens responsáveis, em razão do tempo já decorrido não mais conseguiria reconhecê-los. Recuperou seu celular na cidade de Cosmópolis. 

A vítima Aline Pires Bonfim narrou que o réu Daniel teria saído de um veículo Fiat Uno, onde também estavam um rapaz e uma moça, vindo a roubá-la com o emprego de uma arma. Declarou que seu celular foi subtraído naquela ocasião. Reconheceu este réu na delegacia, não tendo dúvidas sobre este fato e confirma sua certeza ao vê-lo na presente audiência. 

A testemunha Julio Cesar da Conceição, investigador de polícia, disse que uma situação semelhante à dos fatos presentes nestes autos ocorreu na cidade de Cosmópolis. Relatou que, após as fotografias dos réus, então detidos, os mesmos vieram a ser reconhecidos como autores de roubos nesta cidade. Era utilizado o veículo Fiat Uno e, pelo sistema denominado “Muralha Digital”, comprovou-se sua entrada e saída da cidade nos horários dos roubos apurados nestes autos.

A testemunha Isaias Santos Ossain, investigador de polícia, afirmou ter participado das investigações, tendo conhecimento de que eram roubados estabelecimentos comerciais, com o emprego de um veículo Fiat, o qual acabou sendo localizado em Cosmópolis durante uma situação de roubo, havendo a apreensão com os réus de um celular roubado aqui em Limeira. As vítimas dos roubos aqui em Limeira vieram a reconhecer os réus como sendo os autores dos roubos e ele variavam quanto à autoria propriamente dita da subtração violenta. 

A testemunha Marcos da Silva Souza, policial militar, narrou ter abordado os acusados em um Fiat Uno já na rodovia. Disse que, na ocasião, foram encontrados aproximadamente 10 (dez) aparelhos de telefonia celular no interior da bolsa da acusada, eletrônicos para os quais os réus não souberam informar a procedência. Relatou que identificaram uma das vítimas utilizando as ligações recentes, encaminhando-se de imediato à Delegacia de Polícia onde foi feita a ocorrência para reconhecimento. Os três acusados, o veículo e as crianças presentes no carro na ocasião da realização do roubo foram reconhecidos pela vítima. 

 

A testemunha André Gomes, policial militar, relatou que realizaram a abordagem do veículo dos acusados em razão da quantidade de pessoas presentes em seu interior. Durante a abordagem, os réus não souberam precisar seu itinerário, de onde vinham e para aonde dirigiam-se. Em revista, foram encontrados cerca de 7 (sete) aparelhos de telefonia celular dentro da bolsa da acusada. Naquela mesma oportunidade, utilizando-se da agenda de contatos dos telefones, foi possível contatar duas das vítimas, chegando à cidade de Cosmópolis para apresentação dos acusados, em razão da maioria dos roubos ter sido realizada ali. Os réus foram reconhecidos por duas vítimas, na ocasião. 

Como se vê, os acusados efetuaram conjuntamente os assaltos descritos na denúncia, além de encontram-se organizados para o cometimento de crimes desta natureza, por meio de divisão de tarefas e utilizando-se do mesmo modus operandi, sendo que: 

1) Angela tinha a função de sondar os locais e vítimas que seriam abordados, bem como, competia-lhe a guarda dos objetos subtraídos; 

2) Daniel realiza a abordagem das vítimas mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo; 

3) Davi tinha a atribuição de conduzir o veículo utilizado para prática dos delitos, dando fuga e cobertura; 

Não resta dúvida, portanto, quanto à materialidade e autoria delitiva. Ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, passo a individualizar e quantificar a pena dos réus. 

DO DELITO DE ROUBO 

Em primeira fase, verifico que os acusados Davi e Daniel ostentam diversas anotações, para além da condenação configuradora da reincidência, quanto à prática de delitos desta natureza, a denotar que fazem da subtração violenta de bens de terceiros seu meio de vida. Por estas razões, fixo a pena inicial de ambos em 4 anos e 6 meses de reclusão 11 dias multa, fixado no mínimo legal. Quanto à acusada Angela, ausentes circunstâncias desabonadoras que ultrapassaram à própria configuração do tipo penal, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 

Em segunda fase, cumpre anotar a agravante da reincidência quanto aos réus Davi e Daniel, os quais merecem ter suas penas intermediárias majoradas ao patamar de 5 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias multa, fixado no mínimo legal. Quanto a Angela não há agravantes ou atenuantes a considerar, permanecendo a sanção intermediária inalterada. 

Em terceira fase, verifico a presença da causa de aumento pelo concurso de dois ou mais agentes, bem como do emprego de arma de fogo. Sendo assim, a sanção definitiva dos réus Davi e Daniel será fixada em 9 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 19 dias multa, calculados pelo mínimo legal. Para Angela a pena será fixada em 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias multa, calculados pelo mínimo legal. 

Por fim, verifico a ocorrência de quatro delitos de roubo praticados em continuidade delitiva pelos acusados, razão pela qual a sanção será majorada ao patamar de 11 anos e 7 meses de reclusão e 23 dias multa, calculados pelo mínimo legal, parta davi e Daniel. Para Angela a pena alcançará 6 anos e 10 meses de reclusão e 16 dias multa, calculados pelo mínimo legal. 

DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA 

Em primeira fase, verifico que os acusados Davi e Daniel ostentam diversas anotações, para além da condenação configuradora da reincidência, a denotada personalidade voltada ao cometimento de delitos e absoluta insubordinação às regras de convivências em sociedade, por tais razões, a pena base destes réus será alçada ao patamar de 1 ano e 2 meses de reclusão. Quanto à acusada Angela, ausentes circunstâncias desabonadoras que ultrapassaram à própria configuração do tipo penal, fixo a pena base em 1 ano de reclusão. 

Em segunda fase, cumpre anotar a agravante da reincidência quanto aos réus Davi e Daniel, os quais merecem ter suas penas intermediárias majoradas ao patamar de 1 ano e 4 meses de reclusão. Inalterada a sanção para a acusada Angela. 

Em terceira fase cumpre reconhecer a causa especial de aumento de pena prevista no art. 288, parágrafo único, quanto a todos, por se tratar de associação armada. Desse modo, a pena dos acusados Davi e Daniel será fixada em 2 anos de reclusão, enquanto a acusado Angela terá sua pena fixada em 1 ano e 6 meses de reclusão. 

DO CONCURSO MATERIAL 

Considerando que os agentes, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes, de natureza diversa, cumpre aplicar cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, nos termos do art. 69, caput, do CP. 

Desse modo, fixo a pena total definitiva dos réus Davi e Daniel em 13 anos, 7 meses de reclusão e 23 dias multa, calculados pelo mínimo legal. Para Angela a pena final será fixada em 8 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias multa, calculados pelo mínimo legal. 

DO REGIME DE CUMPRIMENTO 

Considerando a quantidade de pena aplicada e a gravidade em concreto do delito, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o FECHADO para todos os acusados. 

Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, pois não atendidos os requisitos do art. 44 e do art. 77 do Código Penal, respectivamente. 

DECISÃO FINAL 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II e no art. 288, § único, ambos do CP impondo a: 

 1) DAVI DOS SANTOS e DANIEL MAXIMINO DE SANTANA a pena total 13 anos, 7 meses de reclusão e 23 dias multa, calculados pelo mínimo legal, em regime inicial fechado; 

2) ANGELA CRISTINA RAMALHO a pena total de 8 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias multa, calculados pelo mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Considerando que os acusados responderam soltos a este processo, faculto-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Condeno os réus solidariamente ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade judiciária. 

Comuniquem-se as vítimas conforme prevê o art. 201, §2º do CPP.  

P.R.I.C. 

Limeira, 18 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA