0006169-68.2015.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/08/2018
... duas porque o réu, já condenado por roubo (fls. 95) e por lesões corporais em contexto de violência doméstica, salvo engano contra a própria mãe (fls. 97) evidencia personalidade problemática. Convicto da culpa do réu, passo a dosar a pena. Ele é reincidente específico como acima visto (fls. 95 e 97). Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0006169-68.2015.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Réu:
PAULO HENRIQUE HONORIO



Aos 21 de agosto de 2018, às  14:30h horas, na sala de audiências da 3ª Vara da Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, onde presente se encontrava o EXMO. SR. DR. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente de seu cargo e o porteiro dos auditórios, que por determinação do(a) MM. Juiz(a) declarava aberta a presente audiência, tendo comparecido o DD. 3º Promotor de Justiça, Dr. José Carlos Gallucci Thomé, o réu, seu Defensor, Dr. Julio Juliano Balducci Junior, a vítima Jully, e a testemunha de acusação PM- Eduardo Bueno Gonçalves. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o depoimento da vítima e da testemunha presente. Em seguida, foi o réu interrogado, tudo através de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e  11.719/08, art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital.  Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a fase de instrução, passando-se aos debates, reduzidos a termo no essencial.  Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que requeria a procedência da ação nos termos da denúncia. Pelo Dr. Defensor foi dito que requeria a absolvição por falta de provas e reiterava a defesa prévia. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"VISTOS. PAULO HENRIQUE HONÓRIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 129, §9º, do Código Penal, porque no dia 15/11/2015, nesta cidade, mediante golpes com cabo de vassoura ou pedaço de madeira semelhante, ofendeu a integridade física de sua então companheira Jully Stephanie Calixto da Silva, golpeando-lhe “toda a extensão de seu corpo”, causando-lhe lesões de natureza leve, descritas no laudo pericial às fls. 43 (dos autos físicos fls. 64 destes autos digitais). É o resumo do necessário, dispensado o relatório nos termos do art. 81 da Lei 9099/95. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no laudo de fls. 64 destes autos digitais. Conquanto os autos contenham outros laudos é bem de ver-se que desses o único que menciona um exame em 16/11/2015 é aquele  às fls. 64. Nunca é demais lembrar que as agressões foram praticadas no dia 15 de novembro de 2015, de sorte que aquele é o laudo correspondente e aponta “hematoma nos joelhos”; a ficha de atendimento ambulatorial às fls. 47, menciona “dores nos locais dos golpes”.  De todo modo, não paira dúvida acerca das lesões. No inquérito policial a vítima esclareceu que o réu, embriagado, golpeou-a pelo corpo todo, isso porque ela já tinha feito outro boletim de ocorrência noticiando agressões praticadas por ele; depois se reconciliaram e voltaram a viver juntos. No dia dos fatos ele, porém, considerando-a responsável por sua prisão anterior praticou aquela série de agressões. A vítima mencionou ainda que no dia do primeiro exame de corpo de delito os hematomas ainda não estavam visíveis, porque sua pele é escura; no dia seguinte com o aparecimento das lesões ela realizou novo exame (fls. 22). Essa narrativa se harmoniza com aquele laudo que menciona o exame no dia 16/11/2015, dia seguinte às lesões como acima visto. Em Juízo a vítima repetiu hoje o mesmo relato, acrescentando que não tem mais contato com o réu até porque ele praticou, posteriormente, homicídio contra um companheiro dela. Certo é que o réu negou tanto no inquérito policial (fls. 29) quanto nesta audiência que tenha agredido a vítima; na primeira oportunidade admitiu porém que a empurrou; hoje nada disse a esse respeito em sua fala espontânea; questionado pelo Juízo admitiu o empurrão, mas ainda assim não deu qualquer explicação plausível para a ocorrência daquelas lesões. Não há testemunhas presenciais do fato. No conflito de versões entendo que deva prevalecer a narrativa da vítima a uma porque constatadas as lesões e a duas porque o réu, já condenado por roubo (fls. 95) e por lesões corporais em contexto de violência doméstica, salvo engano contra a própria mãe (fls. 97) evidencia personalidade problemática. Convicto da culpa do réu, passo a dosar a pena. Ele é reincidente específico como acima visto (fls. 95 e 97). Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, em 04 (quatro) meses de detenção, tendo-a majorado em razão do dolo intenso. Ressalte-se a propósito que segundo a vítima, ela recebeu golpes com objeto de madeira por todo o corpo. Em razão a reincidência, elevo a sanção em um quarto, chegando à pena definitiva de 05 (cinco) meses de detenção. Tendo em vista a reincidência específica e o dolo intenso entendo que o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade (artigo 44, incisos II e III, do Código Penal). O regime inicial de cumprimento de pena, entretanto, poderá ser o aberto. Estando o réu preso por outro processo, penso que seria até dispensável decidir acerca de possível em liberdade. Como, porém, ele atuou com dolo intenso, entendo que tal cautela deve ser observada também aqui, razão pela qual indefiro o apelo em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar PAULO HENRIQUE HONÓRIO como incurso nas sanções do artigo 129, § 9º, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) meses de detenção, em regime inicial aberto. Recomende-se o réu na prisão em que se acha.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS". Eu,  Cláudia Furlan, Escrevente, digitei.