0006987-59.2016.8.26.0271
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... denúncia, no que pertine à acusação de tráfico de entorpecentes.
Nada foi produzido sob o crivo do contraditório, com efeito, na linha de que os réus detinham as drogas visando ao tráfico.
Considerando que a Lei determina não ser possível a condenação fundada apenas em elementos do inquérito, indesviável a solução absolutória.
ISSO POSTO, julgo IMPROCEDENTES os pedidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
0006987-59.2016.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006987-59.2016.8.26.0271
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wander de Mello Ferreira e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Wander de Mello Ferreira e Azarias Rodrigues, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos autos do incluso inquérito policial que no dia 13 de outubro de 2016, por volta das 20h10min, na Rodovia Engenheiro René Benedito da Silva, n. 95, neste município e comarca de Itapevi, WANDER MELLO FERREIRA, qualificado às fls. 03, e AZARIAS RODRIGUES, qualificado às fls. 03, em comum acordo e unidade de propósito entre si, traziam consigo, para o fim de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 09 (nove) porções da droga maconha, 08 (oito) porções de droga conhecida como "crack" e 05 (cinco) porções da droga cocaína, acondicionadas em "eppendorf", conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação provisório de fls. 11.
Segundo apurado, os denunciados LEONARDO e AZARIAS na ocasião exploravam o comércio de drogas nesta cidade, trazendo consigo, prontas para entrega aos compradores usuários, as drogas descritas. 
Na ocasião, policiais militares receberam denúncia de traficância e passaram a observar a conduta dos denunciados a distância. Rapidamente os agentes notaram a movimentação de pessoas que buscavam os denunciados, conversavam brevemente com eles e deixavam o local. 
Submetidos à revista pessoal, com o denunciado AZARIAS foram apreendidas oito porções da droga conhecida como "crack", além de R$10,00. WANDER trazia consigo nove porções da droga maconha e cinco "eppendorf" contendo a droga cocaína, além de R$20,00.
As circunstâncias em que ocorreu a prisão em flagrante, a quantidade, a variedade, a forma como estavam embaladas as substâncias, bem como os valores apreendidos, evidenciam que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes."
Wander e Azarias, foram notificados, respectivamente, às fls. 114 e 83, os réus apresentaram defesa conjunta às fls. 138/139, que não obstou o recebimento da denúncia em 18/05/2020 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 146/148.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09) e pelos laudos toxicológicos (fls. 12/14 e 45/48), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Gincarlos Neville da Cruz, na delegacia (fl. 05), relatou "que juntamente com o SD Matheus, dirigiu-se a Rodovia Engenheiro René Benedito da Silva a fim de averiguar uma denúncia de tráfico de entorpecentes; Que lá chegando, permaneceram visualizando o local mencionado da Rua Alpha; Que avistaram os ora autores aqui presentes parados na calçada, sendo que enquanto observavam há cerca de cem metros de distância, viram uma motocicleta parar no local e o seu condutor conversar com o autor Azarias, saindo em seguida; Que logo depois, uma segunda motocicleta parou e o seu condutor também conversou com o autor Azarias e, em seguida, com o autor Wander, também saindo em seguida; Que abordaram os autores, localizando no bolso do autor Azarias oito saquinhos de substância aparentando ser pedras de crack e dez reais em dinheiro; Que com o autor Wander foram localizadas nove porções de substância aparentando ser maconha e cinco eppendorfs contendo substâncias semelhantes a cocaína, além de vinte reais em dinheiro; Que indagados a respeito, os autores alegaram ser usuários de entorpecentes; Que diante disso, conduziram os autores até esta delegacia.".
O réu Wander de Mello Ferreira, perante a autoridade policial (fls. 05/06), disse "Que é usuário de entorpecente e foi abordado por policiais militares com cerca de cinco "pinos" de cocaína e sete ou oito porções de maconha, não sabe ao certo, além de vinte reais em dinheiro; Que havia adquirido os entorpecentes para seu uso; Que não conhece o indiciado que foi conduzido juntamente com ele até esta delegacia".
Em juízo, ambos os policiais falaram não recordar dos fatos.
Nesta solenidade, Wander admitiu a posse dos entorpecentes, aludindo que eram para seu consumo pessoal.
O corréu Azarias Rodrigues, só ouvido na fase de inquérito (fl. 06), salientou "Que é usuário de entorpecentes e foi abordado no local com oito saquinhos de crack e dez reais em dinheiro; Que havia comprado o entorpecente para seu uso; Que não conhece o indivíduo que foi abordado no local e conduzido juntamente com ele.".

Examinada a prova oral, verifica-se que os elementos judicializados não confortam a denúncia, no que pertine à acusação de tráfico de entorpecentes.
Nada foi produzido sob o crivo do contraditório, com efeito, na linha de que os réus detinham as drogas visando ao tráfico.
Considerando que a Lei determina não ser possível a condenação fundada apenas em elementos do inquérito, indesviável a solução absolutória.
ISSO POSTO, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público a fim de ABSOLVER Wander de Mello Ferreira e Azarias Rodrigues, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelo Estado. Com o trânsito em julgado, arquive-se com baixa.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA