0006711-68.2017.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Augusto Reinert
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... continuidade normativa apenas em relação ao roubo praticado com arma de fogo. Já o roubo com emprego de arma “branca” não é mais punido como roubo circunstanciado. Trata-se, em princípio, de roubo em seu tipo fundamental (artigo 157, caput, do Código Penal). 
Pode-se dizer, portanto, que a Lei nº 13.654/18, neste ponto, é mais benéfica ao acusado, de modo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006711-68.2017.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006711-68.2017.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIQUEIAS EDUARDO ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Augusto Reinert






Vistos.


MIQUEIAS EDUARDO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 21 de setembro de 2017, às 21h15min, na Rodoviária, localizada na Rua Santa Catarina, n.º 415, na Vila Perino, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca) contra a vítima João, subtraiu-lhe a quantia de R$ 9,00.
A decisão de fl. 114 recebeu a denúncia, no dia 20 de outubro de 2017.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 150) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fl. 179). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 206/207). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e uma de defesa e o réu foi interrogado. 
Em memoriais (fls.263/278), o representante do Ministério Público pugnou, preliminarmente, em controle difuso de constitucionalidade, pela inconstitucionalidade formal e material do art. 4 da Lei 13.654/2018. No mérito, postulou pela a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. 
A defesa, por seu turno, preliminarmente, defendeu a falta de aditamento quanto ao art. 4 da Lei 13.654/2018. Defendeu, também, a semi-imputabilidade do acusado. No mérito, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas de sua autoria a justificar um decreto condenatório.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal que se destina à apuração da responsabilidade do acusado MIQUEIAS EDUARDO ALVES, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 
Observa-se que após a data do fato (21.09.2017) foi publicada a Lei nº 13.654/2018, que revogou o inciso I, do §2º, do art. 157, do Código Penal, e que por ser neste ponto mais benéfica ao agente, deve retroagir.
Assim, não há que se declarar, no controle difuso incidental, a inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do CP, operada pela Lei 13.654/2018, conforme pretendido pelo Ministério Público. Isso porque não se tem notícia do resultado da Arguição de Inconstitucionalidade nº 00017882-48.2018.8.26.0000, que aguarda julgamento pelo colegiado do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado ou de qualquer pronunciamento do Supremo Tribunal Federal a respeito. Logo, presume-se a constitucionalidade da referida alteração legislativa. 
No mais, a Lei nº 13.654/18 revogou o inciso I do artigo 157, §2º, do Código Penal, que previa uma causa de aumento para o roubo cometido com o emprego de arma. A mencionada lei passou a disciplinar a matéria no §2º-A do artigo 157, dispondo sobre o acréscimo de 2/3 na pena “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo”. 
Como se nota, após a edição da Lei nº 13.654/18, houve continuidade normativa apenas em relação ao roubo praticado com arma de fogo. Já o roubo com emprego de arma “branca” não é mais punido como roubo circunstanciado. Trata-se, em princípio, de roubo em seu tipo fundamental (artigo 157, caput, do Código Penal). 
Pode-se dizer, portanto, que a Lei nº 13.654/18, neste ponto, é mais benéfica ao acusado, de modo que retroage para alcançar fatos anteriores, nos termos dos artigos 5º, inciso XL, da Constituição Federal, e 2º, parágrafo único, do Código Penal. Portanto, o emprego de faca (arma “branca”), como ocorreu no caso em testilha, deixou de ser tratado como majorante do roubo, enquadrando-se como roubo em seu tipo fundamental.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, cujo dispositivo de regência foi recentemente modificado pela Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 6 . Diante da abolitio criminis promovida pela lei mencionada e tendo em vista o disposto no art. 5º, XL, da Constituição Federal, de rigor a aplicação da novatio legis in mellius, excluindo-se a causa de aumento do cálculo dosimétrico. 7. Recurso provido para reconhecer a forma consumada do delito de roubo, com a concessão de ordem de habeas corpus de ofício para readequação da pena” (STJ, REsp 1519860/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, julgado em 17/05/2018). 
No mesmo sentido são os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação. Sentença que condenou o acusado pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma imprópria. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal do acusado. Autoria e materialidade positivadas. 2. Aplicação da Lei nº 13.654/18, que revogou inciso I, do par. 2º, do artigo 157, do Código Penal, a título de lei penal mais benéfica (artigo 5º, XL, da Constituição Federal). O roubo praticado com arma imprópria deixou de constituir uma causa de aumento de pena. Dentro da nova sistemática, somente existe previsão de majorante no caso de delito praticado com emprego de arma de fogo (artigo 157, par. 2-A, I, do Código Penal). 2. Sanção que comporta redimensionamento. Manutenção, todavia, do regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade, em razão do grau de culpabilidade da conduta. Recurso desprovido.” (Apelação n. 0081520-36.2017.8.26.0050, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Laerte Marrone, julgado em 05/07/2018). 
“Apelação Criminal - Roubo majorado - Recursos das partes - Acusação: Requer agravamento das penas, mediante reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma (faca), e imposição de regime fechado a JOEL - Defesa: Pleitos de absolvição por insuficiência de provas, redução das penas e fixação de regime prisional menos severo - Impossibilidade - Materialidade, autoria e culpabilidade demonstradas pelo acervo acusatório - Confissão parcial de JOEL, corroborada pelos relatos dos policiais e vítima, cujas palavras merecem credibilidade à míngua de prova idônea em sentido contrário - Reconhecimentos pessoais (concretizados nas duas fases do processo) não infirmados por eventual ausência da formalidade prevista no artigo 226, do CPP - Majorante relativa ao concurso de agentes, comprovada - Emprego de faca: causa de aumento revogada pela Lei nº 13.654/2008 - Dosimetria - Básicas reconduzidas ao piso, ante a inidoneidade do fundamento invocados para justificar o agravamento na primeira fase - Presença de uma causa de aumento (concurso de agentes) que justifica majoração de 1/3 - Gravidade concreta do crime e suas consequências que impõem o regime fechado para o início da expiação - Súmulas 440, do STJ, e 718 e 719, do STF, sem efeito vinculante - Detração penal (CPP, art. 387, § 2º) cuja análise se reserva ao juízo da execução, a fim de evitar supressão de instância e violação do duplo grau de jurisdição - Apelos providos, em parte.” (Apelação n. 0074102-81.2016.8.26.0050, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Juvenal Duarte, julgado em 05/07/2018). 
“Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma branca – Recurso Defensivo. Aumento índice de redução pela semi-imputabilidade – inviabilidade. Afastamento ex officio da causa de aumento referente ao emprego de arma –alteração do Código Penal – Lei nº 13.654/18. Recurso parcialmente provido.” (Apelação n. 0003245-34.2016.8.26.0624, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Paulo Rossi, julgado em 29/06/2018). 
“ROUBOS E ROUBO MAJORADO EM CONTINUIDADE DELITIVA – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS – INVIÁVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA BRANCA – NOVATIO LEGIS IN MELIUS – O § 2º, INC. I, DO CP FOI EXPRESSAMENTE REVOGADO PELO ART. 4º, DA LEI Nº 13.654/2018 - PENAS E REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (Apelação n. 0000207-82.2012.8.26.0291, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Amaro Thomé, julgado em 21/06/2018). 
Por outro lado, ao contrário do que pretende a Defesa, desnecessário o aditamento da denúncia em razão da superveniência da legislação mais benéfica ao acusado. O fato descrito na denúncia está previsto abstratamente como roubo em seu tipo fundamental (artigo 157, caput, do Código Penal). 
O réu se defende do fato descrito na denúncia e o Juiz só a ele está vinculado, podendo atribuir-lhe definição jurídica diversa daquela expressa na denúncia, sem que haja necessidade de aditamento (art. 383 do Código de Processo Penal).
No mais, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A pretensão acusatória é parcialmente é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo narrado na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelos autos de exibição e apreensão de fl. 10 e de entrega de fl. 11.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
A vítima João Vitor Barusso Ferreira Da Silva, perante a autoridade policial (fl.05), afirmou que “estava no terminal rodoviário desta cidade, sendo que chegou de Piraju S.P., e aguardava no terminal para embarcar, para a cidade de Curitiba onde reside; que estava na plataforma de embarque, quando chegou um individuo, trajando um short amarelo, e uma camisa listrada de vermelho e branco, que este rapaz, ele disse que queria dinheiro para comprar drogas e que não queria fazer o que estava fazendo, mas foi logo mostrando ao declarante uma pequena faca, lhe intimidando, sendo que então retirou praticamente todo seu dinheiro que havia no bolso, em sua carteira, e entregou ao individuo, sendo a quantia de nove reais que utilizaria para uma refeição até Curitiba Pr; que o declarante se sentiu ameaçado e somente por isso entregou o dinheiro; que ato continuo o rapaz saiu do local; que encontrou uma viatura da Policia militar na Rodoviária e relatou os fatos, sendo que os policiais efetuaram diligências, e localizaram o individuo, sendo que ele ainda estava com o dinheiro do declarante e com a faca, sendo que o declarante viu o individuo nesta delegacia e não tem dúvida alguma de que foi ele que lhe roubou; que inclusive o que chamou a atenção foi uma tatuagem com a inscrição “liberdade” na sobrancelha direita.” (fls. 5). 
Inquirida em juízo por intermédio de carta precatória (fls. 216/231), a vítima narrou que estava voltando de Piraju, numa conexão em Ourinhos para Curitiba. Era por volta das 20:00, tinha acabado de chegar à Rodoviária de Ourinhos e precisava aguardar até 24:00 horas para o embarque para Curitiba. Estava esperando, quando o acusado veio por trás e sentou-se na sua frente. O acusado estava bem alterado, não conseguia falar direito, e logo percebeu o que estava acontecendo, mas como tinha outras pessoas por perto não ficou muito preocupado. O acusado disse que queria dinheiro e mostrou a faca dizendo “olha eu não quero fazer isso”. Nesse momento tirou o dinheiro que tinha na carteira, e mostrou que só tinha aquilo na carteira, e ao mesmo tempo em que deu o dinheiro pra ele, ele foi largando a faca. O acusado ainda perguntou se não tinha mais e disse que queria dinheiro para comprar drogas. No momento, se sentiu ameaçado. Em seguida ele saiu. O declarante foi em direção a polícia, que estava próxima, e narrou os fatos. Os policiais então foram atrás do acusado e já o prenderam. O acusado somente lhe entregou a arma depois que já havia conseguido o dinheiro. Na própria delegacia conheceu a irmã dele, que disse que ele enfrentava o problema com drogas há anos. Os policiais também lhe contaram outras histórias, outras agressões praticadas pelo acusado. No momento da abordagem o acusado disse “olha dá pra ver que você é forte, eu não vou tentar fazer nada”. No momento anterior à entrega do dinheiro se sentiu ameaçado a ponto de entregar o dinheiro. 
A testemunha Alexandre Martins Bonfim, policial militar, narrou em juízo que estava trabalhando na Rodoviária de Ourinhos junto com outro policial quando a vítima lhe informou que acabara de ser roubado por um indivíduo que havia apontado uma faca em sua direção e levado R$ 9,00 (nove reais). A vítima informou as características da pessoa e ao fazerem patrulhamento, próximo a rodoviária, encontraram o réu. Questionado sobre a delação, o acusado disse que só havia mostrado a faca a vítima e que pediu dinheiro.  Afirmou que é comum na cidade de Ourinhos acontecer determinados tipos de crimes, inclusive como o fato de o assaltante deixar a arma do crime no local. Reafirma que a vítima informou que o réu apontou a faca em sua direção e pediu dinheiro, deixando a arma no local assim que conseguiu o dinheiro. Responde que o réu confessou que havia roubado e que não aparentava apresentar alterações psíquicas (fls. 257/258). 
Por sua vez, a testemunha Alex Donizete Ferreira, policial militar, relatou em juízo que estava a trabalho no Terminal Rodoviário com seu colega de farda Bonfim quando a vítima os informou que um indivíduo, em posse de uma faca, o havia abordado e pedido dinheiro. A vítima disse que entregou R$ 9,00 (nove reais) ao réu, que saiu correndo, deixando a faca em cima da bolsa da vítima. Narrou que encontraram o réu atrás do terminal com a quantia exata do dinheiro informado pela vítima. Quando abordado, ele respondeu que estava precisando de dinheiro e que a vítima entregou o dinheiro quando pediu. Não conhecia o réu, o qual aparentava estar em seu estado psíquico normal (fls. 257/258). 
A testemunha de defesa Isabela Dal Poz Ferreira Terribile afirmou em juízo que o réu nunca frequentou o CAPS para fazer tratamento, apenas comparecia pontualmente em momentos em que estava em crise. Eram prescritos medicamentos, porém não sabe informar se o réu tomava corretamente. Reafirma que o réu não ia com frequência ao CAPS. Respondeu que o réu relatava que fazia uso de álcool com mais intensidade do que de “crack”, mas não sabe informar a quantidade que ele ingeria, pois cada organismo reage de maneira diferente (fls. 257/258).
Interrogado em juízo, o réu Miqueias Eduardo Alves negou a prática do delito. Disse que estava pedindo dinheiro pelas ruas da cidade, sendo que quando pediu para a vítima, informou que era para o uso de drogas e ela entregou a quantia. Negou que tenha mostrado a faca para a vítima, porém estava alcoolizado e a tirou do bolso, pedindo para que a vítima jogasse fora pois não queria mais andar armado. Afirmou que não teve intenção de ameaçar a vítima, apenas de pedir dinheiro. Disse que estava muito alcoolizado e que costuma portar faca para se defender de outros usuários de drogas. Alegou que a vítima não viu a faca e que entregou o dinheiro espontaneamente. Colocou a faca em cima da bolsa da vítima para que ela (a vítima) jogasse fora. Disse que estava com o dinheiro na mão quando fora abordado pelos policiais, sendo que lhes informou havia pedido o dinheiro e não roubado. Acredita estar sendo acusado pelo fato da vítima ter se assustado (fls. 257/258). 
Concluída a instrução, a autoria é certa e recai sobre o acusado.
A negativa do réu encontra-se isolada nos autos.
A vítima narrou tanto na fase extrajudicial quanto em juízo que o acusado lhe exigiu dinheiro, o ameaçando com uma faca. Disse que se sentiu ameaçado e somente entregou o dinheiro porque o acusado utilizava a arma branca.  
Assim, a negativa do uso de arma pelo réu para o exercício da grave ameaça é superada pela narrativa da vítima, que apresentava de forma segura e harmoniosa, está indene de dúvidas.
Pontuo que a palavra das vítimas tem importância fundamental nos crimes de roubo, consideradas as circunstâncias em que os crimes dessa natureza são geralmente praticados. 
A propósito: 
“PROVA – Palavra da vítima de roubo. Suficiência para fundamentar um decreto condenatório. Entendimento. Recurso improvido” (TJSP – ACr 480.934-3/5 – Garça – Rel. Des. Canellas de Godoy – J. 21.03.2006). 
“PROVA – Palavra da vítima. Valor. Roubo qualificado. Relevância para a formação da convicção judicial se coerente e segura. Delito patrimonial geralmente cometido à revelia de terceiros. Recurso improvido” (TJSP – Ap 887.553-3/3 – Santo André – 11ª C.Crim. – Rel. Des. Antonio Manssur – J. 01.02.2006). 
“Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de Paula j. 03.10.2002 Rolo/flash 1530/186). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. 
“Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP 8º Gr.Cs. Ver. 427.712/1 Rel. Carlos Biasotti j. 22.05.2003 Rolo/flash2004/218).
Por sua vez, os policiais foram uníssonos em afirmar que a vítima foi em sua direção narrando que acabara de ser assaltada por um indivíduo que o ameaçou com uma faca e levou a quantia de R$ 9,00. Disseram que lograram prender o acusado próximo ao local e que ele estava na posse da quantia informada pela vítima.
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos, o que não é o caso dos autos.
Assim, observo que os depoimentos prestados pela vítima e policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
A potencialidade lesiva do artefato (faca) utilizado pelo réu, ao contrário do que alega a defesa, é presumida e só se exclui mediante contraprova ou dúvida eventualmente produzidas, por ônus que cabe à defesa, na hipótese de não apreensão da arma.
Nesta linha, predomina que: “a incidência da majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, uma vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da vítima” (STJ, HC nº 341.394/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Sexta Turma, julgado em 04/02/2016, DJe 18/02/2016).
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de ausência de prejuízo financeiro à vítima, pois o delito de roubo se consuma com o desapossamento do bem da vítima e o exercício da grave ameaça, sendo irrelevante para sua configuração a devolução do bem à vítima.
Finalmente, a culpabilidade do réu é plena, ao contrário do que alega a Defesa. 
A circunstância de ser o acusado usuário ou dependente químico não implica o automático afastamento da responsabilidade pela prática do crime de roubo, na medida em que necessária a prova de inimputabilidade.  
No caso em apreço, atendendo a requerimento da Douta Defesa, foi instaurado incidente de dependência químico-toxicológica (autos dependentes – processo nº 0006711-68.2017.8.26.0408), no qual o perito concluiu que “em relação ao delito a ele imputado não há sintomas psicopatológicos que alterem a sua imputabilidade – (entendimento do caráter ilícito do fato Assalto – ou de sua capacidade de determinação)”, e, portanto, não há que se falar em inimputabilidade ou semi-imputabilidae do acusado (laudo às fls. 19/22 do incidente). 
Portanto, absolutamente impertinente a utilização de pleito ministerial formulado em outro processo, relacionados a fatos distintos, praticados em datas diversas (fls. 180/188). 
Assim, verifica-se impossível se afastar a condenação, pois as provas amealhadas durante as fases inquisitiva e judicial demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu R$ 9,00 (nove reais) de propriedades da vitima, conforme descrito na denúncia.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu MIQUEIAS EDUARDO ALVES, do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la de acordo com o art. 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do acusado é exarcebada, em virtude de ter empregado arma branca (faca) para o exercício da grave ameaça. O mero emprego de grave ameaça é circunstância suficiente para tipificado a subtração como roubo, o que não afasta o caráter pernicioso do emprego de arma branca, que mesmo isoladamente, conquanto não configure mais causa de aumento, pode e deve ser sopesada na primeira fase. Essas situações diferem na reprovabilidade a ser realizada acerca da conduta do réu, e merecem tratamento diverso, sob pena de ignorarmos o princípio da isonomia e igualmente o da individualização da pena. Assim, a conduta do réu, que se valeu de uma faca para ameaçar a vítima, merece maior reprovação; o acusado é reincidente (certidão de fl. 139), o que será considerado na fase seguinte, sob pena de inadmissível bis in idem. Assim, valorada negativamente uma vetorial, fixo a pena-base acima mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, não concorrem atenuantes. Contudo, verifico que o acusado é reincidente, pois condenado pela prática do delito de furto, conforme certidão de fls. 139 (processo n. 0000190-44.2016.8.26.0408), motivo pela qual aumento a pena base em 1/6, resultando a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, a qual torno pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Considerando que o réu é reincidente (certidão de fls. 139) bem como considerando a circunstancia judicial valorada negativamente (culpabilidade exacerbada em razão do emprego de faca para o exercício da grave ameaça), o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3.º, do Código Penal), único adequado para a reprovação e ressocialização do agente, autor de crime concretamente grave, que tanto intranquiliza a sociedade, e que demonstraram desprezo pela vida ou integridade física da vítima.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente porque a pena definitiva suplantou o máximo legal de (04); o acusado é reincidente e se trata de crime praticado mediante grave ameaça. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP). 
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. Ainda, a manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu foi condenado pela prática do crime de roubo praticado com emprego de faca.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MIQUEIAS EDUARDO ALVES, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, INICIALMENTE EM REGIME FECHADO, bem como ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Sendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais.
P.I.C.
Ourinhos, 18 de julho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA