0006312-25.2015.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Pesca
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital nº:
0006312-25.2015.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Pesca
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 09/2015 - Delegacia de Polícia de Adolfo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO ROSA FERNANDES
Vítima:
O MEIO AMBIENTE


Aos 30 de março de 2022, às 16:15 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) GILBERTO ROSA FERNANDES. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado DR(A). ALEXANDRE MARTINS VIEIRA - OAB/SP 340362. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) OSMAIR PAULO DE OLIVERA , nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) testemunha(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s BRUNO ANTONIO Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência. 

Vistos.

GILBERTO ROSA FERNANDES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998, porque, no dia 12 de abril de 2015, no Córrego Fartura, na cidade de Adolfo/SP, comarca de José Bonifácio, GILBERTO ROSA FERNANDES, qualificado a fls. 28, pescava mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos.
Conforme apurado, os policiais militares ambientais Osmair Paulo de Oliveira e Bruno Antônio foram destacados para averiguação de denúncia SIGAM sobre a prática de pesca subaquática com iluminação artificial. Deslocaram-se até o local dos fatos, quando surpreenderam o denunciado praticando pesca subaquática com iluminação artificial, ressaltando que o denunciando fazia uso de arbalete, uma máscara de mergulho, um snorkel, um par de nadadeiras e um farolete, sendo certo que ele já havia capturado 2,40 quilos do peixe conhecido por tilápia.
O artigo 2º, inciso I, letra "d", da Instrução Normativa Ibama nº 26/2009, proíbe a utilização de iluminação artificial na pesca subaquática.
Em razão do denunciado ser amador e ter sido surpreendido infringindo a norma do art. 34, inciso II, da lei federal nº 9.605/1998, foi registrado Boletim de Ocorrência (fls.03) e apreendidos os petrechos de pescas e os peixes (fls. 07).
A denúncia foi recebida no dia 02 de outubro de 2017 (fls. 86/87).
O réu foi citado (fl. 84), em audiência, aceitou a proposta de suspensão condicional do processo (fls. 86/87).
Diante do descumprimento das condições impostas para a suspensão condicional do processo, o Ministério Público se manifestou pela revogação do benefício e prosseguimento do feito (fl. 172), que foi acolhido e o benefício foi revogado (fls. 174/175).
O réu foi citado (fl. 220), apresentou resposta à acusação (fl. 227).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva foi evidenciada através do termo circunstanciado (fls. 03/17), assentada (fls. 18/19), termo de declarações (fl. 34), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Osmair Paulo de Oliveira (testemunha de acusação) disse que receberam uma denúncia do sistema integrado ambiental. O local é perto de Adolfo. A denúncia dizia que os pescadores estavam pescando à noite, com arpão e uso de iluminação artificial, que é proibido. No dia, flagraram Gilberto, pescando com arpão e iluminação. Ele tinha pescado cerca de 2kg de tilápia. Fizeram a apreensão dos peixes e do material proibido. Os peixes foram doados. Não conhecia Gilberto de outras abordagens. Ele era pescador amador. 
Bruno Antônio (testemunha de acusação)- dispensada pelas partes. 
Gilberto Rosa Fernandes (réu) disse que tem 35 anos. Trabalha como motorista de caminhão. É autônomo. Ganha 2000 reais por mês. É casado. Tem duas filhas menores de idade. Disse que, na época, estava desempregado. As filhas queriam comer um peixe. Fez a pesca dessa forma, mas não sabia que era proibido. Utilizou-se de iluminação artificial no dia. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a condenação.
Na fase extrajudicial, o réu confirmou que foi surpreendido realizando pesca subaquática no Rio Fartura, município de Adolfo/SP, e que teve seus petrechos de pesca apreendidos. Porém, negou ter conhecimento da proibição de pesca no período noturno. (fl. 34).
Sobre o valor da confissão extrajudicial, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. Ação ajuizada para reconhecimento de nulidade por ausência de intimação do defensor, rescisão da condenação no mérito e mitigação das penas impostas. 1) Nulidade. Inocorrência. Prova documental da intimação prévia. Verificação em certidão dos autos. Nulidade afastada. 2) Manifesta contrariedade das provas. Inocorrência. Condenação apoiada nas provas orais. Retratação da peticionária tisnada pela mendacidade. Valor da confissão extrajudicial. Impossibilidade de conversão da revisão como terceira instância. Condenação originária mantida. 3) Penas. Dosimetria. Mitigação. Descabimento. Princípio da livre persuasão racional. Discricionariedade motivada. Fundamentação adequada. Elevação da pena-base acima do mínimo. Conformidade com os critérios legais. Improcedente. (TJSP;  Revisão Criminal 0053976-97.2015.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 13/11/2017).

Ouvido em juízo, novamente, o acusado confessou a prática do delito. No entanto, negou ter conhecimento da proibição. Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

No mesmo sentido, o policial ambiental Osmair confirmou a prática do delito, nos termos narrados na denúncia. Na fase extrajudicial, os policiais declararam que, em patrulhamento para averiguação de denúncia, o réu foi avistado fazendo pesca subaquática com iluminação artificial no período noturno, e utilizava um arbalete, uma máscara de mergulho, um snorkel, um par de nadadeiras e um farolete. Portanto, o pescador amador usou petrechos não permitidos, conforme artigo 2º, inciso I, letra “d”, da Instrução Normativa Ibama nº 26/2009 e artigo 36, § 1º, inciso II, da Resolução SMA nº48/2014.
Ressalto que é rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). 
Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coe­rentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma correta – Pena-base fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração das penas na terceira fase – Presença de duas causas de aumento - Concurso de agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena – Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

Destaco que o réu não conhecia os policiais ambientais, não havendo motivos reais e concretos a indicar que os agentes públicos tenham interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe, falsamente, a prática de delito ambiental. 
Os depoimentos prestados pelos agentes públicos demonstram com clareza o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia. No mesmo sentido, há o boletim de ocorrência, o relatório da Autoridade Policial e o auto de infração ambiental (fl. 08).
Ressalte-se que o tipo penal em questão não pune apenas o proprietário dos petrechos não permitidos, mas sim a conduta de pescar mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos. Não interessa, aqui, a quantidade de pescado, mas a utilização de petrecho não permitido.
Não se pode alegar erro de proibição, pois o esquecimento da lei é inescusável. Caberia a ele certificar-se da possibilidade de pesca com aquele petrecho, já que era pescador amador. Nesse sentido:

Apelação. Crime ambiental. Art. 34 da Lei 9.605/98. Pesca em local e período proibidos e mediante utilização de equipamento vedado em lei. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Erro de proibição. Não ocorrência. Normas de proteção ao meio ambiente amplamente divulgadas pela mídia. Dosimetria. Pena e regime adequadamente fixados. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001201-40.2017.8.26.0484; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022)

Por fim, incabível, também, a aplicação do princípio da insignificância. Em caso semelhante:

APELAÇÃO CRIMINAL – Crime contra a fauna, pesca com aparelhos e petrechos não permitidos (art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98). Sentença Condenatória. Pretendida absolvição. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ausência dos requisitos necessários. Réu flagrado em atividade de pesca com petrechos proibidos. Crime formal. Conversão da pena pecuniária em entrega de cesta básica. Competência do juízo das execuções analisar eventual possibilidade. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 0002133-92.2018.8.26.0128; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)

Verifico que o réu, à época dos fatos, era primário e portador de bons antecedentes (fls. 248/249). Reconheço a atenuante da confissão espontânea. 
Afastadas as teses defensivas e comprovadas a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o autor não possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Fixo a pena base em 10 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, CP e artigo 18 da Lei 9605/98). 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), consoante artigo 18 da Lei 9605/98 e artigo 49 do CP.
Considerando que já foi fixada pena isolada de multa, conforme permitido pelo preceito secundário do artigo 34, parágrafo único, II, Lei 9605/98, deixo de analisar os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO o réu GILBERTO ROSA FERNANDES, portador do R.G. n.º 40.091.410-4/SP, filho de Hélio Fernandes e Maria Aparecida Rosa, nascido em 22/04/1985 em Limeira/SP, ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/1998.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, ausentes os requisitos para decretação da prisão.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.