0006584-36.2017.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração  de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo:  roubo próprio, no qual a violência ou a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou grave ameaça é exercida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006584-36.2017.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006584-36.2017.8.26.0019 - Controle nº 2017/001725
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josefan Araújo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eugênio Augusto Clementi Júnior


                          Vistos.


JOSEFAN ARAÚJO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2, incisos  I e  II, c.c. artigo. 70 do Código Penal, porque na data e local descritos na denúncia, previamente conluiado e com unidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, subtraiu para si coisa alheia móvel.  

A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2017.

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e o réu interrogado.

Por ocasião dos debates orais (fls. 225/226), o Doutor Promotor de Justiça, entendendo entendendo que estão suficientemente provadas a autoria a materialidade do delito, requereu fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação do réu.
Ao manifestar-se, a Doutora Defensora do réu  (fls. 246/249) requereu sua absolvição por falta de provas.  Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito de furto tentado. 


É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração  de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo:  roubo próprio, no qual a violência ou a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput do artigo 157 do Código Penal, a o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1 do mesmo artigo.

Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de impertubabilidade da posse da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“ ... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min. MOREIRA ALVES, in RT 677/428).


O parágrafo 2 do artigo 157 trata do roubo qualificado pelo emprego de arma (inciso I) e pelo concurso de duas ou mais pessoas (inciso II).

A materialidade do delito de roubo se encontra comprovada pelos autos de fls. 18/20.

A autoria é induvidosa.

O réu foi preso em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho  “é a certeza visual do crime”.  A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime.  Ainda segundo o ilustre autor:

“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” ( Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente.  Nesse sentido:

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205)

Ouvido em juízo, o réu admitiu que praticou o roubo em companhia de outros dois indivíduos,  porém não portava arma de fogo.

A vítima José Luiz  informou que um indivíduo chegou no local e lhe apontou uma arma de fogo; não viu o rosto do réu no momento do assalto. 

A vítima José Aparecido narrou que estava no local, perto do balcão, de costas,  foi abordado por um dos  indivíduos, que lhe desferiu uma coronhada e "joelhada" nas costas, bem como  subtraiu sua carteira. 

A vítima Valdeci reconhece o réu em juízo como um dos autores do delito, sem sombra de dúvidas, esclarecendo que ele portava arma de fogo.  Não há nos autos prova de que a vítima conhecia o réu anteriormente ou que tivesse intenção de prejudicá-lo, atribuindo-lhe falsamente a prática de crime. 
É fundamental o depoimento da vítima como prova para a condenação.  De acordo com a doutrina:

“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crível e verossímil.

(...)
 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o patrimônio, já decidiu a jurisprudência:

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ HABICE - j. 5.9.96, v.u.)

ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. “ Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”(Ap. 1.025.559/0 - 11.a Câm. - j. 21.10.1996 - rel. Juiz Wilson Barreira).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (JUTACrim 94/341). 

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto" (JUTACrim 95/268). 

"Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu" (RJDTACrim 15/148 - rel. Silva Pinto). 
"Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJDTACrim 16/149 - rel. Walter Swensson). 

"Em delitos de roubo, de regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento" (RJDTACrim 20/165 - rel. Abreu Machado).


PROVA - Depoimento de vítima que não conhecia o acusado - Ausência de interesse da mesma em prejudicar o réu - Validade.131 - Não se pode desprezar depoimento de vítima que não conhecia o acusado e, assim, não teria nenhum interesse em apontá-lo como autor de um delito, se ele realmente não o fosse, e acolher depoimento de comparsas de crime. E se agisse dessa forma, os valores morais estariam sendo invertidos. RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 156   RELATOR:- ALMEIDA BRAGA

PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:78 - Em sede do delito de roubo, a palavra da vítima é suficiente para ensejar o reconhecimento das qualificadoras do uso de arma e concurso de agentes, vez que possui grande valor probante por não conter ressaibo de vingança, a não ser o desejo de recuperar os seus pertences subtraídos, concretizando a verdadeira justiça. RJDTACRIM VOLUME 20  OUTUBRO/DEZEMBRO 1993  PÁGINA: 149  RELATOR:- THYRSO SILVA


PROVA - Roubo  Reconhecimento do agente pela vítima  Valor:168 (b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente. RJDTACRIM VOLUME 22  ABRIL/JUNHO 94 PÁG.: 309 RELATOR:- PASSOS DE FREITAS.

PROVA - Ausência de testemunhas - Irrelevância face à presença de outros elementos de convicção:178 - A ausência de testemunhas jamais obsta a evidência do delito, se este se comprova por outros meios, tais como as declarações das vítimas que despontem coerentes. RJDTACRIM VOLUME 22  ABRIL/JUNHO 94 PÁG.: 322  RELATOR:- SÉRGIO PITOMBO.

PROVA - Furto  Palavra da vítima  Valor:183 - Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente. RJDTACRIM  VOLUME 22  ABRIL/JUNHO 94 PÁG.:331  RELATOR:- NOGUEIRA FILHO.


PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:178 - A palavra da vítima assume papel de indiscutível importância em crime de roubo, mormente quando sem qualquer interesse em prejudicar o réu. RJDTACRIM VOLUME 24 OUTUBRO/DEZEMBRO 94  PÁG.: 347  RELATOR: ASSUMPÇÃO NEVES.

O guarda municipal Evandro esclareceu que atendeu a ocorrência, ocasião em que se deparou com o réu, que veio ao encontro da viatura, correndo,  informou ter praticado um roubo e teria sido baleado. No estabelecimento comercial , uma das vítimas disse que foi surpreendido pelos indivíduos, e um deles colocou arma em sua cabeça, subtraiu a carteira, contendo dinheiro, e o proprietário do estabelecimento entrou em luta corporal com o réu e houve disparo de arma de fogo.  

É importante indício o fato do réu já ter sido processado por delito de igual natureza, o que, embora por si só não possa ser considerado como prova, é indício que fortalece a convicção judicial. Já decidiram nossos tribunais:
ANTECEDENTES CRIMINAIS - Utilização como prova - Impossibilidade:14(b) - Os antecedentes do acusado não constituem prova; contudo, inequívoca e capitalmente, reforçam convicção, quando evidenciam que o ato incriminado nada mais é do que rotina em seu proceder. (Apelação nº 1.035.97/8, Julgado em 03/02/1.997, 12ª Câmara, Relator: - Junqueira Sangirardi, RJTACRIM 34/69)

ANTECEDENTES - Influência na fixação do escarmento - Ocorrência: 12(a) - Os antecedentes não constituem prova suficiente à expiação, mas fortalecem o convencimento judicial e influem na fixação do escarmento, por expressa previsão legal. RJDTACRIM  VOLUME 28  OUTUBRO/DEZEMBRO/1995  PÁGINA: 39  RELATOR: - RENATO NALINI. 

Provada pelas testemunhas a existência da arma de fogo, não pode a qualificadora ser afastada pela simples falta de sua apreensão em poder do réu.  Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:

ROUBO - Emprego de arma - Ausência de apreensão - Testemunho da vítima - Suficiência - Qualificadora - Configuração.74b - O testemunho da vítima e suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão. RJDTACRIM  VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:142  RELATOR:-MARREY NETO

ROUBO - Falta de apreensão da arma de fogo   -Irrelevância - Reconhecimento da qualificadora   -Possibilidade:192 (a) - A falta de apreensão da arma de fogo utilizada no crime de roubo, não deve afastar o reconhecimento da qualificadora, quando ficar comprovado nos autos a utilização da mesma pelo réu. RJDTACRIM  VOLUME 23  JULHO/SETEMBRO 94 PÁG.:353   RELATOR:-  S.C. GARCIA. 

ROUBO QUALIFICADO - Apreensão da arma de fogo para o reconhecimento da qualificadora respectiva - Desnecessidade:168 (b) - A apreensão da arma de fogo é desnecessária para a qualificação do crime de roubo, se dúvida não existe a respeito de sua utilização como forma de ameaça. RJDTACRIM VOLUME 24 OUTUBRO/DEZEMBRO 94  PÁG.: 326  RELATOR: ABREU MACHADO

ROUBO - Qualificado - Caracterização - Não apreensão da arma - Irrelevância - Qualificadora não condicionada a apreensão da arma - Relevância, ademais, do testemunho da vítima - Recurso não provido. (Relator: Canguçu de Almeida - Apelação Criminal n. 156.017-3 - São Paulo - 04.04.94)

PROVA - Roubo - Uso de arma de fogo - Falta de sua apreensão - Fato que não impede o aumento da pena - Substituição por outros meios de provas, inclusive a testemunhal - Condenação - Decisão confirmada (TACrimSP) RT 680/362



Assim sendo, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo a dosar a pena.


O réu é portador de péssimos antecedentes, o que impõe a majoração da pena base como circunstância judicial. Exaspero, por isso, a pena base em um sexto, considerado o mínimo, perfazendo assim um valor de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase, anoto que o réu é também reincidente, circunstância agravante (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pela certidão de fls. 204 (não considerada para admissão de maus antecedentes). 

Nesse sentido o entendimento da doutrina:

“Cumpre precisar que na hipótese de diversas condenações definitivas, uma valerá para majorar a pena-base, como maus antecedentes, e a outra para respaldar o aumento da reincidência, sem qualquer ofensa ao princípio do non bis in idem.” ( Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, ed. Oliveira Mendes - APAMAGIS - Associação Paulista de Magistrados, 1997, p.3).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência: 

“O primeiro aumento, pouco acima do mínimo legal, justifica-se pelos maus antecedentes, nos moldes da disposição contida no art. 59 do Código Penal. O segundo acréscimo, em razão da reincidência, que constitui agravante (art. 60, I, do Código Penal), não implica bis in idem.” (Apelação 1061857/1 -Americana -, TACRIM SP, Rel. Silvério Ribeiro, j. 21.8.1997). 

No mesmo sentido:-

”Pena. Aumento. Não afronta a proibição do bis in idem a sentença que, aumentando as penas mínimas cominadas, assina as básicas com agravação por alguns antecedentes (circunstâncias judiciais,art. 59, Cód. Pen.) e, depois, majora as penas-base em razão de outro antecedente, caracterizador de reincidência (art.61, I, Cód.Pen), não considerado entre os primeiros.” (Ap. 1072449/7, Rel. Ricardo Dip, j. 13.10.1997, rolo 1136, flash 0384, fls.08).

Acrescento à pena base, portanto, mais um sexto, pela reincidência, perfazendo assim um total de cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa.

O dia-multa é fixado no piso.

Na segunda fase, é impossível a consideração de qualquer circunstância atenuante, tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo.
Por força do que dispõe o parágrafo 2 do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena de três oitavos, tendo em vista que o delito foi duplamente qualificado.

A pena perfaz assim um total de sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão,  e dezesseis dias multa. 

Por força do que dispõe o artigo 70 do Código Penal, tendo em vista que o delito foi cometido contra duas vítimas, aumento a pena de um sexto, perfazendo assim um total de oito anos, oito meses e vinte e quatro dias  de reclusão, e dezoito dias multa. 

Na ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, torno a pena definitiva. 

O dia-multa é fixado no piso.

Regime de cumprimento da pena.

Superada a fixação da pena, com os fundamentos legais já expostos, de rigor a estipulação do regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, como exigido pelo artigo 59, inciso III do Código Penal.
Os autos noticiam a ocorrência de crime de roubo com duas causas de aumento de pena. Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que prestaram depoimento na ausência do réu, certamente atemorizadas ainda pelos fatos, exige maior rigor no cumprimento da reprimenda. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Além disso, os réus não provaram desenvolver qualquer atividade lícita. 

Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda fixação de regime mais brando.

Assim o entendimento da doutrina:
“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-seá com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, consoante dispõe seu art. 33, § 3º.

Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:

REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social.  Pelo que, deve o Juiz sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional.  Demais, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, atestatório da cessação da potencialidade recidivista”(TACRIM_SP - Ap. nº 1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)

“O crime de roubo, indiscutivelmente comporta o regime prisional inicial fechado, pois o agente de tal delito é, por definição, elemento perigoso, que não merece a regalia de regime prisional benévolo”(TACRIM_SP - Ap. n 731.269/6 - 4ª Câmara - Rel. Sérgio Carvalhosa - 11/05/1993 - RJDTACRIM 19/162)

REGIME PRISIONAL - Fechado - Substituição pelo regime semiberto - Réu primário - Inadmissibilidade - Determinação do regime inicial que se faz com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal - Hipótese em que o crime de roubo evidencia a periculosidade do agente - Sentença confirmada - Recurso não provido. (Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n. 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94)

A esse respeito, julgando recurso deste juízo, o Eminente Magistrado Corrêa de Moraes, com muita propriedade assevera que a fixação de outro regime que não o fechado nos casos de roubo qualificado significa não apenas abrir uma porta para a impunidade, mas rasgar a via larga da impunidade, e chega a afirmar que a fixação de outro regime é crime de lesa-sociedade.   Cumpre, pela pertinência, transcrever o V. Acórdão, brilhantemente relatado:

“Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59).

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes.
Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf. § 3º do art. 33).

Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF:

“A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e incisso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59”(HABEAS-CORPUS nº 70.289 - SP - Primeira Turma p Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/490).

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, artigo 59, III).
Aliás, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do “condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa”, haja vista que subordina a concessão de livramento condicional a exame criminológico elidente, ou, por outras palavras, atestatório da cessação da potencialidade recidivista (CP, parágrafo único do art. 83).

A orientação desta Câmara inspira-se na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC 65.501-SP, verbis;

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades.  E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias”. (cf. R.T.J. 123/457)

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Habeas Corpus nº 74.301-3, de São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).

Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa..

Anote-se, por último, que, a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, “c”).  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos.

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do código Penal, força é convir que o agente de roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673.255/1 de São Paulo).

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo”(JUTACRIM 88/870.  Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.

Sem embargo, não falta que, escudado no pretexto da inadequação do sistema carcerário, entenda compatível com o interesse público a manutenção de assaltante em regime aberto, sob a forma domiciliar.

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade supor que perigoso assaltante irá observar escrupulosamente as regras do regime aberto, muito especialmente as relativas ao recolhimento “durante o período noturno e nos dias de folga”...

Conceder regime aberto (e até mesmo o intermediário) a autor de roubo não significa apenas abrir uma porta para a impunidade, mas, em verdade, rasgar a via larga da reincidência.  Provam-no as alarmantes estatísticas sobre fugas dos institutos penais agrícolas e sobre a execução de crimes por supostos reclusos em tal sistema.  Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-sociedade.   Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa impunidade.” (os grifos constam do original) (Apelação nº 1.083.043/1, de Americana)

Em  julgado também de recurso contra decisão proferida por este juízo, assim decidiu a 5ª Câmara da Seção Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“...o regime inicial fechado para desconto da corporal deve ser mantido, pois a infração penal praticada com emprego de arma e concurso de agentes, revela temibilidade e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa culpabilidade dos agentes, a justificar início de regime mais rigoroso, como resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência dos artigos 33, § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal). (Apelação Criminal nº 00485355.3/1-0000-000, Relator, Desembargador Marcos Zanuzzi, 21 de setembro de 2006).

O réu não poderá apelar em liberdade, porquanto a gravidade do crime, e o modus operandi devem influenciar na concessão da liberdade para recorrer, e em se tratando de roubo armado, salvo prova excepcional em contrário, a regra é a prisão provisória do réu.

Ademais, o réu encontra-se preso por força de prisão preventiva, e segundo a melhor doutrina, e jurisprudência majoritária, o dispositivo é inaplicável no caso de réu preso provisoriamente.

Segundo o ilustre penalista Damásio Evangelista de Jesus:

“ Segundo o entendimento pacífico do STF, essa disposição é inaplicável a réu preso em razão de flagrante ou preventiva, uma vez que e/a visa apenas abrandar o princípio da necessidade de e/e recolher-se à prisão para apelar (RHC 54.430, DJU 26.11.76, p. 10203). Assim, réu que por ocasião de sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459, RHC 56.953, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Sobre o assunto, decidiu o TJSP que " Lei n. 5.941, de 1973, é de interpretação restrita.  Não nulificou a prisão em  flagrante delito, cuja permanência no sistema processual vigente, vai até a sentença.  Se esta for absolutória, o réu será posto em liberdade. Se for condenatória, aquela permanência se prolonga, porque um dos seus efeitos (art. 393, I) é ser o condenado conservado na prisão. Se for de pronúncia, só então o magistrado deverá reexaminar a custódia provisória, para revogá-la caso satisfaça o agente os requisitos legais " , (RT- 500/318). No mesmo sentido: RT 531/295 e RTJ 88/69; RHC 57.947, DJU 13.6.80, p. 4461, e RHC 58.053, DJU 12.8.80, p. 5786.  E, se a acusação apela visando à agravação da reprimenda, o réu permanece detido, ainda que já tenha cumprido o quantum  da pena imposta na sentença condenatória (Código de Processo Penal Anotado - Direito Informatizado Saraiva - 1ª Edição em CD-ROM - 1995).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:

“Tratando-se de paciente preso em flagrante, que permaneceu recolhido durante o curso do processo, ainda que seja primário e tenha bons antecedentes, não tem direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (Superior Tribunal de Justiça - RHC nº 3.473-4 - 5ª Turma, Rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u.)

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE - Indeferimento a réu que se encontra preso por força de prisão em flagrante ou preventiva quando da prolação da sentença ondenatória - Ofensa ao princípio constitucional de inocência - Inocorrência:116 - A negativa do direito de apelar em liberdade a réu que já se encontra preso, por força de prisão em flagrante ou preventiva, quando da prolação da sentença condenatória, não fere o princípio constitucional da presunção de inocência. (Habeas Corpus nº 301.642/1, Julgado em 04/03/1.997, 3ª Câmara, Relator: - Fábio Gouvêa, RJTACRIM 34/425)

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE - Réu preso durante toda a instrução processual - Decisão que condiciona o recebimento da Apelação ao recolhimento à prisão - Ofensa ao princípio da presunção de inocência - Inocorrência - Concessão - Impossibilidade:35 - Ementa oficial: APELAÇÃO - PRISÃO CAUTELAR - PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE - LEGALIDADE. - É de imediata compreensão que, ilegalidade não existindo na prisão do réu durante o processo, --- malgrado a presunção de inocência que em seu favor milita ---, ilegalidade por igual inexiste, quando cautelosamente se subordina o exercício do direito de apelar ao prévio recolhimento à prisão. - Afastada a priori a hipótese de contradição intrínseca no texto constitucional, --- (isto é, “aparente” conflito entre os incisos LVII e LXI) --- deve entender-se que o preceito estampado no inciso LVII do artigo 5º quer significar, e não mais do que isso, que o réu está forrado ao ônus de provar sua inocência, cabendo ao Órgão-acusador elidir a correspondente presunção. - O artigo 8º, II, “h”, da Constituição Americana de Direitos Humanos simplesmente assegura o acesso ao segundo grau de jurisdição, --- o que, de resto, é princípio constitucional expresso (artigo 5º, LV, parte final) ---, sem conter qualquer palavra antagônica à exigência veiculada no artigo 594 do Código de Processo Penal. (Apelação nº 1.009.983/9, Julgado em 09/05/1.996, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJTACRIM 31/124)

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE - Réu primário e de bons antecedentes, mas, contudo, preso à época da condenação - Concessão - Impossibilidade:243 - O art. 594 do CPP, admite o recurso em liberdade em se tratando de réu primário e com bons antecedentes, mas, se ao tempo da condenação o mesmo estiver preso, em decorrência de flagrante ou preventiva, tal dispositivo não é aplicável.  RJDTACRIM  VOLUME 25  JANEIRO/MARÇO/1995  PÁGINA: 414  RELATOR: - LUIZ AMBRA

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JOSEFAN ARAUJO DOS SANTOS à pena de oito anos, oito meses e vinte e quatro dias de reclusão, no regime inicial fechado,  e dezoito dias multa, como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, c.c. art. 70 “caput” do Código Penal, bem como para condená-lo no pagamento das custas processuais, que fixo em 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03..

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

P. . I. C.

                          Americana, 09 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA