0006308-91.2022.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... guardas civis que atenderam a ocorrência. 
O furto ocorreu 01h52min. Porém, o C. Superior Tribunal de Justiça, fixou, em 
decisão datada de 25.5.2022, sob a sistemática dos recursos repetitivos, a seguinte
tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do 
crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0006308-91.2022.8.26.0451 - Controle nº 2022/000822
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 4720-1 - Seccional - Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique de Oliveira
Réu Preso

Aos 06 de dezembro de 2022, às 15:30h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao 
disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a 
presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final
nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - 
PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: M.E.S.C. - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC ANDRE LUIS ALEXANDRINO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC THIAGO TURBADINI FERREIRA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da testemunha GC THIAGO 
TURBADINI FERREIRA e da vítima M.E.S.C.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva
da testemunha GC ANDRE LUIS ALEXANDRINO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha GC 
ANDRE LUIS ALEXANDRINO, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

 
Após, o réu Luiz Henrique de Oliveira foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA, já 
qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 
155, § 1º e § 4º, inciso I, do Código Penal, pelas condutas delituosas descritas na
exordial acusatória de fls. 86/88.  O processo teve andamento regular. Devidamente 
citado (fls. 119/120), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 124/125), sendo a
denúncia recebida (fls. 107/108 e 131/133). Durante a instrução, foram ouvidas as 
testemunhas arroladas pelas partes e os réus, por fim, interrogados.  Em síntese, o
necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação
penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 10/15), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pela fotografia (fls. 19),
pelo auto de avaliação (fls. 20/21), pelo auto de entrega (fls. 22/23), pelo laudo 
pericial do local (fls. 126/130) e pela prova oral coligida.  A autoria dos crimes 
de furto qualificado descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.
Maria Elisabeth Salvador Caetano, vítima, alegou que, no dia dos fatos, estava na 
sua residência quando foi informada pela vizinha que havia um policial na sua casa,
local dos fatos, informando que a casa havia sido furtada. Alegou que foi ao local 
dos fatos e confirmou o arrombamento do portão, bem como um vidro da sala. 
Reconheceu os objetos furtados na Delegacia, muitos deles do pedreiro que trabalha 
na construção. O perito este na casa e constatou a janela e o portão, confirmando 
que o cadeado do portão havia sido arrombado e sua tranca havia sido forçada. Disse
que o vidro da janela também estava quebrado, não sabendo informar que o vidro da 
janela fora quebrado naquele dia , sendo que com certeza o portão fora arrombado 
naquele dia.  André Luís Alexandrino, guarda municipal, aduziu que estava em 
patrulhamento de rotina quando, no local dos fatos visualizaram o réu em via 
pública, portando uma sacola grande nas mãos, o qual havia acabado de sair de uma 
residência, em construção, além de se demonstrar nervoso e, ao avistar a viatura, 
começou andar mais rapidamente. Diante da fundada suspeita, efetuaram a abordagem 
e, em revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado, todavia, na sacola que 
estava em sua posse, havia diversos objetos de construção, sendo que, indagado, o 
réu confessou, informalmente, que arrombou o portão e furtou todos os itens com ele
encontrados. Disse que no local havia sinais de arrombamento no portão, sendo que 
em contato com a vitima ela reconheceu os bens que o acusado portava como sendo de 
sua propriedade. A testemunha não se recordou o horário que os fatos se deram.  No 
mesmo sentido foram as palavras do guarda municipal Thiago Tubardini Ferreira, 
ouvido apenas na se policial.  Interrogado, o réu confessou os fatos a si 
atribuídos. Disse que passava pelo local dos fatos e viu que a janela do local 
estava quebrada. Disse que apoiou no portão e ele abriu , e que não o arrombou, 
tendo então adentrado o local e subtraído os bens de seu interior. Quando deixou o 
local foi abordado pelos policiais.    Assim, ante a confissão do acusado, bem como
o fato da res furtiva ter sido encontrada em seu poder, tem-se que a autoria do 
crime é certa em sua pessoa, sendo sua condenação de rigor.  Outrossim, em que pese
sua alegação,  a qualificadora do rompimento ou destruição de obstáculo também 
restou bem comprovada, tanto pela prova oral, eis a vitima foi categórica ao 
informar que certamente o portão fora arrombado naquele dia, quanto pelo laudo 
pericial do local dos fatos, que constatou que houve fratura do vidro da janela 
frontal e rompimento do cadeado e dano do portão frontal (fls. 126/130).  Destarte,
tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação 
de rigor.  Na dosimetria da pena, em observância ao disposto no art. 59 do Código 
Penal, verifico que, na primeira fase, o réu ostenta maus antecedente (autos nº 
0010333-36.2011.8.26. 0451 – fl. 90; nº 0015177-29.2011.8.26.0451 – fls. 90/91; nº 
0057218-43.2011.8.26.0602 – fl. 91), razão pela qual a pena base deve ser aplicada 
acima do mínimo legal.  Na segunda fase, não há agravante, tampouco atenuante.  Na 
última fase, deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do 

Código Penal, pois o crime fora praticado durante o repouso noturno.  Diante do 
exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a 
condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, na 
forma como descrito na inicial. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que 
deve ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Com efeito, Excelência, 
não há a presença de um conjunto probatório robusto que autorize a prolação de uma 
sentença condenatória. Nesta data, a vítima Maria Elisabeth declarou que estava na 
sua residência quando recebeu uma ligação da vizinha do imóvel, a qual dizia que 
havia um Guarda na sua casa, que dizia que o imóvel teria sido furtado. Foram ao 
local dos fatos e o Guarda estava aguardando. Ele solicitou que a vítima fosse à 
Delegacia para recuperar os objetos. Quase todos os bens pertenciam ao pedreiro que
trabalhava no imóvel. Um perito fez algumas fotos do imóvel. O portão estava com um
cadeado e uma tranca na metade. A tranca foi forçada e o vidro da janela estava 
quebrado, porém, não sabe dizer se ele foi quebrado nessa ocasião ou não. Já o 
portão foi arrombado no momento do furto. A testemunha Andre, GCM, declarou que 
estavam em patrulhamento pelo bairro Paulista quando, ao entrarem na rua descrita 
na denúncia, avistaram o réu saindo de uma construção com uma sacola grande. Ao ver
a viatura, ele começou a correr mais rapidamente, por isso fizeram a abordagem. 
Encontraram os bens descritos na denúncia dentro da sacola. O réu confessou 
informalmente o furto. Visualizaram que o portão da residência apresentava sinais 
de ter sido forçado. Lembra-se que os fatos ocorreram após a meia-noite. O réu, em 
interrogatório, declarou que os fatos são verdadeiros. Estava passando na frente do
imóvel e viu que o vidro da janela estava quebrado. Apoiou-se no portão e o cadeado
abriu sozinho. Por conta disso, entrou no imóvel e subtraiu as ferramentas. Quando 
estava saindo do imóvel, encontrou os Guardas. Não arrombou o portão. Excelência, 
em que pese o acusado ter reconhecido, ainda que de forma parcial, a prática dos 
fatos, sua confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser 
corroborada pelo restante das evidências dos autos. Em relação ao depoimento da 
vítima, a sua qualidade de ofendido o torna diretamente interessado na solução da 
causa, de modo que o abalo provocado pelo crime poderá levá-la a incorrer em erro 
pela vontade que tem de reconhecer o autor dos fatos. Além disso, a vítima não 
presenciou a prática da subtração, de modo que seu depoimento pouco contribuiu para
a construção da verdade processual. De outra parte, quanto aos Guardas Municipais, 
verifica-se que seus depoimentos invariavelmente são exarados sem a isenção que 
deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as 
permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma 
fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe 
ressaltar que a Defensoria Pública também não afirma que o GCM mentiu em juízo, 
apenas que reproduziu a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por sua 
condição de órgão da segurança pública. Assim sendo, percebe-se que não há 
substrato probatório mínimo que comprove a autoria delitiva, pelo que o réu deve 
ser ABSOLVIDO, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso assim não entenda Vossa 
Excelência, pugna a Defensoria Pública, então, pelo AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO
RELATIVA AO REPOUSO NOTURNO. Isso porque, quanto ao repouso noturno, causa especial
de aumento de pena prevista no parágrafo primeiro do art. 155 do Código Penal, tem-
se que a intenção do legislador em inseri-la no contexto do crime patrimonial de 
furto foi atribuir maior proteção jurídica à esfera de descanso do titular (fático 
ou jurídico) do patrimônio objeto do crime. O reduto de descanso das pessoas, 
naturalmente, é a residência, cuja proteção jurídica advém desde a Constituição 
Federal, especialmente no que toca ao disposto no art. 5º, inciso XI, no sentido de
que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem 
consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para 
prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Ocorre que a 
conduta versada nos autos, com a máxima vênia, não guarda pertinência com a 
incidência da referida causa de aumento de pena, sobretudo porque os fatos, 
supostamente, teriam ocorrido em um imóvel que não estava habitado. Ademais, é 

entendimento pacífico que a causa de aumento em questão NÃO se aplica à modalidade 
qualificada do furto, pela topografia legal. Inclusive, em relação às inúmeras 
divergências a respeito do assunto, cumpre observar que, recentemente, a 3ª Seção 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sob o sistema de julgamento de recursos 
repetitivos (Tema 1.087), afastou a aplicabilidade da referida causa de aumento ao 
furto qualificado, sendo que o Código de Processo Civil, em seu artigo 1.039, 
determina que a referida decisão possui caráter vinculante e deve ser observada 
pelas E. Instâncias Inferiores. Dessa forma, a causa de aumento em questão merece 
ser afastada. Requer-se, também, na hipótese de condenação, o AFASTAMENTO DA 
QUALIFICADORA RELATIVA AO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. Excelência, em relação ao 
rompimento de obstáculo, por se tratar de uma qualificadora que deixa vestígios, é 
imprescindível que ela seja efetivamente demonstrada por prova técnica apta a 
atestar a sua ocorrência, não sendo possível o seu reconhecimento com base em meras
declarações de testemunhas ou até mesmo em eventual confissão do acusado, nos 
termos do Código de Processo Penal. Ocorre que, no caso em pauta, a despeito da 
realização da perícia no imóvel, não é possível atribuir a autoria do rompimento de
obstáculo ao réu, eis que o laudo técnico não permite essa conclusão. Portanto, a 
qualificadora em questão deve ser afastada. Postula-se, ainda, pelo RECONHECIMENTO 
DA TENTATIVA. Isso porque o acusado foi abordado enquanto acabava de sair do 
imóvel, de modo que não teria ocorrido a posse mansa e pacífica dos objetos. 
Portanto, diante da brevidade do iter criminis por ele percorrido, deve haver o 
reconhecimento da tentativa, com a redução da pena no máximo, ou seja, 2/3 (dois 
terços). Por fim, na hipótese de condenação do acusado, no tocante à dosimetria da 
pena, a Defensoria Pública pugna pela: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 
haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo 
penal, devendo a sua vida pregressa ser valorada somente na segunda fase, a fim de 
se evitar o bis in idem com eventual agravante da reincidência; 2) na segunda fase 
da dosimetria, postula-se pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea 
(ainda que parcial), compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante 
do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; 3) a fixação do 
regime inicial diverso do fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “b” e “c” e
§ 3º, do CP, ou como decorrência da regra do art. 387, § 2º, do CPP, ressaltando-se
que o C. STJ já editou enunciado de súmula no sentido da possibilidade de fixação 
de regime menos rigoroso até para o réu reincidente; 4) seja assegurada a 
possibilidade do acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, 
haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção de sua prisão 
preventiva (art. 312 do CPP)".
Então, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 

"Vistos. 
LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no 
dia 03 de julho de 2022, por volta de 01h52min, na Avenida do Café, nº 380, Bairro 
Paulista, nesta cidade e comarca de Piracicaba, durante repouso noturno e mediante 
destruição de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, uma válvula “Hydra”, um 
registro, uma lixadeira da marca “Bosch”, quatro torneiras e uma extensão de 
aproximadamente 15 metros de fios, objetos avaliados em R$ 1.300,00, pertencentes à
vítima Maria Elisabeth Salvador Caetano.
Narra a denúncia que o acusado, já imbuído do propósito de saquear patrimônio 
alheio, deslocou-se até a construção situada no local dos fatos, arrombou o portão 
e o vidro da sala do imóvel, subtraiu os objetos retro descritos e se evadiu do 
local. Ocorre que, logo em seguida ao furto acima narrado, quando já estava na via 
pública, LUIZ HENRIQUE foi abordado por guardas municipais, que apreenderam em sua 
posse os objetos furtados. Indagado, o réu confessou aos agentes públicos a prática
delitiva. 
Recebida a denúncia em 15.07.2022 (fls. 107/108), o réu foi citado pessoalmente 
(fls. 120) e apresentou defesa preliminar (fls. 124/125), seguindo-se a decisão que
manteve o recebimento da denúncia (fls. 131/133).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. 

Após, foi interrogado o réu. 
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do 
réu. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
10/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo auto de avaliação de 
fls. 20/21, pelo auto de entrega de fls. 22/23 e pelo laudo pericial de fls. 
126/130.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito 
de permanecer em silêncio (fls. 07/08).
Em juízo, confessou, em parte, a prática do crime. Disse que passava na rua, parou 
na frente da casa, pôs um papelão no chão e deitou no local. Alegou que viu a 
janela estourada e se apoiou no portão, cujo cadeado abriu sozinho. Então, entrou, 
pegou as ferramentas, saiu e, quando virou a esquina, deparou-se com os guardas, 
que o abordaram e apreenderam os objetos. 
Com efeito, a vítima Maria Elisabeth, ouvida na fase policial, declarou que estava 
em sua residência quando foi informada de que a casa em construção na Av. do Café 
tinha sido arrombada e vários objetos foram furtados. Disse que foi até o local, 
observou que o portão realmente foi arrombado. Aduziu que um vidro da sala também 
foi arrombado. Asseverou que reconheceu como sendo de sua propriedade os objetos 
apreendido, esclarecendo que as ferramentas eram do pedreiro que estava fazendo a 
obra no local (fls. 06).
Em juízo, reiterou suas declarações. Esclareceu que o portão certamente foi 
arrombado no dia dos fatos, mas não tinha como precisar se o vidro foi arrombado 
naquela ou outra ocasião, embora o pedreiro achasse que também foi no dia dos 
fatos, pois havia cacos de vidro do lado de dentro. 
O guarda municipal Thiago relatou que estavam em patrulhamento e avistaram um 
indivíduo saindo de uma casa em construção após a meia noite. Disse que ele saiu 
andando na via e, ao notar a presença da viatura, começou a andar mais rapidamente.
Atestou que ele estava com uma sacola grande e, então, fizeram a abordagem. 
Questionado, ele falou que arrombou o portão, entrou na residência e subtraiu os 
objetos. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal André Luís, ouvido a fls. 04.
Por fim, a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e 
convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado 
oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado 
(Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas 
Filho, j. 28.6.12).
Nesse contexto, de rigor o decreto condenatório: o réu foi detido pelos guardas 
municipais, logo após a prática do delito, em poder dos objetos subtraídos, e 
confirmou a subtração.
Observo que a hipótese é mesmo de furto consumado.
Com efeito, a prova produzida atesta que os guardas municipais visualizaram o réu 
saindo de uma construção e o abordaram quando ele caminhava na via pública. 
A propósito do tema, o C. Superior Tribunal de Justiça, firmou tese jurídica para 
os fins do art. 1.036 do novo Código de Processo Civil: “Consuma-se o crime 
de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e 
seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada” (REsp 1.524.450/RJ – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 14.10.2015).
Prosseguindo, restou caracterizada a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, 
inciso I, do Código Penal, eis que o laudo de fls. 126/130 atestou a fratura do 
vidro da janela frontal e dano no portão frontal do imóvel, o que foi corroborado 
pela vítima e pelos guardas civis que atenderam a ocorrência. 
O furto ocorreu 01h52min. Porém, o C. Superior Tribunal de Justiça, fixou, em 
decisão datada de 25.5.2022, sob a sistemática dos recursos repetitivos, a seguinte
tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do 

crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma 
qualificada (§ 4°)”. (REsp 1.888.756; REsp 1.890.981 e REsp 1.891.007).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do
Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que 
ostenta maus antecedentes (autos nº 0057218-43.2011 da 2ª Vara Criminal de Sorocaba
– fls. 90/93 e informações da FA da VEC a fls. 94/106). Assim, irrelevantes as 
demais circunstâncias, fixo a pena base em dois anos e quatro meses de reclusão e 
onze dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena está presente a agravante de reincidência (autos
nº 0010333-36.2011 da 1ª Vara Criminal local e nº 0015177-29.2011 da 3ª Vara 
Criminal local – fls. 90/93 e informações da FA da VEC a fls. 94/106), razão pela 
qual aumento a pena em um quinto, resultando dois anos, nove meses e dezoito dias 
de reclusão e treze dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes. 
Com efeito, a confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando 
se dá de forma completa, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da 
dinâmica da ocorrência penal (cf. RJDTRACRIM 31/84).
O réu pretendeu atenuar sua responsabilidade penal, alegando que não houve 
arrombamento.
Logo, respeitado entendimento em sentido contrário, considero que o réu não faz jus
à pretendida redução de pena, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código 
Penal, que deve ser resguardada àqueles que efetivamente contribuem para a 
elucidação dos fatos.
Inexistindo causas de aumento ou redução da pena, torno definitiva as fixadas.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à substituição prevista no art. 44 do 
Código Penal, nem a concessão de “sursis”.
Não obstante a reincidência, considerando as circunstâncias do crime, o disposto na
Súmula n. 269 do STJ e o tempo de prisão cautelar, fixo o regime semiaberto para 
início do cumprimento da pena. 
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado 
permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser 
tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória pela
prática de crime doloso.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos 
Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente
é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante
da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº
0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, 
V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A 
orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em 
deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a 
persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 
283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar LUIZ 
HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, parágrafo 
4º, inciso I, do Código Penal, à pena de dois anos, nove meses e dezoito dias de 
reclusão e treze dias-multa, no valor mínimo legal, fixado regime inicial 
semiaberto e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido e, após o 
trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou 
a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
.
2) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, SARC e TRE. 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
4) Tratando-se de multa cumulativamente aplicada, providencie-se inserção do valor 
atualizado no sistema informatizado, consignando-se o  montante de R$523,71, 
equivalente a 16,38 UFESPs, oportunamente abrindo-se vista ao Ministério Público 
para as providências cabíveis. 
5) O réu foi assistido por Defensor Público, logo, está isento das custas 
processuais.
6)  Regularizados os autos, arquive-se com a movimentação "61619 – Definitivo – 
Processo Findo com Condenação", nos termos do Art. 480, §1º, das NSCGJ.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

