0006101-56.2014.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 393/2014 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 3184/2014 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos de Godoi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
ANTONIO CARLOS DE GODOI, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006101-56.2014.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006101-56.2014.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 393/2014 - Delegacia de Polícia de 
Caçapava, 3184/2014 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos de Godoi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
ANTONIO CARLOS DE GODOI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4.º, incisos I e IV, do Código Penal (antes da alteração da Lei n.º 
13.330/16), porque no dia 03 de setembro de 2014, durante a madrugada, no 
Residencial Vitoria Vale, nesta cidade e Comarca de Caçapava, previamente ajustado 
e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, supostamente, teria 
subtraído, para si e para outrem, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias 
móveis, consistentes em 10 (dez) bezerros, pertencentes a Henrique Benvegnu Nahime.
A denúncia foi recebida em 28/09/2021 (fls. 278) e ratificado seu recebimento em 
29/11/2021 (fls. 297/299). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 294) e apresentou resposta à acusação a fls. 
283/289. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM
n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas a vítima, Henrique Benvegnu 
Nahime, a testemunha arrolada pela acusação, Cristiano Ramiro da Silva, e a 
testemunha arrolada pela defesa, Cícero Rocha de Lucena. Ao final, o réu foi 
interrogado.
Vieram os memoriais de fls. 356/361 (Ministério Público) e fls. 366/369 (Defesa), 
ambos requerendo a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Encerrada a instrução, os fatos descritos na denúncia não restaram devidamente 
demonstrados nos autos, especialmente a autoria do delito que foi imputado ao réu.
Em interrogatório judicial, ANTONIO CARLOS DE GODOI contou que tem 63 anos, é 
casado, tem dois filhos, não estudou, é pecuarista, já foi processado por furto de 
gado. Em relação à imputação de furto, disse que os fatos não são verdadeiros e que
durante a madrugada do ocorrido estava tirando leite. Disseram ao interrogando que 
o gado estava na estrada e Cícero recolheu em seu pasto. Foi Cícero quem o contou 
sobre isso quatro dias após o ocorrido. Cícero era Pedreiro no Vitória Vale contou 
ao interrogando que, ao passar pelo local, recolheu os animais, pois não sabia de 
quem eram. Contou que um dia antes Henrique ligou para o interrogando dizendo que 
seus animais haviam entrado em seu pasto, ao que lhe respondeu que estava ocupado e
que poderia retirá-lo no dia seguinte, mas Henrique acabou indo até sua propriedade
com a polícia. Disse que há um corredor aberto e lá na divisa do pasto existe uma 
porteira de arame e um mata burro, acreditando que Cícero abriu a porteira ou que 
ela estivesse aberta. Negou a prática do furto. Enquanto tirava leite, não viu os 
animais sendo colocados em sua propriedade, tampouco sabia da presença dos gados em
sua propriedade, somente sabendo do ocorrido através de Henrique. Nunca mais entrou
qualquer animal em sua fazenda. É pecuarista e é comum o gado sair do pasto se 
achar algum lugar aberto. Não resistiu em devolver os gados à vítima. 
A vítima HENRIQUE BENVEGNU NAHIME, em juízo, confirmou a ocorrência do 
desaparecimento do gado, bem como de tê-lo encontrado na propriedade do réu. Disse 
que é vizinho do réu e, no dia anterior, passou pelo espaço onde seus gados 
costumam ficar por volta das 22h30, quando viu os animais deitados. Contou que 
houve uma chuva muito forte na madrugada e, no dia seguinte, ao passar novamente 
pelo local onde os gados costumavam ficar, não os encontrou. Assim, seguiu o 
trajeto deixado pelo gado e viu que a cerca de sua propriedade estava aberta e 
cortada.  Seguiu o trajeto até a marginal da Dutra e viu que o gado foi tocado ao 
lado da Dutra por conta das marcas dos rastros que ficaram na via. Após isso, foi 
até a propriedade do réu e viu seus gados no local e a cerca trancada sem qualquer 
rompimento. Um vizinho confirmou que os gados estavam na propriedade do réu. Por 
telefone, pediu ao réu seu gado de volta e, por diversas vezes, ele falou que não 
dava para mexer naquilo, o que lhe deixou preocupado. Não teve recusa do réu em 

devolver os gados, mas também não teve nenhuma intenção de devolvê-los. Por isso, 
foi até a delegacia e, junto dos agentes policiais, oram até a propriedade do réu, 
recuperando seu gado. Confirmou que a cerca de sua propriedade foi rompida, mas na 
do réu não havia sinais de rompimento. O terreno do réu é marginal à Dutra e não 
havia nada aberto. O réu disse que foi outra pessoa que colocou o gado pra frente, 
mas o depoente não viu quem, de fato, pegou o gado. 
O policial civil CRISTIANO RAMIRO DA SILVA, em juízo, disse que, à época, a vítima 
procurou a delegacia para se queixar do furto de dez bezerros e notou que a cerca 
de sua propriedade estava cortada. Esse fato, segundo ele, aconteceu na madrugada. 
Com a ajuda de um funcionário, por intermédio de uma passagem pelas margens da 
Dutra, notou na propriedade do acusado seus gados junto com os deste último. Foram 
até o local, onde constataram os animais da vítima na propriedade do acusado. 
Fizeram o contato com o réu e, posteriormente, recuperaram os animais e os 
entregaram à vítima. O acusado disse que não tinha conhecimento da presença dos 
animais em sua propriedade e acabou fazendo a entrega. O depoente foi ao local dos 
fatos e viu que se tratava de um local fechado, com arame, porteira e cadeado. Não 
havia nenhum outro acesso aos animais, pois havia cadeado e sem nenhuma cerca 
aberta, o que confirma que quem fez isso sabia o que estava fazendo. A propriedade 
da vítima não é tão perto da do réu e com certeza havia outras propriedades no 
trajeto. Ficou claro durante a investigação que houve um direcionamento do gado 
para a propriedade do réu. A vítima, conhecedora dos gados, percebeu seus animais e
os reconheceu pessoalmente, não se recordando se foi apresentado algum documento. 
Foi feito contato com o suspeito que autorizou a entrada na propriedade, bem como o
recolhimento e entrega do animal, mas não sabe se pela GTA. 
A testemunha de defesa CÍCERO ROCHA DE LUCENO, sob o crivo do contraditório, contou
que é pedreiro e estava passando pelo local quando viu os bezerros na rua e, por 
isso, tocou até a propriedade do réu, pois pensou que eram dele. Lembra-se que eram
entre oito a dez bezerros, mas não sabe se macho ou fêmea. Não colocou os gados na 
propriedade do réu a pedido de ninguém; colocou-os na propriedade do réu, pois 
imaginou que fossem dele. Os gados entraram pelo canavial, em frente ao Depósito 
Vitória Vale, onde é aberto e dá para passar o gado. Foi somente depois de uns três
ou quatro dias é que comentou os fatos com o réu, oportunidade que ele lhe contou 
que por conta disso foi parar na delegacia. Não compareceu na delegacia, pois não 
foi chamado. Trabalhava em uma obra próximo ao Depósito Vitória Vale. Viu o gado 
por volta das 7:00 horas da manhã. Achou que o animal era do réu, pois “o gado ali 
do lado” era dele. Não sabe a distância da propriedade da vítima com a do réu, 
reafirmando que havia uma abertura na propriedade do acusado por onde fez entrar o 
gado. Não sabe se o réu já foi processado por fato análogo. Na sua cabeça, pensou 
que pudesse causar um acidente na Dutra e por isso tocou esse gado por uns 700 
metros até a casa do acusado. Não passou na sua cabeça em perguntar de quem poderia
ser o gado. Reafirma que havia uma passagem na propriedade do réu e sua ideia foi 
tirar o gado da rodovia para não causar acidente.  
Como se vê, o depoimento da testemunha CÍCERO e a negativa veemente de autoria do 
acusado ANTONIO CARLOS enfraqueceram a prova produzida em sede policial, impondo-se
a máxima do in dubio por reo.
Ademais, o policial civil CRISTIANO confirmou sob o crivo do contraditório que o 
réu, quando das diligências policiais em sua propriedade, foi firme em dizer que 
desconhecia a presença dos animais no local e que os restituiu ao proprietário sem 
qualquer questionamento.
Não bastasse, a vítima HENRIQUE disse que não sabia se tinha sido o réu o autor do 
furto e que já tinha acontecido dos seus animais aparecerem na fazenda do acusado e
deste devolvê-los.
Por fim, tanto o réu quanto a testemunha por ele arrolada afirmaram em juízo que 
existia uma cerca de arame na parte de trás da fazenda, perto de um corredor 
cercado de canavial, que ficava fechado sem cadeado e, às vezes, até aberto.
No laudo pericial consta fotografia apenas da frente do imóvel utilizado pelo 
acusado e é possível ver as cercas de arame (fls. 68). No entanto, não é possível 
verificar a parte de trás e a existência desse mataburro e da cerquinha de arame 
por eles alegado.

Desse modo, diante dessas circunstâncias, é perfeitamente possível que a testemunha
CÍCERO tenha, de fato, visto os animais na rua e, imaginando que fossem do réu, 
para evitar um acidente na Rodovia Dutra, conduzido-os por uns 700 metros até o 
canavial, em frente ao Depósito Vitória Vale, onde há essa abertura na propriedade 
e por onde fez passar o gado.
Assim, não havendo elementos probatórios suficientes para afirmar que o réu (ou 
indivíduo a mando dele) esteve na fazenda da vítima e subtraído os animais mediante
rompimento de obstáculo, sendo certo que no direito penal a única presunção que 
deve incidir é a de inocência, é de rigor a absolvição do acusado.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de absolver 
o réu ANTONIO CARLOS DE GODOI, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi 
dirigida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
Se o caso, expeça-se certidão de honorários no valor máximo de referência. 
P.R.I.C.

Caçapava, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

