0006342-30.1999.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2016
... efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada. 
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006342-30.1999.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006342-30.1999.8.26.0562 Controle n.º 20/99
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Co-Réu:
Samia Araujo Arabi e outro







Vistos.









SAMIA ARAÚJO ARABI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 17 de outubro de 1998, na Rua Vahia de Abreu, nº 32, casa 1, neste Município e Comarca, juntamente com o corréu Fabrício Alessandro Rodrigues, com emprego de arma de fogo, subtraíram, para ambos, um relógio da marca Bulova, um aparelho de telefonia celular da marca Ericson, um aparelho videocassete da marca Philips, um televisor da marca Philco, uma filmadora Panasonic, uma filmadora marca JVC, uma caneta Mont Blanc, diversas peças de vestuário, o veículo Volkswagen Gol, placas BNX 6532 e a quantia de R$ 380,00 pertencentes a Fernando Belloc de Saraiva.
Diz a denúncia que o ofendido publicou anúncio oferecendo à venda um aparelho de som. Então, aproveitando esse fato, os acusados foram até lá e se apresentaram como interessados na aquisição. Em razão disso, o ofendido permitiu a entrada dos réus em sua residência. Imediatamente, conforme previamente combinado, o corréu Fabrício sacou um revólver que levava consigo e passou a ameaçar a vítima com a promessa de morte. Dessa forma, os acusados mantiveram a vítima e seus familiares atemorizados. A seguir, os acusados apanharam os bens que escolheram e os colocaram no interior do veículo do próprio ofendido, deixando o local com ele. 
Recebida a denúncia (fl. 182), a corré Samia não foi localizada pelo oficial de justiça (fls. 193 e verso), acabando citada por edital (fls. 196/197). Declarou-se a revelia, ordenando-se a antecipação da colheita da prova oral (fl. 218), inquirindo-se as vítimas (fls. 231/232 e 259/260), declarando-se suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, na forma do previsto no artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 264 e verso). 
À vista da citação pessoal da acusada Samia (fls. 548/549), retomou-se o curso desta ação penal. A Defesa ofereceu a resposta de fls. 552 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente de absolvição sumária (fl. 553). 
Na instrução, foi ouvida uma vítima (fl. 593), procedendo-se ao interrogatório (fl. 594). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual de fl. 595).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, sustentando que as provas colhidas não são suficientes para a condenação, pois a corré Samia negou ter praticado o roubo. Ademais, alegou que o reconhecimento efetuado pela vítima pode estar viciado pelo equivoco ou induzimento, até porque realizado em audiência muito anos após o fato. Argumentou, ainda, que não foram encontradas em poder da acusada nem a res furtiva e nem a arma utilizada no crime. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo, pois não houve apreensão para atestar a capacidade lesiva do artefato. Na terceira fase de aplicação da pena, argumentou que existindo mais de uma causa de aumento, o acréscimo superior ao mínimo legal exige a verificação da sua real necessidade e, mesmo que ocorram duas causas de aumento, admite-se a majoração da pena no grau mínimo, conforme enunciado da súmula 443 do STJ. Por fim, requereu a fixação de regime prisional diverso do fechado, com fundamento nas súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça, pois a ré é primária e a pena será inferior a oito anos  (fls. 613/619).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não se podendo declarar a pretendida absolvição.
Quando ouvida pela autoridade policial, a acusada Samia relatou que em data que não se recorda, juntamente com o seu namorado Fabrício, foi até a residência situada à Rua Vahia de Abreu, n.º 32, casa 1, pois havia sido anunciado nos classificados do jornal Primeira Mão um objeto que não sabe declinar qual seja. Foram ao imóvel com a finalidade de roubar os objetos e o que houvesse de interesse. Chegando ao imóvel, mostraram-se interessados no bem anunciado e o corréu Fabrício, utilizando uma pistola 9mm, rendeu o proprietário da casa anunciando o assalto. Permaneceram pouco tempo dentro da residência e roubaram uma televisão, não sabendo informar a marca, um aparelho celular, um talão de cheque, R$ 100,00, um cartão bancário, não sabendo informar o nome da instituição, com o qual sacaram a quantia acima descrita, pois a senha foi fornecida. Nada mais foi roubado. Antes da evasão, o corréu Fabrício amarrou o proprietário do imóvel. Não havia mais pessoas aguardando fora do imóvel. Alegou que não apontou a arma de fogo para a cabeça da senhora idosa que se encontrava no imóvel. Não ficou com nenhum dos objetos roubados (fls. 102/103). 
Em juízo, a acusada negou a prática do crime. Declarou que manteve relacionamento amoroso com Fabrício. Acredita que foi envolvida na apuração destes fatos em razão de ser parecida com a irmã de Fabrício, ou, então, porque manteve o relacionamento amoroso com Fabrício no passado. Esclareceu que se relacionou com o corréu Fabrício no ano de 1996 e a relação durou quatro meses. Após a separação, não teve mais contato com o corréu. Na época dos fatos, não se relacionava mais com Fabrício. Tem semelhanças com a irmã de Fabrício, chamada Thays. Não sabe se a irmã dele está envolvida em crimes. Não sabe onde se localiza a Rua Vahia de Abreu. Recorda-se que foi chamada à Delegacia, porém não sabe se foi identificada como coautora do crime. Morava na Baixada Santista e, após casar, foi morar em São Paulo. Estava morando em Itariri, pois seu esposo estava trabalhando em uma plantação de bananas naquela cidade. Foi morar em São Paulo em 2002. Morava em Santos com a mãe e posteriormente se mudou para São Vicente com o companheiro. Na Capital, trabalhava em uma escola como recreacionista. Tem três filhos frutos do casamento. Foi presa em Itariri, pois estava acompanhando o atual esposo. Completou o ensino médio (gravação audiovisual de fl. 595).
Todavia, e como se vê da prova amealhada, não há como acolher-se a versão apresentada pela ré na fase judicial e a negativa de autoria manifestada em retratação se vê desamparada de respaldo probatório.
Fernando Belloc de Saraiva declarou que seu cunhado pôs à venda um aparelho de som, anunciando no Jornal Primeira Mão. Um rapaz que usava o nome de Marcos se mostrou interessado em adquiri-lo e foi até a residência deles. Lá chegando, foram recebidos pelo Tio José Pedro e em razão de se tratar de assunto relacionado à venda do aparelho, seu tio o chamou. Dirigiu-se à sala e lá estava um jovem casal, sendo o rapaz o interessado na compra do aparelho de som. Recorda-se que o rapaz fez um comentário a respeito do produto e ele estava conversando sobre o preço. Ele chegou a pedir um copo de água para a moça que o acompanhava e que disse que estava grávida e com sede. Saiu para ir à cozinha e, quando voltou com a água, nem percebeu que a moça não a bebeu. Ela devolveu o copo e o levou de volta à cozinha. Quando retornou foi surpreendido com o rapaz que empunhava uma arma de fogo de cor preta com as duas mãos. Não tinha reparado que o indivíduo estava armado e se aproximou dele, tendo ele exigido que se afastasse, dizendo que se tratava de um assalto. Tentou convencê-lo a conversar fora da casa, pois o tio era pessoa idosa e a mãe havia sido submetida a recente e delicada operação em razão de câncer. A mãe ainda estava no quarto utilizando sondas e queria evitar que o assalto se desenrolasse dentro da residência. O rapaz se opôs a saída e afirmou que ficaria ali. Não viu outra arma de fogo, porém a moça tomou a arma das mãos dele e passou a comandar a ação da subtração. Ela ordenou que chamasse o tio para aquele recinto. Foi levado com José Pedro para o quarto onde estava a sua mãe. A moça encostou a arma de fogo na cabeça da mãe dele, pressionando-a com força e passaram a exigir que entregassem objetos de valor. Queriam subtrair joias, dólares, dinheiro e armas. Disse que não tinha essa espécie de bens na residência. O rapaz passou a revirar todo o quarto e destruiu o guarda-roupa à procura de bens de valor. Retiraram tudo o que havia no móvel e também o fizeram no outro cômodo. Posteriormente, apuraram que os acusados fizeram cobertores de trouxas para carregar os bens subtraídos. Subtraíram também alimentos, produtos de higiene pessoal e de limpeza. Chegaram a subtrair produtos da dispensa e as dezoito peças de cinzeiros da coleção da mãe. Da carteira dele retiraram cartões bancários e talões de cheque. Subtraíram também trezentos e oitenta reais que estavam na gaveta da mãe. O rapaz informou que fora da residência havia comparsas e exigia a senha do cartão. O rapaz afirmou que os comparsas permaneceriam na residência para ele realizar saques. Caso as senhas não fossem corretas, ordenaria que os comparsas matassem todos. Entregou ao corréu a senha de cada um dos cartões e ele realizou o saque de quinhentos reais da conta mantida na Nossa Caixa Nosso Banco. Os outros cartões bancários não foram utilizados. Ninguém mais entrou na residência e não sabe dizer se realmente havia pessoas ao lado de fora para prestar auxílio. Os assaltantes saíram da residência com o próprio veículo dele, pois o rapaz localizou a chave do automóvel e exigiu que informasse onde estava estacionado. O rapaz localizou o veículo e o trouxe até a residência realizando diversas “viagens” para carregar o veículo com as trouxas que continham os bens. Subtraíram aproximadamente trinta camisas, gravatas e outras peças de vestuário. Quando os assaltantes estavam indo embora, o rapaz o amarrou com pedaços de lençol rasgados para que permanecesse imóvel. Apesar de pedir para que agisse de outra forma, levou ele, o tio e a mãe para o interior do banheiro da residência. Danificou a fechadura por fora para que ficassem presos. Também destruíram todas as tomadas das caixas de interruptores de luz. Acredita que estavam à procura de um cofre. Os assaltantes desmontaram móveis. Quando saíram, trancaram a porta da residência e jogaram a chave dentro do quintal de um vizinho. Os assaltantes permaneceram dentro da residência por duas horas. Durante todo o tempo pode visualizar o rosto deles. Percebeu que a moça comandava as ações e dirigia a conduta do rapaz, dando ordens e indicando o que ele deveria fazer. Conseguiu retirar os panos que o amarrava e passou a gritar por ajuda dos vizinhos. Avisaram os policiais da subtração do veículo, porém este foi encontrado apenas quatorze dias depois, em razão de uma colisão. Soube que a Polícia Militar encontrou o veículo e após perseguição ocorreu a colisão. Três pessoas que ocupavam o veículo fugiram. Nenhum bem foi recuperado. Não houve bens do Tio José Pedro subtraídos. Aproximadamente seis meses depois a Polícia identificou o corréu Fabrício, que foi preso em Ilhéus por ter praticado outros delitos. Reconheceu a pessoa fotografada a fls. 82, 83, 84 e 87, que retratam o corréu Fabrício. Também reconheceu a moça fotografada a fls. 84, 85, 86 e 87, pois se trata da mulher que acompanhava o corréu. Na delegacia, soube que se tratavam de Fabrício e Samia. Samia estava presente em uma ocasião quando foi chamado à DIG. Afirmou que o padrasto da acusada, que se chamava Danilo, lá afirmava que a solução seria mandá-la para o Líbano, onde o pai da ré residia. Percebeu que a corré Samia era nascida em família de classe média e os familiares estavam surpresos com o envolvimento dela em diversos delitos. A Polícia investigou diversos outros casos semelhantes, pois outros assaltos ocorreram em situações parecidas. A corré Samia não aparentava estar sob efeito de qualquer substância entorpecente e nem demonstrava nenhuma anomalia psíquica ou distúrbio de comportamento. Afirmou que a corré Samia empregou forte pressão com a arma contra as têmporas de sua mãe, resultando em marca arroxeada que perdurou por quinze dias (fls. 231/232). 
Novamente ouvido, Fernando Belloc de Saraiva declarou que seu tio José Pedro Leão Belloc e sua mãe Carmen Maria Belloc de Saraiva já faleceram. Os três estavam dentro da residência na data dos fatos. Referiu que tinham anunciado no Jornal Primeira Mão um aparelho de som que pertencia a José Pedro. O interfone tocou e José Pedro falou que um indivíduo se identificando pelo nome de Marcos estava interessado em comprar o aparelho de som. A sua mãe estava deitada, pois se encontrava em recuperação de uma cirurgia oncológica, ainda fazendo a utilização de sondas. Dirigiu-se ao térreo da casa, porta da residência, e lá se encontrava o casal. O indivíduo se intitulava como Marcos e a moça não se apresentou. Disse a eles para subirem ao primeiro andar, onde estava o aparelho de som. Dirigiram-se ao primeiro andar, onde se localiza a sala principal. O interfone tocou novamente e o tio desceu para atender um entregador. O indivíduo passou a visualizar o som e disse a ele o preço. O corréu virou-se e disse que a acusada precisava beber água, pois estava grávida e sentia muita sede. Foi buscar a água e lhe causou estranheza o fato da moça ter ido até a cozinha atrás dele. Voltou para a sala e a moça voltou junto. Quando a moça entrou na sala, fez um movimento com a cabeça e visualizou o corréu empunhando uma pistola preta. O rapaz apontou a arma de fogo no seu peito e disse para não dizer nada. Ele perguntou se era policial e se tinha arma de fogo na residência. A moça disse para obedecer, pois o corréu era “dedo mole”. A acusada o revistou vistoriou para verificar se estava armado. O rapaz queria saber se tinha arma de fogo e cofre na residência. Disse ao rapaz que a sua mãe estava doente no quarto e não havia muito dinheiro, porém poderia levar o aparelho do som. A moça passou a comandar a ação criminosa e apontou a arma de fogo na sua nuca, dizendo para irem ao quarto da sua mãe. O corréu dirigiu-se sozinho ao outro quarto e apenas ouvia barulhos de móveis abrindo e fechando. Quando o tio apareceu, pediu-lhe para ter calma, pois era um assalto. O tio sentou-se na cama e o depoente se sentou também, enquanto a sua mãe estava deitada em outra cama. Referiu que a moça tinha boa aparência. Afirmou que, em três horas, perdeu em torno de vinte e dois mil reais. Os assaltantes subtraíram joias da sua mãe, duas televisões, três computadores, uma caneta Mont Blanc, um relógio Bulova, um aparelho celular, diversas peças de roupas e o seu veículo. Logo em seguida ao roubo, foi até a delegacia. Após algum tempo, encontrou a acusada no Palácio da Polícia, quando ela foi detida. Reconheceu a acusada prontamente e ela até disse o seu nome. Havia passado apenas quatro meses e a reconheceu sem dúvidas. Declarou que subtraíram o veículo com todos os bens dentro. Apenas o veículo foi encontrado, pois soube por um amigo que o veículo estaria no morro do São Bento com os pertences dentro. Após três dias, recebeu uma ligação do delegado informando que encontraram o veículo no Morro do São Bento. O veículo foi encontrado após uma colisão. Recorda-se de ter reconhecido o corréu Fabrício em um álbum de fotografias. Reconheceu o corréu Fabrício na fotografia de fl. 82. Ninguém mais entrou na residência. Fabrício entrou em contato com alguém, dizendo que precisava fazer uma mudança. Posteriormente, o corréu Fabrício encontrou a chave do veículo. A acusada Samia colocou a arma de fogo na boca da sua mãe. Ninguém mais apareceu para ajudá-los. Em audiência, reconheceu a acusada como coautora do roubo, dizendo que, atualmente, a acusada está mais gorda e com a cor do cabelo diferente. Na data dos fatos, ela era mais jovem, mais magra e tinha os cabelos compridos e escuros (gravação audiovisual de fl. 595). 
José Pedro Leão Belloc afirmou que estava presente na data dos fatos. Os assaltantes chegaram normalmente. A moça aparentava ter vinte e três ou vinte e quatro anos e o rapaz vinte e quatro anos. O rapaz sacou uma arma de fogo e a moça também estava armada. Os assaltantes anunciaram o assalto e permaneceram com a arma apontada. A sua irmã é mais velha que ele e imobilizaram o seu sobrinho mais novo. Afirmou que os assaltantes rasgaram o lençol e ataram o seu sobrinho. O sobrinho permaneceu imobilizado. Permaneceu sentado na cama com a irmã enquanto os assaltantes subtraíam os objetos. Declarou que subtraíram até sabonete. Posteriormente, foram embora. Os assaltantes foram embora no veículo de Fernando. Pediram a chave e colocaram todos os pertences dentro do veículo. O veículo permaneceu sumido durante uma semana e foi encontrado todo bagunçado e com a lateral batida. O sobrinho teve mais prejuízo para arrumar o veículo. Soube que o corréu foi morto em um assalto no Norte ou Nordeste do país. Nunca mais viu a corré. Reconheceu o corréu por várias fotografias em um álbum. Não se recordou se reconheceu a acusada (fl. 259). 
Vê-se, assim, que não se poderia declarar a improcedência do pedido inicial, pois ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova colhida sob o crivo do contraditório é firme, coerente e segura, indicando a condenação.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, a acusada foi firmemente reconhecida pela vítima Fernando e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
Na fase extrajudicial  o ofendido Fernando reconheceu a acusada por fotografia (auto de reconhecimento fotográfico de fl. 43) e pessoalmente (auto de reconhecimento pessoal de fl. 107). 
Em Juízo, o ofendido Fernando mais uma vez apontou a acusada, que se fazia presente à audiência de instrução, afirmando que era a assaltante que, juntamente com o corréu Fabrício, rendeu os familiares no interior do imóvel, e após o anúncio do assalto, passou a comandar a ação delituosa empunhando arma de fogo. 
O ofendido confirmou que durante as duas horas em que permaneceu na casa, a acusada não se preocupou em ocultar o rosto e nem utilizar qualquer artifício para desviar a atenção. Assim, o inevitável contato físico permitiu que o ofendido gravasse a feição da ré.
É certo, pois, que o ofendido não foi sugestionado de qualquer modo e nem se poderia entender que o reconhecimento seja viciado.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra do ofendido é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
Pelo coerente relato da vítima Fernando, comprovado está que Samia é coautora do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar a acusada, pessoa que sequer conhecia.
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Evidente, pois, que a negativa de autoria manifestada em retratação não convence e não poderia ser acolhida, até porque, na fase policial, a acusada confessou o crime e detalhou a conduta delituosa.
Não podemos esquecer que a retratação "...deve ser fundamentada, em forma a convencer o julgador, de que as afirmações anteriores são fantasiosas. E a realidade é que, a despeito da retratação, permanecem nos autos as declarações anteriores, e, procedendo à livre apreciação da prova no seu conjunto, o juiz, para formar a sua íntima convicção, aferirá, cuidadosa e conscientemente, o valor do que primeiro foi dito e, depois, alterado." (Eduardo Espínola Filho. Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, Editora Rio, tomo I, edição histórica – Volume III, pg. 105).
Por tais razões, não há como declarar a absolvição, reconhecendo-se que a prova é firme e segura, dando sustento ao desate condenatório. 
Outrossim, e como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto com a mostra ostensiva da arma de fogo, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Também foi inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois os agentes tiveram a posse da res e apenas o veículo foi recuperado dias após.
As causas de aumento de pena apontadas na denúncia também foram adequadamente demonstradas.
Como se vê da prova oral colhida, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que a ré estava prévia e plenamente ajustada ao corréu Fabrício, que com ela rendeu os moradores daquela residência.  
Inegável, assim, o auxílio e cooperação empreendidos pelos assaltantes, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já decidiu:
“Para se definir o concurso de agentes irrelevante é a identificação do parceiro. O que é necessário é a certeza de sua existência” (RT 552/357).
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
Inegável, outrossim, a caracterização da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, ainda que não se tenha apreendido a arma de fogo utilizada na prática do crime. 
Os ofendidos Fernando e José Pedro afirmaram que os assaltantes utilizaram arma de fogo para intimidá-los, informando que a acusada Samia chegou a portar ostensivamente a arma. 
Irrelevante, pois, que não se tenha apreendido a arma de fogo, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena.
Frise-se, assim, que a não apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
E, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Sendo assim, não se podendo reconhecer qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, e revelando-se firme e seguro o conjunto probatório que indica, sem qualquer dúvida, que a acusada é coautora do roubo duplamente circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de agentes, procedente é o pedido inicial.
Passo, portanto, à individualização da pena.
A acusada é primária, porém ostenta duas condenações definitivas pelo crime de roubo circunstanciado, por fatos posteriores aos que aqui são apurados, cujas penas aplicadas foram declaradas extintas pela prescrição da pretensão executória (certidões de fls. 584 e 589). Ademais, responde a outras quatro ações penais em curso, pela prática de crimes de roubo (certidões de fls. 585, 586, 587, 588).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão da primariedade, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso com mais uma pessoa e com uso ostensivo de arma de fogo, ameaçando as vítimas no interior da residencial por cerca de duas horas. 
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Apesar de primária, a ré ostenta duas condenações definitivas pela prática de dois crimes de roubo circunstanciado e é certo que está envolvida na prática de crimes graves, que desassossegam a sociedade e a população ordeira.
Praticou delito previamente ajustado e planejado, em audaciosa atuação criminosa, adrede preparada, com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, situação essa que revela periculosidade ímpar, inclusive por sua atuação no interior da residência, intimidando sobremaneira os idosos que lá estavam.
Desta forma, e à vista do quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, iniciará o cumprimento dela em regime fechado.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada. 
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).
Desta forma, e como já se disse, iniciará a ré o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar SAMIA ARAUJO ARABI, qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incursa nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará a ré com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de ré a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
A acusada viu decretada a prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que a ré se vê envolvida na apuração de grave delito, cometido mediante o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, e ostenta condenações definitivas pela prática de dois crimes de roubo circunstanciado, além de responder outras ações penais em curso pelo mesmo crime. 
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ela pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Destaque-se, também, que permaneceu foragida da Justiça por mais de uma década, sendo razoável concluir que, em liberdade, não se submeterá às decisões judiciais.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, a acusada poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenada a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se a acusada na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva da acusada no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 15 de fevereiro de 2016.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA