0006905-54.2014.8.26.0576
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Herisson Willian Telles Teixeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


VISTOS.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou LEONARDO CASTILHO FALCÃO, vulgo “Catrine” e HERISSON WILLIAN TELLES TEIXEIRA, vulgo “Bruna”, qualificados nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
0006905-54.2014.8.26.0576 - lauda 

CONCLUSÃO:
Aos  03 de abril de 2017, faço os presentes autos conclusos ao(à)  Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Criminal, Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:
0006905-54.2014.8.26.0576
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Herisson Willian Telles Teixeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


VISTOS.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou LEONARDO CASTILHO FALCÃO, vulgo “Catrine” e HERISSON WILLIAN TELLES TEIXEIRA, vulgo “Bruna”, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2014, por volta de 19h40min, na Rua Felício Assad, esquina com a Rua Albino Gervazoni, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca, os corréus, agindo em concurso, previamente ajustados mediante divisão de tarefas e com unicidade de propósitos, mediante violência, subtraíram para eles a quantia de R$100,00, pertencentes à vítima A.M.C.
Acostado aos autos: auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 90).
A denúncia foi recebida em 09/02/2015 (fls. 99).
Os corréus foram citados por edital (fls. 115 e 118), e pessoalmente (fls. 126 e 140) e apresentaram resposta à acusação (fls. 130 e 151).
Realizada audiência de instrução, foi inquirida a testemunha Fernando Veloso Saes e os réus foram interrogados (fls. 179/185).
A vítima foi inquiridas por meio de carta precatória (fls. 242).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 244/250), no que foi acompanhado pela Defesa (fls. 252/252vº)
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
O réu Leonardo, na fase policial (fls. 09), permaneceu em silêncio. 
Em juízo (fls. 185), alegou que a vítima o convidou para fazer um programa; entrou no carro da vítima e, depois que andou um quarteirão, a vítima disse que não queria mais fazer o programa. Disse à vítima que ele era muito abusado, pois o tirou de seu ponto de trabalho à toa. Quando estava descendo do carro, a vítima puxou seu cabelo e começo a lhe dar socos. Nesse momento, o corréu Herisson, que estava perto, se aproximou e deu uma “gravata” na vítima, para contê-la. Negou ter pegado dinheiro da vítima; afirmou que os policiais foram até a sua casa e pegaram R$ 15,00 que tinha em sua bolsa, mas esse dinheiro era seu, e não da vítima. Afirmou que conhecia a vítima, pois era frequentador da zona do meretrício. Afirmou que quando a vítima estava lhe batendo, puxou a chave do seu carro. Afirmou que Herisson não entrou no veículo, deu uma gravata no réu por fora do carro, pela janela.
O corréu Herisson, na fase policial (fls. 08), permaneceu em silêncio.
Em juízo (fls. 185), alegou que estava na esquina do Motel Status quando a vítima lhe perguntou onde tinha droga para vender, bem como disse que queria fazer um programa sexual.  Informou à vítima onde vendia droga; a vítima disse que iria comprar droga e retornaria para fazer o programa. Quando a vítima retornou, o réu Leonardo estava na esquina da frente à sua, fazendo programa. A vítima, então, parou para conversar com Leonardo e, na sequência, Leonardo entrou no carro da vítima. A vítima andou cerca de um quarteirão, parou o carro e ambos começaram a discutir; foi até lá para ver o que estava acontecendo; Leonardo disse que a vítima tinha combinado um programa com ele, mas depois disse que não tinha dinheiro para pagar. Disse para Leonardo descer do carro, oportunidade em que a vítima começou a agredir Leonardo com socos em sua cabeça. Leonardo tirou a chave do carro do contato para se defender. Nesse momento, deu uma gravata na vítima, Leonardo saiu do carro e a vítima foi embora. Depois disso, Leonardo foi fazer outro programa e alguns instantes depois, a vítima retornou ao local na companhia de policiais militares. A vítima disse aos policiais que ele e Leonardo a roubaram. Os policiais revistaram sua casa e não encontraram nenhum objeto da vítima em seu poder ou em sua casa. negou ter roubado a vítima.
A vítima, na fase policial (fls. 06/07), declarou que veio de Votuporanga/SP e, por ter escutado que na “Zona do Meretrício” havia algumas mulheres bonitas, dirigiu-se àquele local. Quando passava pela Rua Um da “Zona do Meretrício”, surgiu repentinamente um travesti moreno, corréu Herrisson, usando roupa rosa; o mesmo debruçou na janela de seu veículo e perguntou se queria fazer um programa. Enquanto respondeu a ele que não, outro travesti, corréu Leonardo, entrou no seu veículo, pela porta do passageiro, retirou a chave do contato e pegou sua carteira do console. O réu lhe disse teria de pagar um programa, mesmo que não efetuado. Informou que Leonardo lhe desferiu um golpe no pescoço com a chave da ignição, tendo a vítima desferido um soco nele. Declarou que o corréu Leonardo retirou cinquenta reais de sua carteira e exigiu mais dinheiro, sendo que, para se ver livre da situação, entregou mais cinquenta reais. Que em todo momento o corréu Herrisson, que estava do lado externo do veículo dizia: “já pegou o dinheiro, deixa disso, vamos embora”, afirmando, ainda, que este lhe deu uma gravata, dificultando, assim, que se desvencilhasse do corréu Leonardo. Os corréus, de posse do dinheiro, cem reais, evadiram do local, em direção à segunda Rua, de frente ao veículo. Nessa oportunidade, viu uma viatura da Polícia Militar e acionou os policiais; juntamente com os policiais, andou pelo local a procura dos corréus; avistou um deles, o corréu Herrisson, apontando-o aos policiais que os abordaram. Informou que o corréu Leonardo se entregou à Polícia. As notas de cinquenta reais não foram localizadas. Afirmou que foi atendido em hospital desta cidade. 
Em juízo, (fls. 242), novamente narrou os fatos acima descritos, entretanto, afirmou que os réus roubaram R$ 180,00 e, ainda, informou que sofreu lesões no peito, em razão de duas agressões perpetradas por um dos réus, o qual causou as lesões utilizando-se da chave de seu carro. Informou que sofreu lesões corporais, mas não quis realizar exame de corpo de delito.
O policial militar que atendeu à ocorrência, inquirido em juízo, narrou que foram solicitados via copom da ocorrência de um roubo na zona do meretrício; segundo a vítima, ela passava pela zona de meretrício de carro, quando os réus  o roubaram. Um dos réus invadiu seu carro e pegou seu dinheiro, enquanto o outro o conteve com uma gravata. A vítima tinha uma lesão no pescoço, causada por um dos réus, com o uso da chave do veículo da vítima. Feita abordagem, com um dos réus foram encontrados R$ 15,00. Informou que os réus narraram que a vítima os procurou para fazer um programa sexual e houve um desacordo quanto ao pagamento pelo mesmo; daí a desavença. Informou que os réus não aparentavam ter feito uso de entorpecentes. Informou que naquele local é comum esse tipo de desavença, em razão de “desacordo comercial”.
Eis as provas colhidas nos autos.
Colhidas as provas em Juízo, não houve a confirmação das obtidas na fase policial, mostrando-se insuficientes para a condenação dos réus.
Há nos autos apenas a versão dos réus, as quais são coerentes e uníssonas entre si, e a versão da vítima, oposta àquelas. 
A versão da vítima apresenta contradições: em solo policial, informou que foram roubados R$ 100,00, duas notas de R$ 50,00, e que sofreu lesões no pescoço. Em juízo, alegou que foram roubados R$ 180,00 e que sofreu duas lesões no peito.  E, ainda, não é crível que a vítima estivesse em carro, em movimento, durante a noite, e, ainda assim, os réus conseguiriam a abordar, agredir e roubar seu dinheiro.
E, ainda, o policial militar, quando de seu depoimento em juízo, afirmou que os réus apresentaram a mesma versão prestada nos autos e, ainda, afirmou que é muito comum este tipo de ocorrência na zona do meretrício, as quais se originam, na verdade, de “desacordo comercial”, em razão de desavenças entre clientes e travestis em razão do desacordo quanto ao pagamento de programas. 
Assim, embora na esfera policial houvesse indícios suficientes a apontar o cometimento do delito pelos réus, fato é que não houve produção probatória suficiente na fase judicial, não havendo, assim, elementos suficientes para a condenação com base em elementos indiciários colhidos na fase policial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de ABSOLVER os acusados LEONARDO CASTILHO FALCÃO e HERISSON WILLIAN TELLES TEIXEIRA da acusação imputada no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C..
São José do Rio Preto, 22 de maio de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A