0006952-45.2011.8.26.0281
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2012
... ao réu a prática de roubo majorado porque, agindo em acordo prévio e unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, invadiu um estabelecimento comercial e subtraiu cerca de R$ 1.300,00 e alguns maços de cigarros.
As provas bastam para a condenação.
A vítima, assim como contou na polícia, em juízo relatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatiba
Foro de Itatiba
Vara Criminal
Av. Barão de Itapema, 181, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Centro
CEP: 13250-902 - Itatiba - SP
Telefone: (11) 4534-4315 - E-mail: itatibacr@tjsp.jus.br
      
0006952-45.2011.8.26.0281 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006952-45.2011.8.26.0281
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Ricardo Brocenschi

VISTOS. 
JOSÉ RICARDO BROCENSCHI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 08 de julho de 2011, por volta de 22h30 min, na Avenida Marechal Castelo Branco, nº 1081, bairro do Engenho, no interior do estabelecimento denominado “Laço de Ouro”, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e mediante ajuste prévio de vontades com terceira pessoa não identificada, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra A. F. a quantia aproximada de R$ 1.300,00 e alguns maços de cigarros, evadindo-se ambos em seguida.
Recebida a denúncia em 14 de maio de 2012 (fls. 39, verso) o réu foi citado e por sua defensora constituída apresentou resposta à acusação (fls. 45/46).
Em instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima (fls. 59) e de uma testemunha (fls. 60), seguindo-se interrogatório (fls. 68/69).
Por memoriais, o representante do Ministério Público, pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 71/73), enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 75/77).
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Imputa-se ao réu a prática de roubo majorado porque, agindo em acordo prévio e unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, invadiu um estabelecimento comercial e subtraiu cerca de R$ 1.300,00 e alguns maços de cigarros.
As provas bastam para a condenação.
A vítima, assim como contou na polícia, em juízo relatou que dois indivíduos ingressaram em seu estabelecimento, um armado anunciou o assalto enquanto o outro, fazendo menção de estar armado, dava cobertura. Então o réu – que reconheceu por fotografia dias depois na delegacia – ingressou na área do caixa, mandou que deitasse no chão, retirou o dinheiro do caixa, fugindo ambos em seguida. Aduziu que foi possível fazer o reconhecimento porque os assaltantes apenas usavam blusas com capuzes, deixando o rosto à vista, ratificando, uma vez mais, o reconhecimento fotográfico.
No mesmo sentido foi o depoimento de um funcionário do restaurante que também não hesitou em reconhecer o réu, assim como outros o fizeram na delegacia.
Portanto, diante de tal quadro, a vazia negativa do réu não convence.
Vale dizer, o réu, indivíduo assaz conhecido pela prática de crimes da mesma espécie, foi reconhecido em duas oportunidades pela vítima e funcionários do estabelecimento sem qualquer hesitação.
A palavra da vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção probatória: segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada, privilegiando-se a versão do réu, ainda mais quando não traz este elementos que deem suporte a sua versão. Neste sentido, inúmeras são as decisões de nossos tribunais:
Sendo o delito praticado às ocultas, em altas horas da noite, quando os meliantes se valem das ruas desertas para conferirem maior segurança e resultado à sua empresa ilícita, não é de se exigir que a prova se constitua de depoimentos de inexistentes testemunhas, as declarações das vítimas - desde que roboradas por dados colaterais idôneos - alcançando relevância probatória, notadamente se não conheciam os agentes das infrações, não tendo seus relatos outro escopo senão a recuperação do que lhes foi subtraído e indicar os verdadeiros culpados.
Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente.
Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade.
Quanto às qualificadoras, ainda que não tenha sido localizada a arma, não há elementos a pôr em dúvida a palavra da vítima quanto ao concurso de agentes e o emprego de arma de fogo para subjugá-la, conforme pacífica jurisprudência:
“Roubo qualificado – Emprego de arma e concurso de agentes – Caracterização – Irrelevância de o artefato não ter sido encontrado ou de não ter sido o comparsa identificado – Hipótese em que a prova pode ser substituída pelas declarações de testemunhas e da própria vítima”.
Assim sendo, a conduta do réu se amolda perfeitamente na norma preceptiva do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, havendo entre ela e o resultado inegável vinculação de causa e efeito. Mas, além de típica, tal conduta é antijurídica, posto que violadora de bem penalmente tutelado, como é o patrimônio e em razão da inexistência de eximentes. Além do mais, o réu agiu deliberadamente, com plena consciência da antijuridicidade de sua conduta para atingir o resultado encontrado, caracterizando o dolo direto.
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo a fixação da pena.
Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, relevando que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, demonstrando contumácia delitiva e personalidade voltada ao ataque ao patrimônio alheio, a pena-base é fixada um sexto acima do mínimo legal, ou seja, quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, reconhecida a circunstância agravante genérica da reincidência, a pena é aumentada em mais um sexto, alcançando cinco anos, sete meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, reconhecidas as causas de aumento de pena específicas consistentes na violência exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, a pena é aumentada em três oitavos, totalizando sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa.
Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, de profunda reprovação e abaladora da comunidade ordeira desta cidade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida, inicialmente, no regime fechado. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal a fim de condenar JOSÉ RICARDO BROCENSCHI, qualificado nos autos, à pena de sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de dezesseis dias-multa, com valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Ausentes os pressupostos para a custódia cautelar, tanto que o réu respondeu este processo solto, faculto-lhe o direito de apelar dessa decisão em liberdade.
Cumpra-se o disposto no Provimento nº 506/94 da Corregedoria Geral da Justiça.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade de justiça.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e expeça-se mandado de prisão.
P.R.I.C.
Itatiba, 29 de novembro de 2012.

EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA