0006076-94.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/08), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria imputada ao corréu Antonio, porém, não há a mesma higidez 
probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenha sido o 
acusado uma das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 0006076-94.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006076-94.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 435/16 - 36º Distrito Policial - Paraíso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SOUZA PEREIRA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
ANTONIO DOMICIANO PEREIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente 
com Rafael Souza Pereira como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), no dia 13 de março de 2016, por 
volta de 11h30min, no Acesso à Avenida Pedro Alvares Cabral, bairro Moema, na 
cidade e capital de São Paulo, previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
subtraíram, em comum proveito, mediante grave ameaça, fazendo menção de estarem 
armados, um aparelho celular Apple/Iphone 5S, avaliado em R$2.000,00, um aparelho 
celular LG/G3, avaliado em R$800,00, uma blusa moletom da marca Suicide Silence, 
avaliada em R$80,00, e R$35,00 em espécie (auto avaliação às fls. 24 e fls. 31), 
pertencente às vítimas Antônia Frydman Pontes de Souza e Aldo José Lacerda Guedes. 
Consta da denúncia que segundo apurado, as vítimas caminhavam em direção ao Parque 

Ibirapuera, pela Avenida Pedro Alvares Cabral, próximo a Passarela Cicillio 
Matarazzo, quando foram abordadas pelos denunciados RAFAEL e ANTONIO.
Expõe a inicial que RAFAEL possui tatuagens no rosto, o que chamou a atenção das 
vítimas. Os denunciados iniciaram a abordagem pedindo informações para as vítimas, 
para então levá-las para um local menos movimentado. Os denunciados as levaram para
o meio da passarela, momento em que perguntaram quais eram as marcas de celulares 
que portavam. As vítimas, percebendo que se tratava do início de um assalto, 
disseram que não portavam tais objetos.
Relata a exordial que ato contínuo, o denunciado ANTONIO se dirigiu à vítima 
Antônia, ameaçando seu namorado Aldo: “então se eu achar um celular eu posso dar um
tiro no joelho dele?” (sic). Fizeram as vítimas irem até um local arborizado, 
sentar no chão e entregarem seus aparelhos celulares.
Segundo a acusação, durante toda a ação delitiva, os denunciados diziam para as 
vítimas não olharem para os lados, nem chamarem a atenção de outrem, pois se a 
polícia aparecesse, os matariam e posteriormente se matariam, pois nada tinham a 
perder.
Narra a denúncia que receosas por suas integridades físicas, saúde, bem-estar e até
mesmo por suas vidas, as vítimas entregaram seus aparelhos celulares aos 
roubadores. RAFAEL exigiu, ainda, que as vítimas desbloqueassem seus aparelhos 
celulares para desabilitarem o modo de “rastreamento de celular”, para que então 
pudessem lograr em fugir sem serem perseguidos.
É da inicial acusatória que não obstante, os denunciados ainda subtraíram uma blusa
moletom da vítima Antônia, bem como a quantia de R$35,00 em espécie. Após, disseram
para as vítimas correrem, e não olharem para trás, sob ameaça de efetuarem disparos
de arma de fogo.
Informa a exordial que os denunciados lograram fugir em poder da res furtiva. As 
vítimas elaboraram Boletim de Ocorrência às fls. 07/08. Antônia e Aldo descreveram,
às fls. 19/20 e fls. 25/27, respectivamente, as características físicas dos 
denunciados, bem como o modus operandi.
Depreende-se da inicial que as vítimas foram chamadas na Delegacia Policial, a fim 
de realizarem reconhecimento dos autores. Às fls. 21, a vítima Antônia reconheceu 
fotograficamente os denunciados RAFAEL e ANTONIO como os autores do crime. Às fls. 
22/23, consta reconhecimento pessoal, onde a vítima Antônia reconhece RAFAEL como 
um dos autores do crime.
Conforme se extrai da denúncia, às fls. 28, a vítima Aldo reconheceu 
fotograficamente os denunciados RAFAEL e ANTONIO como os autores do crime. Às fls. 
29/30 consta reconhecimento pessoal, onde a vítima Aldo também reconhece RAFAEL 
como um dos autores do crime.
Por fim, é da exordial que os denunciados respondem a outros inquéritos policiais 
sobre roubos, praticados da mesma forma, na região do Parque do Ibirapuera (fls. 
43/33). Na Delegacia Policial, RAFAEL permaneceu em silêncio (fl. 32). ANTONIO não 
foi encontrado em seu endereço.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 01 de agosto de 2017 e, nesta 
oportunidade, foi indeferida a representação visando à decretação da prisão 
preventiva dos acusados (fls. 99/100). 
O acusado RAFAEL foi citado no CDP de Guarulhos II (fls. 119 e 121/122). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor de RAFAEL, requerendo,
em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 128). 
Houve tentativa inexitosa de citação do réu ANTONIO por carta precatória, no Foro 
de Jandira (fls. 114 e 130). Por este motivo, foi determinada a citação de ANTONIO 
por edital (fl. 133). O réu foi citado por edital (fls. 140 e 156). O prazo do 
edital de citação decorreu sem manifestação do corréu (fl. 161). 
Aos 23 de julho de 2018, com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal, o 
processo e o prazo prescricional foram suspensos com relação ao réu ANTONIO (fl. 
166). 
Na data de 23 de julho de 2018, o recebimento da denúncia foi ratificado para o réu
RAFAEL e, em tempo, foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 01
de novembro de 2018 (fl. 169). 
O Parquet oficiou ao Núcleo de Investigações visando localizar o réu ANTONIO (fl. 

172). Foi juntada nos autos a pesquisa de localização em voga (fls. 182/183). Foi 
determinada tentativa de citação e intimação do réu nos endereços obtidos pela 
pesquisa realizada pelo Núcleo de Investigações (fl. 185). 
O acusado RAFAEL foi intimado (fls. 184 e 186/187). 
Aos 01 de novembro de 2018, em sede de audiência de instrução e julgamento, 
presente o corréu RAFAEL e seu Defensor Público. Presente também a vítima Aldo. 
Ausentes a vítima Antônia e a testemunha policial civil. O Ministério Público 
insistiu na oitiva da vítima e da testemunha ausentes. Foi designado o 
prosseguimento da audiência para o dia 07 de março de 2019 (fls. 211/213). 
O Ministério Público oficiou ao Núcleo de Investigações para localização da vítima 
Antônia (fl. 220). Posteriormente, foi juntada nos autos a pesquisa de localização 
da vítima (fls. 223/224). 
Aos 12 de março de 2019, em audiência em continuação, presente o réu e seu Defensor
Público. Presente também a vítima Antônia. Ausente, vez mais, a testemunha Thiago. 
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha policial civil, que foi 
deferida e homologada. Ao fim, os autos tornaram conclusos para sentença (fls. 
237/241). 
No dia 10 de abril de 2019, foi proferida sentença condenatória em desfavor de 
RAFAEL, tendo sido condenado à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa (fls. 258/263). 
O acusado ANTONIO foi citado e intimado, via ferramenta virtual Teams, na 
Penitenciária II de Franco da Rocha (fls. 359/360). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor de ANTONIO, instando, 
em suma, que a exordial não merece prosperar e, por isso, requerendo a absolvição 
sumária do acusado (fl. 364). 
Em 24 de julho de 2020, o recebimento da denúncia oferecida foi ratificado com 
relação ao réu ANTONIO e, nesta ocasião, foi designada audiência de instrução e 
julgamento para o dia 11 de março de 2021 (fl. 365). 
O réu ANTONIO foi intimado (fls. 410/411). 
Tendo em vista o Provimento CSM nº 2600/2021 e em se tratando de réu solto, a 
audiência foi retirada da pauta para nova designação posterior quando normalizado o
expediente forense (fl. 412). 
Foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
para o dia 25 de novembro de 2021 (fl. 427). 
Durante a instrução em juízo, colhida para o Réu ANTONIO, em duas audiências 
realizadas, foram colhidas as declarações de apenas uma das vítimas (Antonia 
Frydman Pontes de Souza), ouvida uma testemunha policial civil e, em seguida, o réu
ANTONIO foi interrogado (fls. 453/455 e na presente data).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a 
condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma,  diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Sustentou que o acusado não foi detido em flagrante 
delito e nenhum bem relacionado ao crime foi encontrado em seu poder. 
Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a 
outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais 
são amplamente favoráveis ao réu; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em
liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A absolvição do acusado ANTONIO é medida que se impõe, dada a ausência de prova 
suficiente para a condenação. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/08), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria imputada ao corréu Antonio, porém, não há a mesma higidez 

probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenha sido o 
acusado uma das pessoas que praticou o delito narrado na denúncia. 
De início, verifica-se que na fase policial não foi realizado reconhecimento 
pessoal de Antonio.
As vítimas, na fase policial, reconheceram o corréu Antonio apenas por fotografia, 
mais de sete meses após a ocorrência do crime, consoante Autos de Reconhecimento 
Fotográfico as fls. 21 e 28.
Ocorre que este reconhecimento por fotografia realizado na fase policial não foi 
corroborado em juízo. Na data de 25/11/2021 uma das vítimas do roubo (vítima 
Antônia) foi ouvida em juízo e informou, em síntese, que com relação ao rapaz mais 
velho, não fez nenhum tipo de reconhecimento, não se recordando de ter realizado 
reconhecimento fotográfico, apenas reconhecendo o réu em audiência pela faixa 
etária.
A segunda vítima, Aldo José Lacerda Guedes, por sua vez, não foi ouvido em juízo na
instrução colhida para o corréu Antonio.
Com efeito, em audiência de instrução realizada aos 25/11/2021 (fls. 453/455), foi 
ouvida a vítima Antônia Frydman Pontes de Souza, que, em procedimento de 
reconhecimento, afirmou que, como faz seis anos dos fatos, não tem memória muito 
clara do rosto do roubador, mas se lembra da faixa etária e, com certeza, seria o 
preso posicionado com o número “2”, pois os outros dois presos são muito jovens. A 
vítima narrou ainda que, na data dos fatos, eram aproximadamente 11h00 da manhã, 
ela e a vítima Aldo estavam indo a pé para o Ibirapuera, não se lembra em qual 
portão, e, quando estavam passando pela ponte da Av. 23 de Maio, dois homens vieram
pedir informação e a vítima Antônia não deu muita atenção, mas Aldo deu, começou a 
conversar com os homens, falando por qual caminho deveriam ir e como chegar. Os 
homens começaram a “puxar assunto”, Antônia estava “meio os ignorando”, Aldo 
continuou conversando e os homens foram andando com as vítimas até o parque. 
Conforme iam chegando ao parque, os homens direcionaram as vítimas para um jardim, 
uma área onde não havia ninguém, havia só árvores, mas não era o parque ainda. Os 
homens perguntaram quais celulares as vítimas tinham. Antônia respondeu que estava 
sem celular, então um dos homens perguntou “se eu for aí, você vai estar com 
celular?”, ao que a vítima respondeu que sim e então deu o celular para o homem 
mais velho, que fez as vítimas se sentarem na grama e dar as senhas dos celulares. 
A vítima acha que o homem mais novo estava “bem quietinho” durante o processo todo.
As vítimas sentaram-se, deram as senhas dos celulares, Antônia retirou o iCloud do 
celular, ao passo que Aldo estava sem bateria no celular, então não conseguia fazer
nada, mas entregou o celular e o carregador. Os homens então mandaram as vítimas 
irem embora e disseram que, se elas virassem para trás, eles dariam um tiro na 
perna do namorado de Antônia. As vítimas então saíram andando e foram para o 
parque. Indagada pelo Dr. Promotor de Justiça, Antônia informou que, da vítima 
Aldo, os homens levaram o carregador do celular, o celular LG e um casaco da banda 
Suicide Silence. Da vítima Antônia, foram levados o celular, R$ 7,00 e um anel. 
Nenhum dos bens foi recuperado. Indagada pelo Dr. Defensor Público, a vítima 
afirmou que, em Delegacia, fez reconhecimento pessoal do outro assaltante, mais 
novo, há cerca de quatro ou cinco anos. Com relação ao rapaz mais velho, não fez 
nenhum tipo de reconhecimento, nem sabia que ele havia sido preso. Não se recorda 
de ter realizado reconhecimento fotográfico. Reconhece o réu presente em audiência 
pela faixa etária, pois faz muito tempo.
Também foi ouvida em juízo a testemunha Thiago Gunther Del Nero Pires, investigador
de Polícia, que expôs, em síntese, que não tem a menor condição de dar 
esclarecimento sobre esse caso específico, porque eles fizeram enorme quantidade de
roubos na região e não tem condições de informar se o Réu Antonio participou desse 
caso, porque os crimes eram cometidos em três pessoas. O que pode passar é a 
investigação como um todo. Começou a investigação com ocorrências de pessoas que 
tinham sido abordadas. O rapaz tatuado que abordava era extremamente tatuado, 
inclusive no rosto. Não lembra de vítima ter falado ter visto arma, mas simulando 
estar armado. Conseguiu obter informação do rapaz tatuado e o depoente viu o rapaz 
tatuado, abordaram e conduziram ao distrito para averiguação. Chamaram as vítimas e
algumas reconheceram RAFAEL (rapaz tatuado). Continuaram as investigações e 

descobriram endereço de Rafael e Antonio (filho e pai) e do outro rapaz. Por 
desencargo de consciência começaram a mostrar as fotos de filho e pai e algumas 
vítimas reconheceram fotograficamente o pai (Réu Antonio). Encontraram fotos pelo 
facebook. Não lembra, mas acha que Antonio foi reconhecido pessoalmente por alguma 
vítima, mas não tem certeza e nesse caso específico não sabe dizer. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Aduziu o réu que está 
com 51 anos de idade. Estava trabalhando registrado como faxineiro até o início da 
acusação desses fatos. Invadiram a casa do interrogando atrás do filho, não acharam
o filho e levaram o interrogando. Estudou até a terceira série. Não estava com o 
filho presente nesse roubo. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria do Réu Antonio 
no cometimento desse crime, a prova oral colhida no curso da instrução do processo 
em Juízo não fora suficiente a corroborar aqueles indícios. 

Vem a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A 
defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova 
acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro 
reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  
Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; 
Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).

“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem 
qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se 
não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a 
identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste
caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta 
única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso 
reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do 
réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  

Como se vê, a autoria imputada ao corréu Antonio não está esclarecida 
suficientemente. Conquanto as vítimas tenham comparecido na Delegacia de Polícia e 
efetuado reconhecimento fotográfico do réu, este reconhecimento não foi corroborado
em juízo, sendo o conjunto probatório insuficiente para a condenação, pois não há 
certeza quanto à autoria.
Conforme assinalado, com relação ao Réu ANTONIO, na fase policial, houve apenas 
reconhecimento fotográfico, realizado aos 21 de outubro de 2016, portanto, mais de 
sete meses após a ocorrência do crime, conforme Autos de fls. 21 e 28.
A vítima Aldo José não foi ouvida em juízo para a instrução do corréu Antonio e a 
vítima Antonia Frydman, por sua vez, em audiência realizada mais de cinco anos após
os fatos, esclareceu que reconhecia o réu pela faixa etária.
O Réu Antonio não foi autuado em flagrante e nenhum bem subtraído das vítimas foi 
encontrado em seu poder.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais da Defensoria Pública que sustentou a tese de absolvição por falta
de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 

Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o 
acusado ANTONIO DOMICIANO PEREIRA NETO, qualificado nos autos, da imputação de 
prática do delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, o que 
faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

