0006458-03.2014.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... dois indivíduos que participaram do roubo em comento. Disse que estava em casa na ocasião do referido roubo.
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que está demonstrada a autoria delitiva do réu MATEUS APARECIDO DE FARIA, acerca da prática do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Com efeito, em juízo, a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006458-03.2014.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 257/2014 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS APARECIDO DE FARIA


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI

Vistos.
1 – Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu MATEUS APARECIDO DE FARIA, já qualificado nos autos, pela prática do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Segundo narra a denúncia, no dia 12 de setembro de 2014, por volta das 23h40min, na Av. Monte Alegre, Bairro São José, situado nesta cidade e comarca de José Bonifácio, o réu, com unidade de desígnios e propósitos com terceiro não identificado, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, um celular da marca Motorola, modelo Moto G, com “chip” das Operadoras Claro e Vivo, avaliados aproximadamente em R$809,00, pertencentes à vítima Douglas de Oliveira Gonçalves.
A denúncia foi recebida em 02/02/2017 (fl. 97). 
O réu foi citado (fl. 114) e apresentou sua resposta à acusação nas fls. 120-123. Mantido o recebimento da denúncia (fl. 125), durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (fls. 155-158 e 172-185).
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 190-196). A Defesa, de seu turno, pleiteou a absolvição do réu pela insuficiência de provas e falta de justa causa (fls. 202-205).
Eis o importante a relatar.

2 – Da Fundamentação

Inicialmente, para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05-06), pelo termo de declaração da vítima (fl. 08), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 23-24) e pessoal (fl. 37) e pelo relatório final da autoridade policial (fls. 87-89).
Da mesma forma, em relação à autoria delitiva, em juízo, a vítima DOUGLAS DE OLIVEIRA GONÇALVES confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que desceu no ponto da rua de sua casa, tendo que descer alguns quarteirões, e quando faltava apenas um quarteirão para chegar na sua casa, foi abordado por três rapazes. Relatou que chegou um rapaz ao seu lado, porém não sabia que estava acompanhado dos outros rapazes de moto, e lhe perguntou que horas eram, sendo que respondeu que não tinha a “hora”, mas que deveria ser 23h40min, já que era esse o horário que ele costumava chegar da faculdade. Relatou que em seguida o réu mandou entregar os objetos de valor que possuía, tendo a vítima se recusado e dito que não lhe passaria nada. Disse que o réu aparentava estar sozinho, motivo pelo qual reagiu, só que apareceram outros dois homens em uma moto virando a esquina, momento em que tentou escapar dele e correu em direção a sua casa, porém o réu correu atrás da vítima e agarrou-lhe pela mochila pesada que estava carregando. Informou que o réu lhe aplicou uma “gravata”, enquanto os outros dois lhe seguravam pelas pernas, imobilizando-o no chão, levando em seguida seu celular. Acrescentou que quase chegou a desmaiar em razão da gravata aplicada, bem como que ficou com dor no pescoço por dois dias em razão da força utilizada pelo réu. Relatou que eram três indivíduos, sendo que apenas o réu Mateus foi reconhecido, porque ele chegou do seu lado. Mencionou que o outro era um rapaz “moreninho” que estava com o boné abaixado e que não deu para ver o seu rosto direito. Confirmou que fez o reconhecimento do réu na delegacia e confirmou que foi ele mesmo quem lhe aplicou a “gravata”. Disse que não conhecia o réu, tampouco recuperou o seu celular. Respondeu que houve reconhecimento por fotos na delegacia, onde lhe mostraram uma foto de uma pessoa bem parecida com o réu Mateus, só que não tinha certeza apenas pela foto, e então pediu para que fosse feito também o reconhecimento pessoal. Afirmou que o investigador “Gerso” atendeu o seu pedido, porém acrescentou que o reconhecimento demorou um tempo para acontecer, mas que no decorrer desse tempo, o investigador ligou dizendo que havia pegado o réu em flagrante, cometendo o mesmo crime, e que ele faria o reconhecimento pessoal lá em São José do Rio Preto. Respondeu que demorou sete meses do reconhecimento por fotos até a referida ligação. Mencionou que no assalto o réu estava de boné e blusa, e na foto ele estava sem boné, porém o reconheceu pela característica de seu rosto, pois o réu chegou ao seu lado para assaltá-lo. Respondeu que uma característica marcante dele eram os olhos, o formato do rosto, que era fino, parecido com o dele e a boca. Reiterou que o réu Mateus foi quem o assaltou naquele dia, sem sombras de dúvidas, pois lembrava perfeitamente da sua característica física. Mencionou que no dia dos fatos estava escuro no ponto onde desceu. Reafirmou que se dirigiu ao CDP em São José do Rio Preto para fazer o reconhecimento pessoal do réu. 
A testemunha de acusação EMERSON DE OLIVEIRA, padrasto da vítima, ouvido como informante, disse que estava deitado no sofá de sua casa, enquanto seu enteado estava sendo abordado pelos indivíduos e gritando, porém não conseguiu ouvir seus gritos, uma vez que estava assistindo televisão. Disse que os assaltantes derrubaram seu enteado, enforcaram-no e roubaram o seu celular. Afirmou que seu enteado chegou em casa e lhe contou o ocorrido, momento em que eles foram de moto procurar os assaltantes, sendo que os encontraram na avenida. Relatou que segurou o assaltante que roubou o seu enteado e pediu para chamarem a polícia, porém ninguém chamou. Informou que juntou uma galera, amigos do réu, que lhe pediram para que soltasse o réu, pois era “gente boa, trabalhador”. Afirmou que estavam em umas dez pessoas, motivo pelo qual o soltou e eles sumiram. Relatou que a pessoa que ele agarrou na avenida foi o réu que roubou o celular do seu enteado, porém o celular já não estava mais com ele. Disse que agarrou o “loirinho”, que era branco e estava com o cabelo pintado de loiro. Respondeu que foi o seu enteado quem lhe mostrou quem eram os três indivíduos que lhe assaltaram. Afirmou que pelo que se recorda, nenhum dos indivíduos estava de boné, e que seu enteado apontou para os indivíduos que lhe roubaram, pois os reconheceu. Relatou que seu enteado foi fazer o reconhecimento na Delegacia de Polícia, bem como depois se dirigiu à São José do Rio Preto para realizar o reconhecimento. Disse que pelo que sabe, só pegaram um dos assaltantes e que não foi realizar o reconhecimento em Rio Preto junto com seu enteado.
Ao ser interrogado em juízo, o réu MATEUS APARECIDO DE FARIA negou os fatos da acusação. Disse que nesse dia não participou do fato. Alegou que seu irmão se parece com ele e que foi ele quem teria participado desse assalto, acrescentando que seu irmão se encontra preso por outro assalto. Afirmou que o nome do seu irmão é Leonardo Aparecido Ribeiro, e que foi ele quem participou desse roubo, acrescentando que se parecem muito, já que seu irmão também tem os olhos verdes. Alegou desconhecer os outros dois indivíduos que participaram do roubo em comento. Disse que estava em casa na ocasião do referido roubo.
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que está demonstrada a autoria delitiva do réu MATEUS APARECIDO DE FARIA, acerca da prática do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Com efeito, em juízo, a vítima Douglas de Oliveira Gonçalves foi firme, claro, seguro e coerente ao relatar os atos perpetrados pelo réu, confirmando-se os fatos narrados na denúncia. Pelo que se infere dos autos, o réu subtraiu o aparelho celular da vítima, mediante violência e grave ameaça, em concurso de agentes (outros indivíduos não identificados). Ademais, a vítima foi clara em juízo ao confirmar que reconheceu o réu como sendo o autor do roubo, sem sombra de dúvida (vide fl. 37), e que o réu inclusive lhe aplicou uma "gravata", que o deixou com fortes dores por dias.
Frise-se que não resta demonstrado nos autos qualquer eventual intenção deliberada da vítima em querer acusar gratuitamente o réu de maneira injusta, de sorte que suas declarações servem como fonte segura de prova. Ademais, corroborando-se o relato da vítima, a testemunha Emerson (padrasto da vítima ouvido como informante), também apresentou versão confirmando a ocorrência dos fatos, e ainda relatando que, ao tomar conhecimento do roubo, saiu de moto juntamente com a vítima, em busca dos indivíduos, tendo logrado êxito em encontrá-los, já que estavam na avenida. Ademais, confirmou também que a vítima logo reconheceu o réu como sendo o autor do roubo, porém não conseguiram segurá-lo até a chegada da polícia.
Nesse contexto, a negativa do réu não convence, eis que restou totalmente dissociada das demais provas reunidas nos autos, em especial do seguro depoimento da vítima, bem como do reconhecimento pessoal da vítima acerca do réu, apontando com certeza como sendo ele o autor do roubo e da violência perpetrada contra si. Desta feita, as provas existentes no processo são suficientes à prolação do édito penal condenatório contra o réu. 
Assim, diante da robusta prova colhida nos autos, resta demonstrada plenamente a prática do roubo pelo réu MATEUS APARECIDO DE FARIA, bem como que este agiu previamente acordado com terceiros não identificados, com evidente unidade de desígnios, caracterizando-se então o concurso de agentes. Insta mencionar que, para o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executórios, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível em comum. Assim, incide a majorante do concurso de agentes neste caso (Art. 157, §2º, II, do CP).
Dessa forma, nos termos da fundamentação, a condenação do réu MATEUS APARECIDO DE FARIA pela prática do crime de roubo majorado é medida de rigor, tendo incidido nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Desse modo, passo a dosar as reprimendas aplicáveis ao réu.

3 -  Da Dosimetria da Pena

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifica-se que não constam elementos nos autos acerca dos antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime e comportamento da vítima. No entanto, neste caso a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do crime são agravadas, uma vez que a prova dos autos denota que o réu praticou o crime empregando violência desnecessária contra a vítima, sendo que os autores do roubo estavam em três indivíduos e, ainda assim, o réu aplicou uma "gravata" no pescoço da vítima, em plena via pública, o que deixou a vítima com fortes dores mesmo dias após o roubo. Desse modo, em sendo agravadas tais circunstâncias, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 2/3, fixando-se a pena-base do réu em 06 anos e 08 meses de reclusão e 163 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes, tampouco atenuantes a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, mas incide a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas (Art. 157, §2º, II, do CP), razão pela qual acresço a fração de 1/3, fixando-se a pena definitiva do réu em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do salário-mínimo.
Fixo o regime inicialmente FECHADO, em razão do patamar da pena ora fixada e conforme diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada pelo agente na prática delitiva do roubo majorado, que se utilizou de violência contra a vítima, não sendo recomendado neste caso a eventual fixação de regime mais brando (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000.  Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data de registro: 24/05/2013).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, tendo em vista o patamar da pena ora aplicada e pelo emprego de violência (Art. 44 do CP). Tendo em vista o patamar da pena ora aplicada, deixo de conceder ao réu a suspensão condicional da pena, conforme Art. 77 do CP.
O réu poderá recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo, já que respondeu ao presente feito em liberdade.

4 – Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu MATEUS APARECIDO DE FARIA, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO. O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Fixo os honorários do defensor nomeado ao réu no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-DPE. Expeçam-se as certidões de praxe.
Comunique-se à vítima o conteúdo desta sentença, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se o mandado de prisão e extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação; 5) Expeça-se o necessário.
Expeçam-se as comunicações necessárias.
P. R. I. C.
José Bonifácio, 29 de janeiro de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA