0006304-18.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... comprovadas seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006304-18.2015.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006304-18.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ademir Benedito do Carmo


Juiz de Direito: Dr. Caio Cesar Ginez Almeida Bueno





Vistos.



ADEMIR BENEDITO DO CARMO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso duas vezes nas penas do artigo 303, “caput” da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), na forma do artigo 70, do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2016, na Rua 3B, nº 1080, Vila Indaiá, nesta cidade e comarca de Rio Claro - SP, teria praticado lesão corporal culposa na direção de veículo automotor. 

Os laudos periciais estão a fls. 20/23, 24/25 e 26/28. 

A denúncia foi recebida a fls. 110. O réu foi citado a fls.113 e apresentou resposta escrita a fls. 122/124. 

Após a instrução processual e, superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. 

O Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal, absolvendo-se o réu, nos termos do artigo 386, IV, do Código de Processo Penal. A defesa também pugnou pela absolvição do acusado.

É o relatório.
Fundamento e Decido

A ação penal é improcedente.

O conjunto probatório amealhado nos autos é frágil e não aponta de forma categórica que o réu deva ser responsabilizado pelo acidente ocorrido. Senão vejamos.

Perante a autoridade policial o réu declarou que na data dos fatos estava conduzindo o veículo ônibus da empresa “Rápido São Paulo” e seguia pela Rua 3B, sentido Shopping Center, quando aproximadamente 30 metros depois do primeiro ponto de parada, o condutor de uma motocicleta tentou uma ultrapassagem, porém, havia um veículo estacionado à esquerda da via, momento em que fez sinal de que não havia espaço para que o condutor da motocicleta fizesse a ultrapassagem, batendo no veículo que estava estacionado. Informou que o condutor da moto e a acompanhante caíram ao solo e ele voltou para prestar socorro às vítimas. Logo após, disse que acionou o resgate e ligou para a polícia. Relatou ainda que, depois dos fatos, seguiu viagem normal e quando chegou na estação, comunicou o ocorrido aos superiores, e afirmou que não houve colisão alguma com o ônibus. 

Em juízo manteve praticamente a mesma versão, acrescentando que na via onde ocorreu o acidente é permitido estacionar somente no lado esquerdo e no lado direito é a ciclofaixa, há árvores e os pontos de ônibus. 

A vítima, Emenuely Bordin, perante a autoridade policial declarou que na data dos fatos, ocupava a garupa da motocicleta, a qual era conduzida pelo seu namorado. Disse que seguiam na Rua 3B, momento em que, no quarteirão entre as avenidas 20 e 22, trafegava um veículo ônibus, à direita, paralelo com a faixa de ciclista, em pequena velocidade e Willian iniciou a ultrapassagem pela lateral esquerda, sendo que nesse momento, o motorista do ônibus empreendeu maior velocidade e convergiu o veículo à esquerda, fechando a frente de seu veículo. Afirmou que, para evitar a colisão com o ônibus, Willian teve que tirar a moto para a esquerda e frear bruscamente, o que fez com que a moto derrapasse e ela caísse junto com Willian ao solo, sofrendo ferimentos e receberam a ajuda de um senhor que caminhava pela calçada. Quanto à moto, disse que foi parar embaixo de um veículo Renault Clio que estava estacionado. Quanto ao motorista do ônibus, aduziu que ele parou um quarteirão à frente do local, desceu do ônibus e foi até eles, que ainda estavam caídos, momento em que começou a discutir, dizendo que não tinha nada a ver com o que tinha acontecido, que teve que desviar de uma bicicleta e por esse motivo “jogou” o veículo para a esquerda, deixando o local sem solicitar socorro. Afirmou que não houve colisão com outro veículo, e que o resgate foi acionado por uma moradora defronte ao local dos fatos. 

Em juízo, manteve praticamente a mesma versão, acrescentando que o ônibus trafegava numa velocidade absurda, porém não sabe dizer qual era a velocidade, e que era possível realizar a ultrapassagem pela esquerda, porém o ônibus veio com tudo para a esquerda, e a motocicleta, na qual ela vinha na garupa, bateu no carro estacionado e quase subiu na calçada. Afirmou que não havia placa de limite de velocidade na via no dia acidente e somente após foi colocada a placa indicando o limite de 40km/h. Narrou que o motorista do ônibus parou mas não prestou socorro nem acionou o resgate. Não se recorda de ter falado na Delegacia que o ônibus trafegava em pequena velocidade. Disse que no acidente quebrou a mão e ficou com um dedo mais inclinado que o normal quando fecha a mão.

A vítima, Willian Fernandes Garcia, perante a autoridade policial declarou que na data dos fatos dirigia seu veículo, moto, Honda Biz, sentido Vila Alemã/Cidade Nova, quando no quarteirão entre as avenidas 20 e 22, trafegava um veículo ônibus, paralelo com a faixa de ciclista, em pequena velocidade, momento em que ultrapassou pela esquerda, porém, nesse momento o motorista do ônibus empreendeu maior velocidade e convergiu o veiculo à esquerda, fechando a frente de seu veículo, e para evitar a colisão com o ônibus, “tirou” a moto para a esquerda e se desequilibrou quando freou bruscamente a moto, que derrapou e caiu ao solo junto de sua companheira Emenuely, sofrendo ferimentos. Quanto à moto, disse que foi parar embaixo de um veículo Renault Clio que estava estacionado. Quanto ao motorista do ônibus, aduziu que ele parou um quarteirão à frente do local, desceu do ônibus e foi até eles, que ainda estavam caídos, momento em que começou a discutir, dizendo que não tinha nada a ver com o que tinha acontecido, que teve que desviar de uma bicicleta e por esse motivo “jogou” o veículo para esquerda, deixando o local. 

Em juízo, também manteve praticamente a mesma versão, acrescentando que trafegava com sua motocicleta numa velocidade de 70 km/h e, mesmo assim, não conseguiu ultrapassar o ônibus. Disse que na via onde ocorreu o acidente a velocidade máxima é de 40 km/h. Afirmou que não havia nenhuma bicicleta na ciclofaixa e que era possível fazer a ultrapassagem. Relatou que ficou com uma fratura exposta no cotovelo (levantou o braço direito) e que a empresa do ônibus não ajudou com as despesas médicas. A motocicleta ficou danificada e possui as notas do conserto. Não houve colisão com o ônibus.

A testemunha de acusação, Renata Manfredini, declarou que reside em frente ao local dos fatos. Na data, encontrava-se dentro de sua residência quando ouviu o som de uma pancada e vários gritos. Disse que, no mesmo instante foi para fora e viu que havia pessoas feridas, e entrou novamente para pegar o telefone e acionar o resgate. Declarou que retornou ao local do acidente e viu que havia um ônibus azul estacionado há alguns metros do acidente, e presenciou que o motorista desceu, gritou algo que não soube dizer, subiu no ônibus novamente e foi embora do local e, em momento algum foi até aos acidentados para ver como eles estavam. Afirmou que não viu os fatos e quando saiu de sua residência, as vítimas já estavam caídas no chão. Narrou que chegou a conversar com o condutor da motocicleta e ele disse-lhe que havia sido fechado pelo ônibus. Não chegou a conversar com nenhuma testemunha do acidente. Confirmou que na via é permitido estacionar somente de um lado e do outro há uma ciclofaixa. Acrescentou que a via é muito movimentada e que abusam da velocidade ao passar por ela. 

A testemunha de acusação, Daniel Garcia Chermont, declarou que não presenciou o acidente. É proprietário do veículo Renault Clio, que na data dos fatos encontrava-se regularmente estacionado rente à guia da calçada à esquerda, e que era permitido o estacionamento à esquerda, uma vez que do outro lado existe uma ciclovia. Disse que não ouviu barulho de pancada, apenas foi chamado por sua vizinha, Adriana, que informou que uma moto havia se chocado contra seu veículo, momento em que saiu à rua e encontrou um casal que estava no solo sendo atendido pelo resgate e havia um ônibus parado mais adiante. Afirmou que seu veículo sofreu pequeno arranhão e não houve a necessidade de reparos, que não havia placas indicando a velocidade permitida para o local no dia dos fatos, porém, posteriormente, a prefeitura sinalizou a velocidade máxima de 40 km/h. Não chegou a conversar com nenhuma testemunha do acidente. 

A testemunha de defesa, João Batista de Araújo Filho, disse que conhece o réu pois trabalham na mesma empresa. Afirmou que o réu como motorista é tranquilo e não sabe nada que o desabone. Não sabe de nenhum outro acidente no qual o réu tenha se envolvido e que este é um motorista cuidadoso. Teve conhecimento do acidente e foi até o local. Há um ponto de ônibus perto do local do acidente. Afirmou que a via é apertada por causa da ciclofaixa que existe nela. Relatou que seria difícil passar uma motocicleta, com um ônibus trafegando e tendo um carro estacionado. Narrou que todos os ônibus da empresa possuem limitadores de velocidade e o limite é 50 km/h. Aduziu que os pontos de ônibus ficam do lado direito da via. 

Como visto, o conjunto probatório é insuficiente para a condenação do réu. Tanto pelos depoimentos das testemunhas, quanto pelo laudo de fls. 27/28, observa-se que o local do acidente é uma pista simples, relativamente estreita se considerado que do lado direito há uma ciclofaixa e que o lado esquerdo é reservado para o estacionamento de veículos, restando apenas a faixa central para a circulação de apenas um veículo por vez.

Conforme declarado pelo réu e pelas vítimas, no momento da tentativa de ultrapassagem da motocicleta havia um carro estacionado do lado esquerdo da via e do lado direito havia a ciclofaixa. Neste cenário, não há como crer que seria possível, de forma tranquila e segura, um outro veículo tentar fazer uma ultrapassagem, ainda que se trate de uma motocicleta, como no presente caso. É certo que não havia espaço para a ultrapassagem.

A testemunha de defesa, João Batista de Araújo Filho, que trabalha na mesma empresa do réu, afirmou em juízo que todos os ônibus possuem limitadores de velocidade a 50 km/h. Por sua vez, a vítima Willian Fernandes Garcia, condutor da motocicleta, disse em juízo que trafegava a 70 km/h, portanto, torna-se custoso crer na tese de que o ônibus estava empreendendo uma velocidade acima de 70 km/h, com um limitador de velocidade a 50 km/h. Anote-se que, se o ônibus corria, como alegado pelas vítimas, não haveria motivo para ultrapassá-lo imprimindo velocidade ainda maior.

Importante salientar, ainda, que o réu afirmou em juízo que, ao passar com o ônibus pelo carro estacionado do lado esquerdo da via, fez sinal com as mãos, indicando para as vítimas que não seria possível a ultrapassagem pretendida por elas. Contrariando o aviso, o condutor da motocicleta insistiu em passar e ocorreu o acidente. 

Por fim, a fragilidade do quadro probatório se torna ainda mais evidente devido à ausência de testemunhas presenciais do acidente e de não ter ocorrido impacto com o ônibus, de modo que a absolvição do acusado é medida de rigor. 

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. 

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria e materialidade do delito não foram comprovadas seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ADEMIR BENEDITO DO CARMO e o ABSOLVO da acusação de ter praticado, por duas vezes, o crime previsto no artigo 303, “caput” da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), na forma do artigo 70, do Código Penal, o que o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P. I.

Rio Claro, 09 de fevereiro de 2018.


CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA