0006685-14.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... nos pacotes e a movimentação de tráfico; d) embora não houvesse entorpecentes no veículo, havia forte odor de maconha no porta-malas; e) WILLIAN estava em poder de um celular que havia sido apreendido anteriormente com o adolescente Vitor Hugo Silva de Lima, que seria “gerente do tráfico” na região; f) no celular, os interlocutores eram identificados como “pai”, “mãe”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
0006685-14.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 5/2016 - 02 DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DA SILVA MORAIS
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>

1. INÍCIO: A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 26 de maio de 2022, no horário previamente estipulado, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à mídia que acompanha o termo de audiência.
2. CHAMADA DAS PARTES: feita a chamada das partes, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr.(a) LUIS FELIPE TEGON CERQUEIRA LEITE
B. Defesa: Dr. RENATO SOUSA FONSECA – OAB 301.504-SP
C. Acusado(a): WILLIAN DA SILVA MORAIS
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: As partes desistiram da produção de prova oral e foi dispensado o interrogatório do acusado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito: "ADRIANO GONÇALVES TEIXEIRA e WILLIAN DA SILVA MORAIS foram denunciados como incursos no art. 35, caput da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 28 de janeiro de 2016, por volta de 13h30min, na Avenida Presidente Wilson, nº 2304, Ipiranga, nesta capital, associaram-se para a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Em relação a ADRIANO, o feito já foi sentenciado, com desfecho de improcedência, a pedido do próprio Ministério Público (fls. 394/397). Em relação a WILLIAN, não localizado, foi determinada a suspensão do processo, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fl. 300). Diante do comparecimento de WILLIAN aos autos, por meio de advogado constituído (fl. 423/424), foi revogada a suspensão do processo (fl. 425). Defesa prévia oferecida a fls. 431. A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 442/443). Em audiência de instrução, não foram ouvidas testemunhas. É a breve síntese dos autos. O processo está em ordem e não há matéria preliminar a apreciar. No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. A acusação se sustentou nos seguintes elementos: a) os policiais haviam recebido informação de que dois indivíduos em um Ford/Fiesta cor prata efetuariam a entrega de entorpecentes; b) os denunciados estavam no interior desse veículo; c) realizada a abordagem, em poder de WILLIAN havia pacotes contendo R$ 5.500,00 e R$ 1.596,00, além de algumas folhas fazendo menção às quantias encontradas nos pacotes e a movimentação de tráfico; d) embora não houvesse entorpecentes no veículo, havia forte odor de maconha no porta-malas; e) WILLIAN estava em poder de um celular que havia sido apreendido anteriormente com o adolescente Vitor Hugo Silva de Lima, que seria “gerente do tráfico” na região; f) no celular, os interlocutores eram identificados como “pai”, “mãe”, “prima”, “irmão”, a fim de ocultar os verdadeiros interlocutores; g) na ocasião, os denunciados teriam admitido que faziam parte do “movimento” do tráfico na região, sendo responsáveis por recolher o dinheiro e levá-lo à favela da Vila Prudente, onde haveria uma espécie de “central do tráfico”. Ocorre que os indícios referidos são fracos para sustentar uma condenação. Quanto ao que foi produzido em solo policial, haveria, de mais concreto, o fato de ter sido encontrado em poder dos denunciados anotações relativas ao tráfico e haver resquícios de cocaína no porta-malas do veículo (fls. 110/122). Aliás, os resquícios eram de cocaína, mas o cheiro era de maconha... Além disso, os papéis – que tinham anotações sem significado claro (vide descrição a fls. 124/127) foram submetidos a exame grafotécnico, tendo sido colhido somente o padrão gráfico de ADRIANO, não de WILLIAN – e o resultado foi inconclusivo em relação àquele (fls. 178/183). O celular com interlocutores identificados como parentes (fls. 128/137) não induz a conclusão necessária de que se tratava de criminosos e, mesmo neste caso, que haveria uma associação criminosa. É que o crime em tela demanda a prova de que a associação entre os agentes não é ocasional, mas minimamente estável e organizada para a prática de crimes, não se confundido com o mero concurso de agentes. Ora, considerando que a apuração envolvendo os acusados se baseou no que foi verificado em um único momento (embora tenha havido investigação prévia bem detalhada – fls. 81/98, no que pertine aos acusados houve somente o que se coletou por ocasião da prisão em flagrante), não se pode dizer que havia esse tipo de associação. Essas anotações do tráfico querem dizer o que? O dinheiro seria entregue a quem? Os acusados atuariam a mando de quem? Os números identificados no telefone celular como “pai”, “prima”, “irmão” pertenciam a quem? São perguntas sem resposta. Com o devido respeito ao trabalho policial, mas não se pode esperar êxito numa investigação superficial em se tratando de um crime de tão difícil demonstração, como é o caso da associação para o tráfico – tanto assim que a prisão em flagrante foi relaxada pelo juízo da audiência de custódia (fls. 237/239). De se observar, por fim, que a confissão policial de WILLIAN (fls. 15/16) não foi corroborada em juízo. Ante o exposto, requeiro seja WILLIAN DA SILVA MORAIS absolvido, com fundamento no art.386, inc. VII, do Código de Processo Penal." Dada a palavra ao defensor, por ele foi dito que reiterava, integralmente, a manifestação do dr. Promotor de Justiça. Ato contínuo, o MM. juiz proferiu a seguinte sentença: VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WILLIAN DA SILVA MORAIS, como incurso nas penas do artigo 35, caput da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. O processo tramitou regularmente com o recebimento da denúncia, citação pessoal do acusado, resposta à acusação e designação de audiência de instrução e julgamento. Encerrada a colheita da prova, o Ministério Público requereu a absolvição do acusado ao argumento de insuficiência probatória, com subsequente manifestação da defesa. É o relatório. DECIDO. A Constituição Federal atribuiu ao Ministério Público a função de promover a ação penal pública com exclusividade Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público: I - promover, privativamente, a ação penal pública, na forma da lei; (...). O princípio acusatório, portanto, é norma constitucional e governa todo o processo penal brasileiro. O juiz, no sistema acusatório, não tem compromisso com a acusação ou com a gestão da prova e assume posição de inércia, para garantia da imparcialidade, que é regra fundante do processo penal. Consequentemente, se o Ministério Público entende inviável o pedido condenatório por falta de provas, não pode o julgador substitui-lo na promoção da ação penal, sob pena de ofensa a Constituição Federal. O requerimento de absolvição formulado pela acusação passa a ser vinculativo, isto é, obrigatório para o julgador. O artigo 385, do Código de Processo Penal, que autoriza o juiz a condenar o acusado mesmo que a própria acusação tenha requerido a absolvição, não foi recepcionado pela Constituição. Na hipótese dos autos, observo que o Ministério Público requereu a absolvição do acusado. ASSIM SENDO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de ABSOLVER WILLIAN DA SILVA MORAIS das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Publique-se. Intime-se.  
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERACÕES FINAIS: Pelo MM. Juiz: Determinou a restituição ao réu do valor apreendido a fls. 25-26 (R$5.500,00). Providencie-se. Portanto, lavrou-se este termo de audiência, por mim, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, adiante assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


          PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 26 de maio de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.