0006748-93.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Crimes contra a vida
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal - Juri
Vara: 5ª Vara do Júri
Data de Disponibilização: 28/06/2018
... agora, à dosimetria atinente ao crime de roubo duplamente majorado. 
Na primeira fase, tomando como base as circunstâncias judiciais já descritas para os crimes de homicídio, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência, a pena intermediária fica estabelecida em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Criminal - Juri
5ª Vara do Júri
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006748-93.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006748-93.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Crimes contra a vida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR ALVES BRAGA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

EDGAR ALVES BRAGA JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, conforme aditamento de fls. 02/06 – e posteriormente pronunciado (fls. 465/476) – como incurso nos artigos 121, § 2º, incisos III, V e VII, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes, 157, § 2º, incisos I e II, 180, caput e 288, parágrafo único, todos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque, segundo a acusação, no dia 02 de agosto de 2017, por volta das 10h45min, na Rua Duquesa de Goiás e demais vias do bairro Morumbi, nesta Capital, com intenção homicida, empregando meio que resultou em perigo comum e para assegurar a impunidade e vantagem de outros crimes, efetuou disparos de arma de fogo contra os policiais militares Sidnei Antonio Guerreiro e Andreza Veronica de Sousa, tentando matá-los no exercício da função e em decorrência dela, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade, tendo em vista erro de pontaria e defeito da arma utilizada. Ainda segundo a acusação, em data e local incertos, até o dia 02 de agosto de 2017, EDGAR e outras três pessoas não identificadas associaram-se, de modo estável e permanentemente, em quadrilha armada, com o fim específico de praticar crimes. Entre 08 de julho e 02 de agosto de 2017, o réu e seus cúmplices teriam recebido, em proveito deles, o veículo Ecosport, de propriedade de José Manoel da Silva, que era produto de roubo ocorrido em 08 de julho de 2017, por volta das 23h00, na Rua MMDC, nº 300, Butantã, nesta Capital (fls. 72/73). Por fim, nas imediações do bairro do Morumbi, nas circunstâncias temporais descritas na denúncia, durante a perseguição, EDGAR e os três comparsas abandonaram o veículo Ecosport e, mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai Elantra, retirando-o, à força e com agressividade, da vítima Octavio Andres do interior do carro. 
Submetido o réu, na presente data, a julgamento perante o Conselho de Sentença, por meio de séries individuais para cada um dos crimes imputados ao acusado, os Senhores Jurados decidiram da seguinte forma:
1ª série: Homicídio tentado contra a vítima Sidnei Antonio Guerreiro: reconheceram a materialidade e a autoria, bem como o animus necandi, votando negativamente ao quesito genérico da absolvição. Reconheceram, por fim, as qualificadoras referentes ao perigo comum, para assegurar a execução de outro crime e contra policial militar no exercício da função.
2ª série: Homicídio tentado contra a vítima Andreza Verônica de Souza: reconheceram a materialidade e a autoria, bem como o animus necandi, votando negativamente ao quesito genérico da absolvição. Reconheceram, por fim, as qualificadoras referentes ao perigo comum, para assegurar a execução de outro crime e contra policial militar no exercício da função.
3ª série: em relação ao roubo, reconheceram a materialidade e a autoria, votando negativamente ao quesito genérico da absolvição. Por fim, reconheceram as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agente e ao emprego de arma de fogo.
4ª serie: Receptação: reconheceram a materialidade e a autoria, votando negativamente ao quesito genérico da absolvição.
5ª série: Crime de quadrilha ou bando: reconheceram, por maioria, a materialidade e a autoria, votando negativamente ao quesito genérico da absolvição. Por fim, reconheceram a causa de aumento prevista no parágrafo único do art. 288 do CP.
De rigor, portanto, a condenação do acusado como incurso nos artigos 121, § 2º, incisos III, V e VII, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes (homicídios tentados triplamente qualificados), 157, § 2º, incisos I e II (roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma), com redação anterior à Lei nº 13.654/18 (lei superveniente mais gravosa), 180, caput (receptação) e 288, parágrafo único (associação criminosa armada), todos do Código Penal.
 Passo à dosimetria da pena, primeiramente para os crimes de tentativa de homicídio e, posteriormente, em relação aos demais crimes conexos.
Na primeira fase da dosimetria da pena em relação ao homicídio praticado contra Sidnei Antônio Guerreiro, em atendimento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, consoante se extrai da folha de antecedentes de fls. 602/604. Sucede que a condenação criminal por furto tentado, à luz da certidão de objeto e pé de fls. 169, configura reincidência (condenação criminal com trânsito em julgado para a Defesa em 08/02/2017), razão pela qual não pode ser considerada para fins de exasperação da pena-base, evitando-se bis in idem.  Em relação às demais circunstâncias judiciais, não há elementos nos autos hábeis a considerá-las desfavoráveis. Não constam dos autos referências à personalidade ou à conduta social do agente.  O crime foi cometido com dolo normal à espécie e a vítima não contribuiu para a prática delitiva. Portanto, a pena-base fica estabelecida em 12 anos de reclusão. 
Na segunda fase, em razão do reconhecimento das qualificadoras atinentes a assegurar a impunidade e a vantagem de outros crimes e do perigo comum, reconheço a presença das agravantes previstas no art. 61, II, alínea “b” e “d”, do Código Penal. Com efeito, considerando que as qualificadoras ora mencionadas também são agravantes genéricas previstas expressamente pelo art. 61, inciso II, alíneas “b” e “d”, do Código Penal, e não olvidando que, quando incidentes mais de uma, como sucede no caso concreto, uma deve servir para qualificar o delito (como é o caso da qualificadora prevista no inciso VII, do § 2º, do artigo 121 – contra autoridade, no exercício da função ou em decorrência dela), enquanto as outras, se não constituírem elementares do tipo, devem ser aplicadas como agravantes, se houver previsão legal para tanto. Há, ainda, a agravante da reincidência, comprovada documentalmente às fls. 169 (certidão de objeto e pé referente ao processo crime nº 0092754-54.2013.8.26.0050). Posto isso, na segunda fase, agravo a pena em 1/2 (1/6 + 1/6 + 1/6), estabelecendo a pena intermediária do homicídio tentado em 18 anos de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria, há de aplicar a minorante prevista para a tentativa. Nesse sentido, consta das provas testemunhais colhidas em juízo, tanto na primeira fase do sistema bifásico do Tribunal do Júri, assim como em plenário, nesta oportunidade, verifica-se que a vítima Sidnei não foi atingida pelos disparos efetuados pelo réu durante seu intento homicida, assim como não sofreram quaisquer lesões físicas por conta do ocorrido. Posto isso, considerando o iter criminis percorrido pelo agente, reduz-se a pena do máximo legal previsto pelo parágrafo único do art. 14 do Código Penal (2/3), fixando-se a pena final em 6 anos de reclusão para o homicídio tentado praticado contra Sidnei. 
Para o crime cometido contra a vítima Andreza Veronica de Souza, tomando como base as mesmas circunstâncias judiciais para o homicídio tentado praticado contra a vítima Sidnei, estabeleço a pena-base em 12 anos de reclusão. 

Na segunda e na terceira fase da dosimetria, para que se evitem repetições desnecessárias, pelos mesmos fundamentos supra indicados, estabeleço a mesma pena aplicada para o crime anterior, ou seja, 6 anos de reclusão para o homicídio tentado praticado contra a vítima Andreza.

Passo, agora, à dosimetria atinente ao crime de roubo duplamente majorado. 
Na primeira fase, tomando como base as circunstâncias judiciais já descritas para os crimes de homicídio, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência, a pena intermediária fica estabelecida em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, em razão da presença das causas de aumento referentes ao concurso de agente e de emprego de arma de fogo, a pena intermediária é fixada em 6 anos, 2 meses e 20 dias e 14 dias-multa.
Quanto ao crime receptação, considerando os mesmos parâmetros, a pena final é de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Por fim, passo à dosimetria da pena do crime de associação criminosa armada.
Tomando como base as mesmas circunstâncias já mencionadas, a pena-intermediária é 1 ano e 2 meses de reclusão. Na terceira fase, consoante reconhecido pelo E. Conselho de Sentença, há de ser reconhecida a causa de aumento por se tratar de associação criminosa armada, elevando-se a pena em 1/2, totalizando 1 ano e 9 meses de reclusão.
Por derradeiro, para fins de unificação de pena, no presente caso, está-se diante de concurso material de delitos, uma vez que foram praticados mediante mais de uma ação, com desígnios próprios, independentes e autônomos, sendo certo que, para reconhecimento de eventual continuidade delitiva ou concurso formal, exigir-se-ia desígnio ou conduta únicos, inocorrentes no caso vertente.
Atinge-se uma pena total, portanto, de 21 anos 1 mês e 20 dias de reclusão e 25 dias-multa, estas no piso unitário mínimo legal. 
Em relação ao disposto no art. 387, § 2º do CPP, o tempo de prisão provisória já cumprido (menos de 1 ano), à luz da quantidade de pena ora fixada, não autoriza a progressão antecipada de regime, 
Sem prejuízo, em atendimento ao disposto no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (Lei dos crimes hediondos) e no art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal , sem olvidar a reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR EDGAR ALVES BRAGA JUNIOR, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 21 anos 1 mês e 20 dias de reclusão e 25 dias-multa, estas no piso unitário mínimo legal, por violação ao disposto nos artigos 121, § 2º, incisos III, V e VII, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes (homicídios tentados triplamente qualificados), 157, § 2º, incisos I e II (roubo duplamente qualificado), com redação anterior à Lei nº 13.654/18 (lei superveniente mais gravosa), 180, caput (receptação) e 288, parágrafo único (quadrilha armada), tudo na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal.
O réu não poderá recorrer da presente sentença em liberdade, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva já decretada (garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal).  
Com efeito, após o advento da condenação pelo Conselho de Sentença, hoje regularmente constituído, a quem a legislação atribui a soberania do respectivo veredito a eventual concessão de liberdade provisória do acusado implicaria inegável sensação de impunidade perante o corpo social, o que é inadmissível. Não se pode olvidar, ainda, a existência de uma vítima de delito patrimonial que fez questão de prestar depoimento na ausência do acusado em virtude do temor que sua figura lhe inspira.
Recomende-se ao estabelecendo prisional onde o acusado se encontra custodiado.
Custas pelo condenado. Comunique-se o IIRGD sobre o desfecho desta ação penal.
Havendo recurso defensivo, expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Após certificado o trânsito em julgado, expeça-se a guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol de culpados e oficie-se a Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos.
Registre-se, diligenciando a serventia também com as demais formalidades de praxe.
Decisão proferida neste Plenário 03 do V Tribunal do Júri da Capital, aos 26 de junho de 2018, às 23h55min, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 26 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA