0006827-72.2016.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... corréu Douglas. Atualmente está preso por tráfico de drogas e furto. Não tem conhecimento dos fatos narrados na denúncia. Reiterou que não praticou o furto na residência da vítima.
 
Em seu interrogatório em juízo (fls. 462/463), o réu Douglas William Rodrigues negou a prática do delito. Disse que não estava com o corréu Carlos na data dos fatos. Recorda que já passou pelo local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006827-72.2016.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006827-72.2016.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WILLIAM RODRIGUES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.






Vistos.
  
DOUGLAS WILLIAM RODRIGUES e CARLOS ALBERTO DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com os artigos 29 “caput”, e 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal porque, segundo consta na denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2016, no período da tarde, mediante rompimento de obstáculo, os réus, conluiados e previamente ajustados para a prática criminosa, ingressaram na residência situada na Rua José do Patrocínio, nº 296, Bairro Jardim Nova Iorque, nesta cidade e comarca, donde subtraíram, para si, 02 (dois) colares de pérolas verdadeiras, 01 (um) porta aliança de ouro branco e amarelo cravejado de brilhantes, 04 (quatro) anéis de ouro e brilhante, 02 (duas) alianças de ouro e 04 (quatro) correntes de ouro, avaliados em R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais), pertencentes à Antônia Lima Sversut, que contava com 66 (sessenta e seis) anos à época do crime. 

A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2019 (fl. 168). Os réus foram citados (fls. 244 e 249) e apresentaram defesa prévia às fls. 256/261. Pela r. decisão de fls. 266/267, foi mantido o recebimento da denúncia e deferida a gratuidade da justiça em favor dos acusados.  Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogados os acusados (fls. 323/325, 340, 347, 440/441 e 461/463). 
  
Em alegações finais (fls. 481/483), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, devem ser considerados os maus antecedentes e a reincidência específica dos réus. 
 
Em alegações finais (fls. 487/496), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição dos acusados diante da fragilidade probatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo; a fixação da pena no patamar mínimo legal e a imposição de regime inicial aberto, considerando o quantum da pena eventualmente aplicada, nos termos do artigo 33 do Código Penal, bem como o disposto na Súmula nº 440 do C. Superior Tribunal de Justiça.
 
É o relatório.   
  
FUNDAMENTO.   
  
O pedido inicial é improcedente.   
 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11 e 15/16), auto de exibição e apreensão (fls. 18 e 20), auto de entrega (fl. 19), laudo pericial (fls. 32/34), auto de avaliação indireta (fl. 62), relatórios policiais de fls. 68/69 e 155/156, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
  
Por outro lado, a autoria não restou demonstrada com a certeza necessária para a condenação.

A vítima Antônia Lima Sversut, ouvida na fase inquisitiva (fls. 13/14), disse que na data dos fatos saiu da sua residência às 14h57min., sendo que a casa permaneceu sozinha. Quando retornou por volta das 16h58min., constatou que o portão da residência estava com a fechadura arrombada e a porta da cozinha estava aberta. A depoente havia deixado a porta da cozinha somente encostada. Ao entrar no interior da casa, avistou alguns objetos em cima da mesa da área, os quais não havia deixado naquele local. Relatou que no seu quarto as gavetas estavam reviradas, ocasião em que percebeu que sua casa havia sido furtada. Disse que foram furtados 02 (dois) colares de pérolas verdadeiras, portas alianças de ouro, anéis de ouro e brilhante, alianças de ouro e várias correntes de ouro, não sabendo especificar a quantidade exata de joias subtraídas. Acredita que o prejuízo soma cerca de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Informou que a residência possui sistema de monitoramento por câmeras, sendo que após o registro da ocorrência, teve acesso às imagens e verificou um indivíduo às 16h30min. parando com uma bicicleta laranja, na frente da casa e tocando a campainha. Nas imagens não dá para verificar quando o indivíduo adentra na residência, porém, ele é visto nas imagens novamente às 16h38min., trafegando pela rua. Um dos vizinhos que reside defronte à residência da ofendida, de nome Luiz, também possui sistema de monitoramento de câmeras, sendo que tal vizinho passou as imagens para outro vizinho, que é policial militar, o qual repassou as imagens para outros policiais da cidade. Disse que no dia 18/02/2016 teve conhecimento de que dois indivíduos haviam sido presos em flagrante por terem tentado furtar outro local, sendo que os policiais militares os reconheceram como sendo os mesmos que praticaram o furto na residência da depoente, pois estavam na posse das imagens. A depoente compareceu no plantão policial e reconheceu como sendo de sua propriedade uma corrente de ouro que foi apreendida com os indivíduos. Disse que também reconheceu a bicicleta laranja, que foi apreendida com os indivíduos, sendo a mesma usada pelo indivíduo que praticou o furto em sua residência. Relatou que nas imagens fornecidas por seu vizinho Luiz, é possível visualizar dois indivíduos, ao passo que nas imagens apresentadas pela vítima aparece apenas um indivíduo defronte sua casa. Informou, ainda, que nas imagens é possível verificar que antes do indivíduo parar com a bicicleta, um veículo Fox, cor preta, passa na frente da residência da depoente por três vezes, sendo que em determinado momento o automóvel para na frente de sua casa, fica alguns instantes e depois sai do local, logo em seguida o indivíduo com a bicicleta aparece.

A vítima não foi ouvida na fase judicial.
 
A testemunha comum Adelman Gomes de Oliveira, policial militar ouvido em juízo (fl. 323), disse que não se recorda dos fatos, pois ocorreu no ano de 2016. Tomou ciência na presente audiência de que os acusados estavam numa bicicleta laranja e praticando furtos com as mesmas características do presente delito na região dos fatos. Informou que a vítima reconheceu a bicicleta através das filmagens que foram enviadas aos policiais. A vítima também reconheceu uma corrente de ouro que estava com um dos acusados.
 
A testemunha comum Gláucia Hora Silva Leal, policial militar ouvida em juízo (fl. 324), disse que os acusados estavam praticando furtos no bairro Nova Iorque, que fica próximo ao bairro Alvorada, onde os réus moram. Relatou que em data posterior aos fatos, foram informados sobre a ocorrência de outro furto, sendo que fizeram patrulhamento pelo bairro Alvorada e se depararam com os acusados, os quais estavam juntos e com a mesma bicicleta de cor laranja. Disse que foi até a residência do réu Carlos, o qual autorizou a entrada no imóvel, sendo que em buscas pelo local encontrou uma corrente. A depoente olhou o “WhatsApp” e constatou que o objeto tinha sido furtado da vítima, em data anterior. Informou que as características batiam e os réus foram conduzidos até a Delegacia. Na Delegacia, a vítima os reconheceu, uma vez que na casa dela havia filmagens que mostrava os acusados entrando na residência, nitidamente. Disse que já conhecia os acusados. Os réus negaram a prática do delito e não deram explicações sobre o fato de a corrente estar na posse de um deles. Esclareceu que receberam as imagens e informações do furto numa rede social da polícia, no grupo do “WhatsApp”, sendo que faziam patrulhamento na posse dessas informações. Afirmou que os acusados foram abordados numa bicicleta da cor laranja, que era a mesma utilizada no furto da residência da vítima. Afirmou que os dois acusados apareciam nas filmagens. Os réus eram conhecidos nos meios policiais. Não sabe dizer se havia imagens de câmeras de segurança do vizinho da vítima. Afirmou que os acusados apareciam nitidamente nas filmagens, não havendo dúvidas de que eles foram os autores do furto.

A testemunha comum Luiz Carlos Ribeiro, ouvido em juízo (fl. 347), disse que é vizinho da vítima. Relatou que a vítima disse que saiu de casa e quando retornou, havia entrado na casa dela e furtado joias. A vítima disse que entraram pelos fundos da casa, mas não recorda se houve arrombamento do portão. Não recorda se algum objeto da vítima foi recuperado. Não tem conhecimento se algum dos autores do furto foi detido ou identificado pela vítima. Relatou que apenas mostrou as imagens da câmera de segurança de sua residência para a ofendida, sendo que ela repassou as informações para os policiais. Recorda apenas que nas imagens constava uma pessoa de bicicleta passando algumas vezes defronte a residência da vítima, falando no telefone celular, bem como outra pessoa que passou junto e foi embora. Afirmou que havia dois indivíduos e chamou a atenção do depoente apenas a cor da bicicleta, pois era diferente. Disse que não foi possível identificar os indivíduos.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 440/441), o réu Carlos Alberto dos Santos Silva negou a prática do delito. Afirmou que tomou ciência dos fatos apenas nesta audiência. Disse que é amigo do corréu Douglas. Atualmente está preso por tráfico de drogas e furto. Não tem conhecimento dos fatos narrados na denúncia. Reiterou que não praticou o furto na residência da vítima.
 
Em seu interrogatório em juízo (fls. 462/463), o réu Douglas William Rodrigues negou a prática do delito. Disse que não estava com o corréu Carlos na data dos fatos. Recorda que já passou pelo local dos fatos com Carlos, pois são amigos desde criança e tinham namoradas que residiam no bairro Jussara, sendo que passavam dentro do bairro Nova Iorque para visitá-las, uma vez que era o caminho mais fácil. Acredita que ambos tenham passado pelo local quando ocorreu o furto. Disse que foi indiciado e prestou depoimento na Delegacia. Esclareceu que cresceu junto com o corréu Carlos Alberto. Afirmou que o único crime que praticou com o corréu foi quando foram presos em flagrante no bairro Nova Iorque. Após a prisão, cada um foi para sua respectiva residência em viaturas separadas, não sabendo informar se foi encontrado algum objeto furtado da vítima na residência de Carlos Alberto. Tem conhecimento que foi filmado por uma câmera de segurança ao passar pela rua, mas não foi reconhecido pela vítima, pois ela não estava presente no momento do furto. Foi dito por um policial que havia uma filmagem que mostrava os réus passando pela frente da residência da vítima. Relatou que costumava ir para o bairro Nova Iorque de motocicleta ou a pé. Não sabe dizer se no dia dos fatos estava utilizando algum veículo, pois não recorda da data. Informou que no dia da sua prisão em flagrante, estava a pé e o corréu Carlos Alberto estava numa bicicleta de cor verde. Afirmou que ambos não tinham bicicleta de cor laranja.

Encerrada a instrução processual, tem-se que os elementos de convicção constantes nos autos não são seguros no que se referem à prática do delito pelos acusados.

Observa-se que os réus negaram a prática do delito em juízo, afirmando que não têm conhecimento dos fatos narrados na denúncia. No presente caso, tenho que a versão exculpatória apresentada não foi infirmada pela prova testemunhal colhida em solo judicial.

A vítima foi ouvida apenas na seara policial, ocasião em que relatou ter saído de casa e quando retornou constatou que teve sua residência furtada, ocasião em que foram subtraídas várias joias, sendo que o ingresso no imóvel ocorreu pelo arrombamento da fechadura do portão da residência.

Segundo a ofendida, pelas imagens das câmeras de segurança da sua residência e do imóvel vizinho (testemunha Luiz Carlos Ribeiro), ela verificou um indivíduo parando com uma bicicleta de cor laranja na frente da casa e tocando a campainha, sendo ele visto novamente após o furto trafegando pela rua, ao passo que nas imagens fornecidas pelo vizinho é possível visualizar dois indivíduos no local. Alguns dias após os fatos, os réus foram presos em flagrante por outro furto, ocasião em que teriam sido reconhecidos pelos policiais como os autores do furto na residência da ofendida. 

Ainda de acordo com a vítima, ela reconheceu como sendo de sua propriedade uma corrente de ouro que foi apreendida na posse de um dos réus (cf. autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 18/19), bem como reconheceu a bicicleta de cor laranja apreendida com os acusados, sendo a mesma usada no furto em sua residência.

Ressalta-se que a vítima não compareceu em juízo para confirmar os fatos narrados na fase inquisitiva, não sendo possível atribuir a autoria delituosa somente com base na prova indiciária, conforme dispõe o nosso sistema processual pátrio (artigo 155 do Código de Processo Penal).

A testemunha Luiz Carlos Ribeiro, vizinho da vítima, confirmou em juízo que ela teve a residência furtada e que foi possível visualizar, nas imagens da câmera de segurança do seu imóvel, 02 (dois) indivíduos de bicicleta passando algumas vezes defronte a residência da vítima. Contudo, a testemunha afirmou que não foi possível identificar os autores do furto.

Não obstante a testemunha policial militar Gláucia Hora Silva Leal tenha afirmado em solo judicial que, dias depois, efetuou a prisão em flagrante dos acusados por outro furto, sendo abordados com a mesma bicicleta de cor laranja utilizada no delito em questão e que em diligências na residência do acusado Carlos Alberto foi localizada uma corrente de ouro de propriedade da vítima, verifica-se algumas inconsistências em seu depoimento que, obviamente, devem ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências dessa natureza atendidas pelos policiais militares.

Isto porque, embora a testemunha tenha afirmado que estava na posse das imagens do furto ocorrido na residência da ofendida e reconheceu, sem sombra de dúvidas, os réus como sendo os autores do crime, bem como a bicicleta utilizada por eles na prática do delito, verifica-se das imagens acostadas às fls. 21/25 e da câmera de segurança do local dos fatos (CD-R juntado às fls. 72/73), que não é possível identificar, com a certeza necessária para a condenação, os indivíduos que ali aparecem como sendo os acusados.

Ademais, a policial militar declarou em juízo que a vítima também teria reconhecido os réus – o que foi negado pela ofendida na seara policial (fls. 13/14) – bem como as filmagens mostravam, nitidamente, os acusados ingressando na residência, contudo, não há prova nos autos dessa afirmação, tendo em vista que as imagens contidas no CD-R de fl. 73 não registraram a entrada dos furtadores no local.

Nesse ponto, cabe destacar que a câmera de segurança do local dos fatos registrou apenas o momento que um indivíduo – vestindo calça jeans, camiseta e boné branco – para com uma bicicleta de cor laranja defronte à residência da vítima (arquivo “File20160216162751”, 16h36m31s), sendo que um minuto depois outro indivíduo – vestindo bermuda azul, camiseta amarela e boné colorido – passa rapidamente pelo local em outra bicicleta e logo se afasta (arquivo “File20160216162751”, 16h37m50s). Em seguida, o primeiro indivíduo aparece novamente na frente da residência e deixa o local conduzindo a bicicleta de cor laranja (arquivo “File20160216162751”, 16h38m38s).

Ou seja, a dinâmica dos fatos evidencia que apenas um indivíduo teria ingressado na residência da vítima, não sendo possível identificá-lo, bem como não há registro de que o suposto comparsa teria ficado do lado de fora, transitando pela rua e vigiando o local para impedir interferências externas e garantir o êxito da empreitada criminosa.

Por fim, registre-se que a testemunha policial militar Adelmam Gomes de Oliveira informou em juízo que não se recordava dos fatos e somente após ter acesso ao boletim de ocorrência na audiência, foi que se lembrou superficialmente do ocorrido.

Com efeito, não obstante a materialidade delituosa estar demonstrada nos autos, há precariedade na prova documental (imagens da mídia digital) e oral colhidas durante a instrução processual no que diz respeito à autoria, de modo que, com as provas carreadas aos autos, não se tem elementos cabais a demonstrar que os acusados praticaram o delito a eles imputado na inicial acusatória.

Tenho que no presente caso há apenas indícios da prática do delito imputado aos réus, sobretudo em razão de uma corrente de ouro pertencente à vítima ter sido encontrada na posse do acusado Carlos Alberto. Contudo, referida prova, por si só, não é capaz de sustentar um decreto condenatório, pois inexiste um conjunto probatório sólido para lhe dar embasamento, notadamente porque a apreensão da res furtiva ocorreu 02 (dois) dias após o furto, não sendo possível atribuir aos réus a autoria da subtração.

Como cediço, para a responsabilização dos agentes o conjunto probatório deve se apresentar harmonioso, robusto e, sobretudo, coerente, não deixando pairar qualquer dúvida quanto à autoria (dolo) e a materialidade do delito, pois, na ausência de provas mínimas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, há de se presumir pela inocência dos acusados, como roga o princípio do “in dubio pro reo”. Neste passo, a aplicação do princípio mencionado é medida que se mostra mais acertada, pois não restou demonstrada a conduta delitiva imputada aos réus.

Desta forma, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, de bom alvitre a prolação do édito absolutório.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público e ABSOLVO os réus DOUGLAS WILLIAM RODRIGUES e CARLOS ALBERTO DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, da acusação a eles imputada, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Sem custas.

P. R. e I.

Araçatuba, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA