0006198-93.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/10/2017
... rede social, reconheceu-o como autor do roubo. 

Em juízo, a testemunha Stefannie Adriano Silva afirmou que teve conhecimento de que a ofendida, sua prima, havia sido vítima de roubo, oportunidade em que foi subtraído seu aparelho telefônico. Após dois dias, estava em companhia da vítima, quando a depoente recebeu uma mensagem via aplicativo “whatsapp” do aparelho celular ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006198-93.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006198-93.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

PAULO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, na noite de 02 de abril de 2014, por volta das 22h, na Rua Felício de Camargo, Vila Figueira, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Mariana de Souza Santos, subtraiu, para si, uma bolsa contendo documentos pessoais e um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, número de série GT S6313T, pertencente a ela.

Portaria (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/08).

A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2016, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 83/84).

O réu foi citado (fl. 103) e sobreveio resposta à acusação (fls. 113/114). 

Foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 118).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 02 de maio de 2017, foi ouvida a testemunha Stefannie Adriano Silva (fls. 132).

Em audiência realizada em data de 22 de junho de 2017, a vítima novamente não compareceu. Ao réu foi concedida a liberdade provisória. (fls. 161/162)

Em audiência realizada em data de 30 de agosto de 2017, foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado. (fls. 186/188)

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Destacou estar provada a majorante do emprego de arma de fogo. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado. (fls. 187/188) 

A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição. Em resumo, destacou que o inicial reconhecimento do réu, pela vítima, via facebook prejudicou a persecução da verdade. Pugnou, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 180 §3º do CP. Finalmente, buscou a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto.  (fls. 194/200)

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir deduzidos.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade dos delitos de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/08).

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Na fase inquisitiva, a vítima Mariana de Souza Santos informou que se encontrava no ponto de ônibus, na Avenida Antônio Marques Figueira, próxima a Rua Felício de Camargo, quando foi abordada por um indivíduo desconhecido, que trajava uma calça de moletom, cor vermelha e uma blusa cor bege. Expôs que o roubador retirou da cintura uma arma de fogo, de cor preta, que aparentava ser um revólver e disse “fique quieta que é um assalto”. Respondeu que o acusado arrebentou sua bolsa, na qual estavam a cédula de identidade, CPF e o aparelho de telefonia móvel, da marca Samsung. Falou que o acusado se evadiu em sentido ao viaduto Leon Feffer. Após dois dias, recebeu uma mensagem do aparelho telefônico subtraído, bem como recebeu um link do Facebook com uma solicitação de amizade. Ao visualizar as fotografias do rapaz na rede social, reconheceu-o como autor do roubo. 

Em juízo, a testemunha Stefannie Adriano Silva afirmou que teve conhecimento de que a ofendida, sua prima, havia sido vítima de roubo, oportunidade em que foi subtraído seu aparelho telefônico. Após dois dias, estava em companhia da vítima, quando a depoente recebeu uma mensagem via aplicativo “whatsapp” do aparelho celular da vítima falando “oi”, mas como sabia que a vítima tinha sido roubada começou  a "puxar conversa  para descobrir com quem estava o celular". Perguntou se sua prima estava com tal pessoa (interlocutor – ele), ele respondeu que não. Em seguida, ele mudou de assunto.  Pediu informações e ele passou o facebook dele. A partir daí, mostrou a foto do facebook para sua prima, ora, vítima. Ela fez o boletim de ocorrência na época e de pronto reconheceu o réu como autor do crime assim que viu a foto dele pelo facebook. Enfatizou que a vítima o reconheceu  como roubador.  Não falou para ele que a sua prima tinha sido roubada. E por isto que ele lhe passou sua conta no facebook. A vítima não tinha bloqueado o celular. Houve "uma paquera". Simulou corresponder a tal paquera pelo réu, apenas para tentar ajudar a vítima. Ele,  acreditando que a depoente estava lhe paquerando,  resolveu passar o facebook.  O nome do roubador que estava no facebook era "Paulo Henrique". A vítima reconheceu o indivíduo na delegacia e ele por foto no facebook. A testemunha apenas não reconheceu o réu em juízo porque declinou que já fazia muito tempo. Contudo, expôs que a vítima reconheceu o acusado como o autor do roubo.

Já  em juízo, a vítima disse que estava no ponto de ônibus, por volta das 10h20. Apareceram três indivíduos e lhe roubaram, assim como  assaltaram todos que estavam no ponto de ônibus. Eles estavam armados. Um deles estava com calça de moletom de cor clara. Ele exibiu arma de cor preta, que estava na cintura. Disse que entregou a bolsa, documentos e seu aparelho celular. O indivíduo que subtraiu sua bolsa foi o mesmo que exibiu a arma de fogo. Tal indivíduo empreendeu fuga. Posteriormente, o roubador mandou uma mensagem de whatsApp para sua prima, usando seu aparelho celular que tinha lhe roubado. Reconheceu este indivíduo como sendo o autor do roubo. Ele começou a conversar com sua prima e a adicionou no facebook. Enfatizou que o reconheceu como sendo o indivíduo que exibiu a arma de fogo. Os outros indivíduos em companhia dele e foram roubando os outros celulares das pessoas que também se encontravam no ponto de ônibus. Disse que não recuperou o celular. Reconheceu o réu em juízo como autor do crime. 

O acusado, ao ser indagado em Juízo, disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Alegou ter comprado o aparelho celular, no mercado informal. Destacou que comprou o aparelho de um rapaz e pretendia dar de presente para sua namorada. Usou o whatsApp do aparelho e acabou por falar com uma prima da vítima que já estava no seu contato. Disse que houve uma paquera e passou a ela sua conta no facebook. Contudo, negou ser o autor do crime de roubo. 

Ora, o réu embora tenha negado a autoria do crime, admitiu ter transmitido os dados de sua conta no facebook para a prima da vítima. Outrossim, no mínimo questionável sua conduta se alegou ter adquirido o aparelho! O que provavelmente ele não imaginasse é que a interlocutora se tratava da prima da vítima que simulara corresponder ao flerte justamente para tentar descobrir em mãos de quem estava o aparelho celular da vítima que tinha sido roubado a pouco. 

Acrescente-se que nenhum vício existe quanto ao reconhecimento. A prova é coerente e sua dinâmica revela a certeza no que tange à autoria. Isto porque a vítima, assim que viu a foto do réu, via facebook, já o reconheceu de plano como autor do crime. Na sequência, houve reconhecimento positivo na fase policial. E para finalizar, reconhecimento em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa. 

No mais, nem mesmo o réu negou estar em posse do celular da vítima. 

Pelos elementos de convicção apontados acima, já não há dúvidas sobre a autoria e prática dos crimes pelo réu nos termos narrados na denúncia; os quais restaram confirmados em Juízo pela prova produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa. 

No que se refere à causa de aumento de pena do crime de roubo, de igual modo, é certa a ocorrência.

Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca na vítima de modo a impedir qualquer reação.
 
Ademais, ainda que não comprovada à eficácia do instrumento utilizado pelos acusados, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.
 
A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis aptas a elevar pena-base, fixo-a no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não existem agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, está presente a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena, da violência e da grave ameaça empregadas, bem como das circunstâncias judiciais desfavoráveis, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante dos mesmos motivos acima apontados para fixação do regime inicial para cumprimento da reprimenda, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. O acusado não respondeu ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre eles pairavam indícios de autoria. Contudo referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar. 

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado: 

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e CONDENO o réu PAULO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisório.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.

Suzano, 06 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA