0006444-06.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2017
... 26/08/2015 . Ementa: Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da Vítima.  Depoimentos de Policiais. Validade. Roubo consumado. Inversão da posse. Precedentes. Dosimetria da pena estabelecida de modo correto. Regime fechado mantido. Improvimento do recurso defensivo. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0006444-06.2017.8.26.0050 - Controle nº 2017/000206
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 387/2017, Inquérito Policial (Flagrante): 57/2017   - 387/2017 - 12º Distrito Policial - Pari, 57/2017 - 12º Distrito Policial - Pari

Data da Audiência:
25 de maio de 2017

Na quinta-feira, 25 de maio de 2017, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça,  Dr. Carlos Henrique Prestes Camargo, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) VALDIR DE OLIVEIRA GOMES acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es),  Defensora Pública em exercício nesta Vara -  Dra.  Maria Victória de Barros Campos. Presente(s), ainda, a vítima V.N.B.E. e a testemunha Adriano Fernandes de Campos. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima e uma testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado.Na sequência, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s).Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “Valdir de Oliveira Gomes, qualificado nos autos, está sendo processado criminalmente como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal no dia 30 de janeiro de 2017, por volta das 15hs15, na Avenida do Estado, altura do nº 2.000, Bairro do Pari, nesta Capital, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação do porte de arma de fogo, um colar de ouro, avaliado em R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), pertencente à vítima Valdeci Nunes Bastos Ecclissi, tudo, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, Auto de Exibição e  Apreensão de fls. 14/15 e Auto de Avaliação e Entrega de fls. 16. Segundo se apurou, na data, hora e local dos fatos, a Vítima estava no banco de passageiros do veículo marca “Hyundai”, modelo “I-30”, de placas EUW-0223-São Caetano do Sul-SP, que era conduzido por seu marido, quando, devido à lentidão do trânsito, o denunciado aproximou-se, simulando estar armado e anunciou o assalto. Em seguida, lhe arrancou seu colar e empreendeu fuga. O marido da Vítima, Paulo Rogerio Ecclissi, saiu em perseguição ao denunciado, o alcançou e o prendeu em flagrante delito na pose do bem roubado.  Policiais Militares foram acionados e após revista no denunciado, encontraram no bolso de sua calça, o bem roubado da Vítima. Valdeci Nunes Bastos Ecclissi, ouvida em juízo, disse que no dia, hora e local dos fatos, estava no seu veículo, quando, abriu o vidro e, nesse momento, o réu, que reconhece em juízo, se aproximou e arrancou seu colar. Disse que o acusado ainda tentou se apoderar de seu celular, que estava ao lado. Disse que o acusado fez menção de estar armado e que a ameaçou de morte, caso reagisse. Disse também, que foi agredida pelo réu, que apertou seu pescoço. Por fim, afirmou que o acusado foi preso um tempo após consumar o crime. As declarações das Vítimas em crimes de roubo, revestem-se de importância vital. As declarações das Vítimas devem servir de alicerce para condenação. A Ofendida não conhecia o acusado antes dos fatos e não tem qualquer interesse em prejudicá-lo. Nesse sentido: “TJ-SP - Revisão Criminal RVCR 01515961720128260000 SP 0151596-17.2012.8.26.0000 (TJ-SP). Data de publicação: 05/03/2015. Ementa: Revisão Criminal ? Roubo agravado - Pretendida a absolvição ? Impossibilidade - Materialidade e autoria suficientemente provadas ? Palavra da vítima de fundamental importância na elucidação dos fatos e em harmonia com outras provas ? Sentença condenatória bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Irrescindível, pois, o decreto condenatório ? Penas ? Cabível a sua redução ? Aumento pela circunstância do emprego de arma em fração superior a 3/8, sem qualquer justificativa, a vulnerar a norma-princípio do 93, IX, da Constituição Federal ? Necessária a adoção da menor fração prevista no tipo penal: 1/3 (um terço) ? Procedência parcial da ação revisional apenas para reduzir a pena. Encontrado em: 0151596-17.2012.8.26.0000 (TJ-SP) Moreira da Silva; TJ-SP - Apelação APL 3735475420108260000 SP 0373547-54.2010.8.26.0000 (TJ-SP) . Data de publicação: 08/08/2011 . Ementa: ROUBO Crime de resistência absorvido - Insuficiência probatória - Relevância da palavra da vítima Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Condenação mantida. 1- A violência é elemento constitutivo do roubo se empregada antes de sua consumação contra policial que tenta obstar a ação delitiva, não tipificando, autonomamente, o crime de resistência; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito. Encontrado em: -54.2010.8.26.0000 (TJ-SP) Renê Ricupero; TJ-SP - Apelação APL 13046320098260052 SP 0001304-63.2009.8.26.0052 (TJ-SP) .Data de publicação: 15/08/2011 .Ementa: Roubo. Insuficiência probatória - Apreensão do produto do crime na posse do acusado Inversão do ônus da prova - Relevância da palavra da vítima Suficiente para a condenação - Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Comunicabilidade da qualificadora do emprego de arma aos coautores Circunstância objetiva. 1 A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as conseqüências do delito patrimonial; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito; 3 No ato de reconhecimento, sobreleva a certeza manifestada pelo reconhecedor, não a eventual preterição de alguma exigência legal; 4- A qualificadora do emprego de arma é uma circunstância objetiva, bastando que apenas um dos agentes faça uso do artefato para que a qualificadora se estenda aos demais. Encontrado em: -63.2009.8.26.0052 (TJ-SP). O Policial Militar Adriano Fernandes de Campos, também, ouvido em juízo, disse que estava se deslocando para pegar seu veículo, quando viu um tumulto. Disse que o acusado estava correndo e se desequilibrou e caiu. Disse que abordou o réu e o marido da Vítima e constatou que o acusado estava na posse de várias correntes de ouro e um pingente. Disse que a Vítima estava com uma lesão no pescoço e que mencionou que o réu simulou estar armado. As palavras dos Policiais Militares devem ser acatadas e embasar o decreto condenatório. Não há motivos de se duvidar das afirmações dos Policiais, pois não conheciam o réu antes dos fatos e não têm qualquer motivo para prejudicá-lo. Além disso, suas declarações estão de acordo com o que a Vítima disse. Nesse sentido: “STJ – Agravo Regimental no Recurso Especial. AgRg no REsp 1441545 AC 2014/0057438-2 (STJ) Data de publicação: 21/05/2014 . Ementa: Agravo Regimental no Recurso Especial. Penal e Processo Penal. Roubo. Pretensa condenação.Validade dos depoimentos de Policiais Militares. Ausência de indicação dos dispositivos legais objeto de divergência. Fundamentação Deficiente. Súmula 284/STF. Reversão do julgado. Súmula 7/STJ. Negado xseguimento. 1. A ausência de indicação do dispositivo legal objeto de divergência atrai a incidência do óbice constante da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal ao recurso especial interposto pela alínea c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal . 2. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar o decreto condenatório, ou a ensejar a absolvição. Incidência da Súmula 7 deste Tribunal. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. TJ-SP - Apelação APL 00006795920138260320 SP 0000679-59.2013.8.26.0320 (TJ-SP). Data de publicação: 26/08/2015 . Ementa: Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da Vítima.  Depoimentos de Policiais. Validade. Roubo consumado. Inversão da posse. Precedentes. Dosimetria da pena estabelecida de modo correto. Regime fechado mantido. Improvimento do recurso defensivo. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal . 6. Improvimento do recurso defensivo”.  A materialidade está comprovada pelos Autos de fls. 13/15 e Laudo Pericial de fls. 108/111. O Réu, que possui antecedentes criminais e é reincidente, interrogado em juízo, disse que encontrou a corrente da Vítima e que não foi o autor do crime. À luz desse mosaico probatório, inarredável é o desate condenatório quanto ao delito de roubo. De resto, no tocante ao regime inaugural, entendo que deve ser o regime fechado para o Réu. A despeito das súmulas 718 e 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, inolvidável é o escólio de Alberto Silva Franco e outros, a saber: “O Juiz, no decisório, deverá explicitar qual o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade a que será submetido o condenado. A determinação desse regime inicial deverá atender a três requisitos: a) a quantidade da pena imposta, b) qualificação subjetiva do acusado em relação aos regimes semi-aberto e aberto, c) regras norteadoras do art. 59 da PG/84. A indicação desses requisitos evidencia a necessidade do julgador não se limitar, na sua escolha, ao quantum da pena. Escolher regime inicial de cumprimento de pena, com base exclusiva na quantidade de pena imposta, além de ser incorreto, desserve aos objetivos da própria pena que estão centrados na sua necessariedade e suficiência para os fins de retribuição e prevenção do crime. Assim, além da verificação, em se tratando de regime semi-aberto ou aberto, se o condenado é reincidente ou não, o julgador deve sempre chamar à colação os parâmetros do art. 59 do CP para verificar a adequabilidade do regime escolhido em função de culpabilidade, da personalidade, dos motivos etc, do agente...”(in “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial ”, ed.RT, 1995, p.695). Diante das considerações alinhavadas, e por tudo mais que dos autos consta, pugna o Ministério Público pela condenação do Réu, nos termos propostos na denúncia, aplicando-se-lhe a pena acima do mínimo legal, considerando-se o “modus operandi”,  antecedentes e reincidência, tudo , por medida de esperada Justiça". Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: “MM. Juiz, o réu deve ser absolvido. Ele negou a acusação, negou que estivesse em poder dos objetos da vítima. A vítima disse reconhecer o réu como autor do crime. O policial militar disse não ter presenciado a prática delitiva, mas ter encontrado os objetos subtraídos da ofendida em seu poder. As declarações da vítima, que na fase policial disse que seu marido saiu atrás do réu e o prendeu e em juízo mudou a versão, dizendo que o réu tentou roubá-la novamente após algum tempo, retiraram a credibilidade de seus relatos. Diante do exposto, requer-se seja julgada improcedente a presente ação penal, com base no art. 386, VII, do CPP, absolvendo-se o réu. Subsidiariamente, requer-se o reconhecimento da tentativa porque a prisão ocorreu logo em seguida e o bem foi recuperado.”.

Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. VALDIR DE OLIVEIRA GOMES, RG n° 21.068.869, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 30 de janeiro de 2017, por volta das 15h15, na Avenida do Estado, Bairro do Pari, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, um colar de ouro avaliado em R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), pertencente à vítima V.N.B.E.. A denúncia foi recebida (fls. 104). O acusado foi citado (fls. 132), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 132). Hoje aqui foram inquiridas a vítima e uma testemunha e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). A autoria é inequívoca. Perante a autoridade policial, o réu manteve-se silente. A vítima V.N.B.E. relatou que estava na Avenida do Estado, conduzindo o veículo, com sua neta de 7 anos no carro e seu marido no banco do passageiro. Disse que abriu o vidro do veículo e um indivíduo se aproximou, arrancou o colar que estava em seu pescoço, e tentou pegar o celular que estava na bolsa ao seu lado, mas fugiu quando viu que seu marido estava no carro. Afirmou que não viu arma, mas ele falou “fica quieta ou te mato”., com as mãos debaixo das vestes. Disse que ele arranhou seu pescoço. Narrou que retornou com o carro e conseguiu cercar o indivíduo, acionando policiais que estavam nas imediações. Disse que recuperou seu colar. Reconheceu o réu em juízo como autor do delito. A testemunha Adriano, policial militar, relatou que ouviu uma gritaria e viu o réu correndo em sua direção, com um cidadão correndo atrás dele. Disse que abordou o réu e localizou uma corrente de ouro na mão e mais duas no bolso. Informou que a vítima estava com lesão no pescoço. Em juízo, o réu negou a prática do delito. A negativa do réu não deve prosperar. A vítima narrou todo o ocorrido na data dos fatos, sendo certo que o réu proferiu ameaça e simulou estar armado antes de subtrair a corrente da vítima, o que configura a grave ameaça necessária para a caracterização do crime de roubo. Finalmente, ressalta-se que o crime se consumou, posto que o agente obteve êxito em se apoderar da res, com efetiva inversão da posse. Não se exige, portanto, a posse pacífica para que se consume o crime, conforme entendimento consolidado na Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso legal. Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidões da 14ª Vara Criminal e Vara de Execuções Criminais (Processo da 22ª Vara Criminal), razão pela qual elevo sua pena em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, piso legal. Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Iniciará o réu o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, posto que reincidente em crime doloso.  O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. Considerando que o réu foi assistido pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO VALDIR DE OLIVEIRA GOMES, RG n° 21.068.869, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, “caput”, do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas, conforme termo de ciência em apartado, sendo dispensadas das assinaturas neste documento. Fica consignado que  o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado(s) em mídia (CD-R/DVD-R) arquivada em cartório em duas vias. NADA MAIS. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, Escrevente, digitei.