0006197-79.2016.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2017
... ele possui outro em andamento por crime grave (roubo majorado [fls. 196]), além de ser reincidente específico (conforme adiante observado). Por isso, a pena-base reclama ser exasperada em 1/4, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro - CEP 17210-100, Fone: (14) 3622-2299, Jaú-SP - E-mail: jau1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0006197-79.2016.8.26.0302
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, BO   - 260/2016 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP, 3878/2016 - Central de Polícia Judiciária de Jaú-SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO DO NASCIMENTO MORENO
Data da Audiência:
23/01/2017
Réu Preso





                               Aos 23  de janeiro de 2017, às 15h50min, na sala de audiências deste Juízo, onde presente se encontrava a EXMA. SRA. DRA. rafaela d'assupção cardoso glioche, Meritíssima Juíza Susbstituta desta Vara, comigo, Escrevente, teve início, a portas abertas, a audiência para hoje designada no processo em epígrafe, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando-se ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura. Apregoadas as partes, constatou-se estarem presentes: o Exmo. Sr. Dr. Alexandre Barbieri Junior, DD. Promotor de Justiça; o réu PAULO SÉRGIO DO NASCIMENTO, acompanhado de sua Defensora Dativa Dra. Carolina Rizzo Andrioli; e as testemunhas de acusação e defesa, pessoas cujo rol segue anexo, as quais prestaram seu depoimento, preservada a incomunicabilidade. Conste-se que o acusado permaneceu algemado durante todo o decorrer da audiência, em vista da insuficiência de meios da escolta para garantir a segurança, pela existência de áreas de livre circulação neste Fórum. A seguir, foi tomado o interrogatório do réu; após, foram ouvidas as testemunhas presentes. Em seguida, nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP, tendo a MMa. Juíza de Direito declarado encerrada a instrução e aberto a palavra às partes, que debateram oralmente, conforme mídia anexa. Então, a MMa. Juíza Substituta deliberou: Junto sentença logo a seguir. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Promotor de Justiça:

Defensora:

Réu:
























TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com seu(ua) defensor(a) (CPP, art. 185). Outrossim, informado pela MMª Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, o que não importará confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo de sua defesa, às perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):
Nome: PAULO SÉRGIO DO NASCIMENTO                 RG: 44.846.107
Naturalidade: Campinas-SP                                                 Estado civil: solteiro
Cor:  branca                                                                  DN: 21/08/1989
Filiação: Aparecido Garcia Moreno e Aparecida Alves do Nascimento Moreno
Residência: atualmente preso e recolhido no CDP de Itatinga-SP
Profissão: desempregado
Local de trabalho: 
Sabe ler e escrever? Sim                            É eleitor? sim
Ciente da acusação, às perguntas da MMª Juíza de Direito Titular da Vara, frise-se que o interrogatório deu-se por meio da já referida gravação audiovisual. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Promotor de Justiça:

Defensora:

Interrogado:  





SENTENÇA

                                       
PAULO SÉRGIO DO NASCIMENTO MORENO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 28/06/2016, por volta das 8h30min, em cumprimento a um mandado de busca domiciliar (Processo nº 0005979-51.2016 – controle 845/2016 [1ª Vara Criminal de Jaú]), Policiais Civis dirigiram-se à residência dele, situada na Rua Domingos Terreri, nº 194, Jardim Orlando Ometto, nesta cidade, ocasião em que o encontraram dormindo em um colchão que havia na sala do imóvel; então, em uma estante localizada ao lado de onde ele dormia, dentro de um pote, foi encontrada uma pedra bruta de crack (25,12 gramas) e mais 86 porções da mesma droga (22,22 gramas), já embaladas para o comércio; os PCs também localizaram um telefone celular, um rolo de fita adesiva e a quantia de R$ 10,00 em dinheiro; questionado, admitiu que guardava a droga para terceira pessoa, cujo nome não quis informar; submetido ao formal interrogatório, permaneceu em silêncio (fls. 8).
 
Ele foi detido em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, aos 28/06/2016 (fls. 68/70). 

Regularmente notificado, o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 127/32), após o que a denúncia foi recebida, em 26/09/2016 (fls. 141/2). 

Nesta audiência, o réu foi interrogado e, a seguir, ouvidas duas testemunhas. 

Em debates, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o recurso em liberdade, decretando-se o perdimento do dinheiro apreendido.

A Defesa pugnou pela absolvição por não haver provas suficientes da ocorrência do crime. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou, ainda, pela aplicação do parágrafo 4º do art. 33 da mesma lei, com pena mínima, regime brando e substituição por restritivas de direitos. 

Relatei. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A acusação é procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 12) e de constatação preliminar de substância ilícita (fls. 13), pelas fotos das drogas apreendidas (fls. 16), bem assim pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 42/5 [crack]) e pericial de objetos relacionados ao tráfico (fls. 46/54 [celular e fita adesiva]). 

Autoria e elemento subjetivo também inequívocos.

Interrogado em Juízo, o réu admitiu a propriedade da droga, mas alegando que estava guardando para o traficante, como forma de pagamento por uma porção de drogas que havia comprado (15g por R$ 300,00). Disse que é usuário de crack e cocaína. Usa desde os 18 anos. Já fez tratamento por cinco meses. Sustenta seu vício fazendo “corres” (praticando roubos a residências). Que não usa droga dentro de casa. Que mesmo sendo usuário de crack não consumiu a droga que o traficante lhe entregou. 

Os Policiais Civis que diligenciaram no flagrante foram firmes e convergentes em confirmar ao Juízo o fato todo como descrito na denúncia. O PC Laury acrescentou que em cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar localizaram 86 porções de crack já separadas para venda e uma pedra bruta, que estavam em um pote na estante da casa do acusado. No mesmo sentido a testemunha Cícero Manoel da Silva.

Pois bem. 

Como se vê, encerra-se um contexto probatório inabalável no exato sentido de que o réu cometeu o crime de tráfico, pois a versão dele, se evidenciando já inconsistente de per si, permaneceu de todo isolada nos autos. Notadamente, diante da quantidade das drogas apreendidas (aproximadamente 50 gramas de crack), inclusive parte dela já pronta para venda (86 porções [fotos de fls. 16]), bem como pela confissão informal aos Policiais Civis, ainda durante a diligência, de que guardava a droga para terceira pessoa. Alie-se a isso o fato por demais sintomático de que ele também já foi condenado, por sentença definitiva, em razão de outro tráfico (fls. 199), de modo que o fato aqui tratado não seria um episódio isolado em sua vida. Tudo o que, portanto, aflui, sem qualquer espaço para dúvida, à conclusão de que se achava mesmo praticando a traficância. 

Não é crível que o traficante tenha deixado tanta droga (valiosa carga) com uma pessoa apenas para guardar – ainda mais em se tratando de um usuário há anos de referida droga. Aliás, o agente, a bem da verdade, confirmou que tinha a droga em depósito para um traficante, é dizer, consciente e voluntariamente, sabendo que seria destinada à venda. Assim, até em sua versão buscando livrar-se da responsabilidade pelo fato o acusado acaba por confirmar a prática de ação nuclear típica.

Considere-se, ademais, que durante o interrogatório policial, o réu preferiu ficar calado (fls. 8), ainda que em Juízo tenham apresentado uma versão para tanto. É certo que a Constituição Federal garante a possibilidade de o interrogado permanecer em silêncio, contudo, não se evidencia nada razoável, ou instintivo que seja, a postura de um inocente que se vê acusado do que não fez não ter, diante de tamanha injustiça, qualquer reação. Tal inércia é, assim, ordinariamente incompatível com a conduta de quem se diz inculpado. Então, apesar de o silêncio, por si só, não pode ser interpretado em desfavor do acusado, pode servir de baliza para o Juízo no cotejo com os demais elementos de prova e/ou convicção reunidos no processo. 

Ademais, o fato de não ter sido o réu flagrado praticando ato de comércio não afasta o delito de tráfico de drogas, uma vez que o tipo penal analisado (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) descreve várias condutas, dentre elas a de “ter em depósito” entorpecente. Nesse sentido: Apelação Criminal. Tráfico ilícito de drogas. Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Absolvição por fragilidade probatória ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Descabimento. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Palavra dos policiais militares. Credibilidade. Precedentes. Ausência de visualização de atos de mercancia. Irrelevância. Tipo misto ou de conteúdo variado. Destinação mercantilista das substâncias apreendidas devidamente evidenciada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria penal adequada. Minoração da pena pecuniária. Impossibilidade. Regime prisional inicial fechado mantido, ainda que por fundamentação diversa. RECURSO DESPROVIDO. (Ap. nº 0000901-32.2015.8.26.0619; Relator: Silmar Fernandes; Comarca: Taquaritinga; Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 22/06/2016; Data de registro: 23/06/2016 – destaquei).

De mais a mais, não se vislumbra qualquer mínima evidência que fosse de uma sua falsa incriminação e, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente. (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). 

Por outro lado, a simples alegação de que o réu seria somente usuário de drogas não tem o condão de eximi-lo (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico que, comprovadamente, fazia, até porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse odioso vício com a revenda do que consomem. No mesmo rumo: Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio. (TJSP –AC 896.821 3/8-00, Rel. René Ricupero – J. 30.11.2006). Ainda: A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).

Não é caso de se reconhecer a atenuante da confissão, pois o réu ficou em silêncio em solo policial e em juízo tentou escusar-se de sua responsabilidade, narrando apenas parcialmente o ocorrido.

Logo, não havendo a mínima dúvida de que o réu cometeu o tráfico atribuído, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal c/c art. 42 da Lei nº 11.343/06.

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade em razão da natureza da droga apreendida (crack), evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves consequências) tráfico praticado. Outrossim, deve ser relevada a personalidade do réu voltada para o crime e de bem maior perniciosidade (lembrando que o tráfico é fomentador de toda uma rede de criminalidade), pois, além do processo aqui tratado, ele possui outro em andamento por crime grave (roubo majorado [fls. 196]), além de ser reincidente específico (conforme adiante observado). Por isso, a pena-base reclama ser exasperada em 1/4, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43).

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, tampouco a confissão, pois a versão judicial do réu foi parcial e evidentemente tendenciosa. Tendo em vista a reincidência que se constata a fls. 199, aplico o acréscimo de 1/5, pois o mais proporcional à quantidade (uma) e qualidade da agravante reconhecida (reincidência específica). 

Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena a serem aplicadas, nem mesmo a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois em evidente incompatibilidade objetivo-subjetiva com as sobreditas circunstâncias judiciais e a reincidência específica (certidão de fls. 199). 

Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 c/c art. 33, § 3º, do CP, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso, destacando a reincidência específica. Ao demais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito, cabendo assentar, ainda, que também não foram aqui atingidos os lapsos previstos pelo parágrafo 2º do art. 2º da Lei nº 8.072/90.
 
Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, o valor e os objetos apreendidos neste processo devem ter o perdimento decretado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de PAULO SÉRGIO DO NASCIMENTO MORENO, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP c/c art. 2º, § 3º, da Lei nº 8.072/90). Outrossim, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença condenatória. Recomende-se ele, portanto, na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução. 

Decreto ainda o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo. 

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se a certidão desde logo e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

Publicada esta em audiência, saem intimados os presentes. 

CUMPRA-SE.

Jaú, 23 de janeiro de 2017












CERTIDÃO: Fica consignado que cópias do termo de audiência foram impressas e entregues ao(à) Réu(Ré) e ao(s) Representante(s) da(s) parte(s), nos termos do art. 1269, § 1º, das Normas de Serviço da E. Corregedoria-Geral da Justiça.



Sentenciado PAULO SÉRGIO DO NASCIMENTO MORENO:
(      ) Quero recorrer
(      ) Não quero recorrer
(      ) Vou aguardar o prazo

___________________________________________________________
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Andrea Schiavon de Arruda Falcão Sanches), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.