0006770-67.2021.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO VENTURINI BROSCO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/10/2022
... probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, seu 
único interesse é apontar-lhe o culpado e narrar a atuação e não acusar inocentes 
(Julgados do Tacrim/SP, 90/362).
Neste sentido, decisões que ilustram entendimento unânime: “Roubo biqualifícado. 
Autoria e materialidade demonstradas. Validade da palavra da vítima e dos policiais
que realizaram a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
2ª Vara Judicial
Rua: Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006770-67.2021.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006770-67.2021.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 172/2021 - Delegacia de 
Polícia de Nova Alvorada do Sul, 489/2021 - Delegacia de Polícia de Nova Alvorada 
do Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas do Nascimento Pinheiro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO VENTURINI BROSCO

DOUGLAS DO NASCIMENTO PINHEIRO foi denunciado pelo Ministério Público por infração 
ao art. 157, parágrafo 2, II, IV, V, par 2 - A, I, porque, nos dias 16 e 17 de 
julho de 2021, mediante grave ameaça, subtraiu para si o caminhão descrito na 
denúncia. 
A denúncia foi recebida.
Regularmente citado, o réu apresentou resposta.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas.
O réu foi interrogado.
O Ministério Público requer a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição, com fundamento na falta de provas.
É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação penal é procedente.

Inobstante não haver reconhecimento, as demais provas demonstram a autoria com a 
certeza necessária para a condenação.
A negativa apresentada pelo réu não convence.
O réu conduzia o caminhão em alta velocidade e informou aos policiais que o 
motorista estava em cárcere privado. Aliás, não poderia alegar desconhecimento, já 
que documentos do motorista estavam no caminhão. 
Não é possível afirmar, também, que dirigia de forma profissional e foi contratado 
para isso, já que não era habilitado.

Além disso, os demais coautores ligaram para a esposa da vítima, para que isentasse
o réu de responsabilidade, logo após a apreensão do caminhão e prisão do réu. 
As causas de aumento restaram caracterizadas, já que o frete foi contratado de São 
Paulo para o Mato Grosso. Não há qualquer dúvida sobre o concurso de pessoas e 
restrição da liberdade da vítima, em razão da dinâmica dos fatos.
Portanto, ainda que não encontrada arma na posse do réu, a certeza da utilização de
arma, além de todas as causas de aumento objetivas a ele se aplicam.
No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, seu
único interesse é apontar-lhe o culpado e narrar a atuação e não acusar inocentes 
(Julgados do Tacrim/SP, 90/362).
Neste sentido, decisões que ilustram entendimento unânime: “Roubo biqualifícado. 
Autoria e materialidade demonstradas. Validade da palavra da vítima e dos policiais
que realizaram a prisão. Res furtiva encontrada na posse dos réus. Imposição de 
regime fechado. Recurso desprovido” (Apelação n° 990.09.126200-5, 9a Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo).
“ROUBO SIMPLES. Condenação mantida. Autoria delitiva comprovada. Palavras da vítima
coonestadas por outros elementos de provas. RECURSO DESPROVIDO” (Apelação n° 
990.09.146916-5, 6a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São 
Paulo).
Desta forma, a negativa apresentada pelo réu é divorciada do acervo probatório e 
dos depoimentos seguros e coesos das testemunhas.
Portanto, os fatos, tal como narrados na denúncia, estão devidamente provados nos 
autos e o conjunto probatório é seguro, coeso, demonstrando que o réu realmente 
agiu conforme descrito na denúncia, não pairando nenhuma dúvida acerca da autoria e
materialidade delitiva.
Não se trata, portanto, de mero delito de dirigir sem habilitação ou receptação, 
quando demonstrado que o réu aderiu 'a conduta dos demais roubadores.
Atendendo às circunstâncias previstas no art. 59 e levando em consideração as 
diretrizes do art. 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena a ser 
imposta aos réus. 

O ALTO VALOR DO PREJUÍZO e o TEMPO QUE A VÍTIMA FOI MANTIDA EM CÁRCERE PRIVADO, 
DEVE SER CONSIDERADA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL TOTALMENTE DESFAVORÁVEL, pois 
revela CULPABILIDADE EXACERBADA.
 Anoto que esta situação não é elementar do tipo penal e deve ser considerada 
circunstância desfavorável.
Ademais, o Ilustre Desembargador Guilherme Nucci ensina que basta que apenas uma 
circunstância judicial não seja favorável para que a pena não possa mais ficar no 
patamar mínimo (HC 76.196-GO). Nucci critica a chamada “política da imposição das 
penas mínimas”, pois vem-se tratando de modo igual situações distintas. Assim, não 
se observa a diferença entre o roubo cometido sob impulso momentâneo, com objeto de
pequeno valor, com uma vítima, sem crueldade, daquele premeditado, com mais de uma 
vítima, como ocorreu na hipótese dos autos.
Assim, aqueles que tiverem grau maior de culpabilidade receberão pena mais severa. 
O dolo mais intenso e a culpa mais grave são índices que a conduta é mais 
censurável. A agressão contra mais de uma vítima também é considerada pela 
jurisprudência como circunstância judicial desfavorável: “As circunstâncias do 
crime foram graves. O acusado e seu companheiro invadiram uma residência, para 
praticarem o roubo. Esta ação, além de mostrar ousadia e periculosidade do agente, 
difere, para pior, daquelas cometidas na via pública, quando se aproveita da 

situação da vítima se encontrar em local propício ao delito” (TJ/RS, Apelação 
70007652472, 8C, V.U.).
Por tais motivos, forte no artigo 59 do Código Penal, considerando-se a CONDUTA 
SOCIAL, PERSONALIDADE, CULPABILIDADE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME, fixo a pena inicial 
com acréscimo de 1/6, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
As causas de aumento restaram comprovadas, pelo depoimento da vítima e demais 
provas produzidas. Em primeiro, não seria possível a prática do crime descrito por 
apenas uma pessoa. Em segundo, o próprio réu confirma que o destino era a fronteira
do país. Em terceiro, os depoimentos das testemunhas e da vítima são firmes no 
sentido de que a vítima ficou por longo período de tempo em cárcere privado.
Considerando que são 3 as causas de aumento e a gravidade do crime, aumenta-se a 
pena na metade, fixando-se 7 anos e 16 dias multa.
Na última fase, inexistindo dúvida sobre o uso de arma, a pena sofrerá acréscimo de
2/3, tornando-se definitiva em 11 anos e 8 meses de reclusão e 26 dias-multa. 
Anote-se, por oportuno, que não há óbice para aplicação das duas causas de aumento.
Neste sentido, decisão recente do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE 
ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO 
APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO 
CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. VIOLAÇÃO À SÚMULA N. 443/STJ. AUSÊNCIA. 1. Hipótese
em que a decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em consonância 
com a jurisprudência desta Corte. Não há falar-se em violação ao parágrafo único, 
do art. 68, do Código Penal, pois a sentença encontra-se devidamente fundamentada. 
As instâncias ordinárias aplicaram de forma cumulativa as duas frações de aumento 
previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, exasperando a pena em 1/3 pelo 
concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 2. É firme 
o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo
único, do Código Penal, é possível aplicar cumulativamente as causas de aumento de 
pena previstas na parte especial, mediante fundamentação, não estando obrigado o 
julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as 
demais. 3. Caso em que o sentenciante justificou o cúmulo de causas de aumento de 
pena referentes à parte especial (art. 157, § 2º, II, IV e V, e § 2º-A, I, do 
Código Penal), nos termos do art. 68, parágrafo único, do referido código, 
salientando a maior reprovabilidade da conduta diante do concurso de três agentes, 
que agiam separadamente, com o emprego de arma de fogo, empreendendo fuga 
posteriormente. 4. Incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal,
na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação
é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, 
ponderar sobre o quantum da exasperação. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no 
HC 676.447/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)

No mesmo sentido, decisão recente (24 de OUTUBRO DE 2022) do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE
SÃO PAULO:
De outra banda, o escarmento concernente ao roubo bi-majorado cometido em face de 
Rogério foi estabelecido a partir da rigorosa observância do sistema trifásico e 
das pertinentes reflexões que as circunstâncias deste caso específico aconselhavam,
valendo realçar que no derradeiro degrau da apenação a nobre Juíza elevou as 
reprimendas em 1/3 (um terço) em razão do concurso de agentes e em mais 2/3 (dois 
terços) por conta do emprego de arma de fogo. Esta Relatoria já chegou a esposar o 
entendimento segundo o qual, a despeito de o delito ter sido praticado em 
comparsaria e mediante emprego de artefato vulnerante já sob a égide da Lei nº 
13.654/18, dever-se-ia conservar apenas a majoração de 2/3 (dois terços) pela causa
de aumento prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, 
observando-se os termos do artigo 68, parágrafo único, do estatuto repressivo, em 
respeito aos valores da adequação e proporcionalidade. Todavia, fundada reflexão 
nos leva a adotar tese que prestigia a individualização de pena tal como procedida 
em primeiro grau de jurisdição. É que nos parece ter sido essa a declarada e 

resoluta intenção do legislador ao modificar o tratamento retributivo para o roubo 
qualificado – tanto que, sob outro aspecto, a deliberação do Congresso Nacional 
acabou por arrefecer punição - referimo-nos ao roubo praticado com o emprego de 
arma branca (Apelação Criminal nº 1503570-46.2022.8.26.0228, da Comarca de São 
Paulo, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo ). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para  CONDENAR o réu DOUGLAS DO 
NASCIMENTO PINHEIRO 'a pena de 11 anos e 8 meses de reclusão e 26 dias-multa, em 
regime inicialmente fechado, pela prática do crime previsto no art. 157, parágrafo 
2, II, IV, V, 2-A, I, do Código Penal.
O regime inicial é fechado em razão da pena aplicada e circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, pois o réu não preenche as condições impostas no art. 44, incisos I e 
III, do Código Penal. 
O réu não poderá apelar em liberdade, em razão da gravidade do crime e 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos da decisão de fls. 282, cujos 
fundamentos não foram alterados.  
Expeça-se guia de recolhimento.
PI

Cajamar, 29 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

