0006721-22.2017.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... também o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Roubo majorado pelo concurso de agentes. Preliminar. Pedido de apelar em liberdade.
Prejudicado. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas. Validade do 
reconhecimento fotográfico e pessoal extrajudicial efetuado pela vítima. 
Inviabilidade da pretensão absolutória. Presença da majorante demonstrada. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis - Foro de Penápolis - 4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000

0006721-22.2017.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006721-22.2017.8.26.0438 - ORDEM: 2017/002247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANDREIA CARLA DE OLIVEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GAJARDONI FERNANDES

I – Do Relatório

Andreia Carla de Oliveira Silva, qualificada nos autos, foi denunciada e processada
como incursa no artigo 155, § 4°, inciso II, por 18 (dezoito) vezes, na forma do 
artigo 71, ambos do Código Penal, porque, em tese, no dia de setembro de 2017, na 
Caixa Econômica Federal da cidade de Penápolis, agência 0329, localizada na Avenida
Luís Osório, n° 615, Centro, nesta cidade e comarca de Penápolis, subtraiu para si,
mediante fraude, coisa alheia móvel, consistente em R$ 2.000,00 (dois mil reais), 
valor este pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas e que estava depositado
em sua conta bancária.

Conta também da denúncia que no dia 05 de setembro de 2017, na Caixa Econômica 
Federal da cidade de Penápolis, agência 0329, localizada na Avenida Luís Osório, n°
615, Centro, nesta cidade e comarca de Penápolis, subtraiu para si, mediante 
fraude, coisa alheia móvel, consistente em R$ 1.000,00 (mil reais), por três vezes,
em continuidade delitiva, valor este pertencente a Maria Laudenice Pereira de 
Freitas e que estava depositado em sua conta bancária, bem como que, no dia 06 de 
setembro de 2017, na Caixa Econômica Federal da cidade de Penápolis, agência 0329, 
localizada na Avenida Luís Osório, n° 615, Centro, nesta cidade e comarca de 
Penápolis, subtraiu para si, mediante fraude, coisa alheia móvel, consistente em R$
3.000,00 (três mil reais), por três vezes, em continuidade delitiva, valor este 
pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas e que estava depositado em sua 

      
conta bancária e que também, no dia 05 de setembro de 2017, na Caixa Econômica 
Federal da cidade de Birigui, agência 0547, localizada na Rua Siqueira Campos, 
Bairro Centro, na cidade de Birigui, subtraiu para si, mediante fraude, coisa 
alheia móvel consistente em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente a 
Maria Laudenice Pereira de Freitas e que estava depositado em sua conta bancária.

Consta outrossim que a ré Andreia, no dia 06 de setembro de 2017, na Caixa 
Econômica Federal da cidade de Birigui, agência 0547, localizada na Rua Siqueira 
Campos, Bairro Centro, na cidade de Birigui, subtraiu para si, mediante fraude, 
coisa alheia móvel consistente em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente 
a Maria Laudenice Pereira de Freitas e que estava depositado em sua conta bancária,
bem como que no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 09h51min, na Autoescola 
Volante, localizada na Rua da Saudade, n° 717, no Bairro Centro, na cidade de 
Birigui, subtraiu, mediante fraude, coisa alheia móvel consistente em R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta reais) pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, 
valor este que estava depositado em sua conta bancária e que no dia 06 de setembro 
de 2017, por volta das 10h25min, no estabelecimento comercial Mega Cel Celulares, 
localizada na Avenida Nove de Julho, n° 447, Bairro Centro, na cidade de Birigui, 
subtraiu para si, mediante fraude, coisa alheia móvel consistente em R$ 419,00 
(quatrocentos e dezenove reais), pertencente à Maria Laudenice Pereira de Freitas, 
valor este que estava depositado em sua conta bancária. 

Consta, igualmente, que, no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 11h15min, no 
estabelecimento comercial Lojas Americanas, localizada na Avenida 07 de dezembro, 
n° 520, Bairro Centro, na cidade de Birigui, a ré subtraiu para si, mediante 
fraude, coisa alheia móvel consistente em R$ 73,74 (setenta e três reais e quarenta
e cinco centavos) pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que 
estava depositado em sua conta bancária, bem como que no dia 06 de setembro de 
2017, por volta das 12h42min, no estabelecimento Bom Plano, localizada na Avenida 
Saudade, n° 522, Bairro Centro, na cidade de Birigui, subtraiu para si, mediante 
fraude, coisa alheia móvel, consistente em R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais), 
pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava depositado 
em sua conta bancária e que no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 13h03min, 
no estabelecimento comercial Realce Limpeza, localizada na Avenida Nove de julho, 
n° 585, no Bairro Centro, na cidade de Birigui, subtraiu para si, mediante fraude, 
coisa alheia móvel, consistente em R$ 286,10 (duzentos e oitenta e seis reais e dez
centavos), pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava 
depositado em sua conta bancária. 

Consta dos mesmos autos, que no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 13h21min,
no estabelecimento Elétrica vetor, localizado na Avenida Saudade, n° 659, Bairro 
Centro, na cidade de Birigui, a ré subtraiu para si, mediante fraude, coisa alheia 
móvel, consistente em R$ 314,00 (trezentos e quatorze reais), pertencente a Maria 
Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava depositado em sua conta 
bancária, bem como que, no dia 06 de setembro de 2018, por volta das 13h33min, no 
estabelecimento comercial Lorenza Móveis, localizado na Avenida São José, n° 490, 
Bairro Centro, na cidade de Birigui, subtraiu para si, mediante fraude, coisa 
alheia móvel consistente em R$ 629,00 (seiscentos e vinte e nove reais), 
pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava depositado 
em sua conta bancária e que no dia 06 de setembro de 2017, entre às 14h34min e 
14h36min, no estabelecimento Diniz Din Eletro E M, localizada na Rua Guanabara, n° 
116, Bairro Centro, na cidade de Birigui, subtraiu para si, mediante fraude, coisa 
alheia móvel, consistente em R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais), pertencente a 
Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava depositado em sua conta 
bancária. 

Consta da mesma forma que no dia 06 de setembro de 2017, entre às 14h34min e 
14h36min, no estabelecimento Diniz Din Eletro E M, localizada na Rua Guanabara, n° 
116, Bairro Centro, na cidade de Birigui, a acusada subtraiu para si, mediante 

fraude, coisa alheia móvel, consistente em R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais),
pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava depositado 
em sua conta bancária, bem como que, no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 
15h23min, no estabelecimento Ciano Lokatel LTDA, localizado na Rua Siqueia Campos, 
n° 504, Bairro Centro, na cidade de Birigui, subtraiu para si, mediante fraude, 
coisa alheia móvel consistente em R$ 94,90 (noventa e quatro reais e noventa reais 
e noventa centavos), pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este 
que estava depositado em sua conta bancária e que no dia 06 de setembro de 2017, 
por volta das 15h40min, no estabelecimento Sidnei Eredia Marchan, localizado na Rua
João Galo, n° 155, andar 1, Bairro Centro, na cidade de Birigui, subtraiu para si, 
mediante fraude, coisa alheia móvel consistente em R$ 190,00 (cento e noventa 
reais), pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava 
depositado em sua conta bancária. 

Consta, finalmente, que, no dia 06 de setembro de 2017 por volta das 15h49min, no 
estabelecimento Sueli Presente Collu, localizado na Avenida Barão do Rio Branco, n°
753, Bairro Parque das Paneiras, na cidade de Birigui, Andreia subtraiu para si, 
mediante fraude, coisa alheia móvel consistente em R$ 20,00 (vinte reais), 
pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava depositado 
em sua conta bancária  e que no dia 06 de setembro de 2017, no estabelecimento 
Livraria Primicia, localizada na Rua Bento da Cruz, n° 178, no Bairro Jardim Nossa 
Senhora Fátima, na cidade de Birigui, subtraiu para si, mediante fraude, coisa 
alheia móvel consistente em R$ 737,00 (setecentos e trinta e sete reais), 
pertencente a Maria Laudenice Pereira de Freitas, valor este que estava depositado 
em sua conta bancária.

De acordo com o MP, no dia 05 de setembro de 2017, a vítima Maria Laudenice perdeu 
sua carteira, no terminal rodoviário da cidade de Penápolis. No interior da 
carteira, estavam acondicionados seu Registro Geral, Cadastro de Pessoa Física, 
Cartão do Sistema Único de Saúde, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) 
e seu cartão magnético da Caixa Econômica Federal, agência 0329, conta corrente 
00080398-8, operação 013, junto ao qual estava anotada a senha respectiva. A vítima
somente constatou que havia perdido seu cartão no dia 07 de setembro de 2017 e, ao 
procurar a Caixa Econômica Federal, no dia 08 de setembro de 2017, para cancelá-lo,
foi cientificada que diversas transações haviam sido realizadas com o uso do 
cartão, tais como saques, transferência e compras, meio pelo qual se promoveu a 
subtração de numerário depositado em sua conta bancária. 

Narra a denúncia que, no curso das investigações, constatou-se que a ré ANDREIA 
CARLA DE OLIVEIRA SILVA foi  quem encontrou o objeto e efetivou as transações 
bancárias suspeitas, com o uso do cartão magnético e da senha, consoante se passa a
indicar. Após encontrar o cartão magnético, e a senha  respectiva, a ré dirigiu-se 
até o banco Caixa Econômica Federal da cidade de Penápolis, e transferiu para sua 
própria conta corrente o valor de R$1.000,00 (um mil reais) e, no mesmo dia, 
efetivou outra transferência no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), conforme 
oficio encaminhado pela Caixa Econômica Federal, que apontou que a denunciada é 
titular da conta favorecida pelas transferência bancárias dos valores que estavam 
depositados na conta da vítima. Ato continuo, no dia 06 de setembro de 2017, 
ANDREIA novamente efetivou outra transferência para sua conta corrente, desta vez 
no valor de R$3.000,00 (três mil reais), conforme ofício encaminhado pela Caixa 
Econômica Federal, que apontou ANDREIA como titular da conta favorecida pela 
transferência bancária.
De acordo com a acusação, ainda com a posse ilícita do cartão magnético pertencente
a vítima, no dia 05 de setembro de 2017, ANDREIA efetivou um saque no valor de 
R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) na Caixa Econômica Federal da cidade de 
Birigui, conforme oficio encaminhado pelo citado banco, indicando que a denunciada 
sacou a quantia, na agência 0574, que se situa na mencionada cidade. Com mesmo modo
de execução, no dia 06 de setembro de 2017, utilizando-se do cartão magnético 
pertencente à vítima, sacou a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) da 

conta bancária de Maria Laudenice, novamente na agência da Caixa Econômica Federal 
de Birigui. 

Consoante o MP, prosseguindo com os atos executórios, a ré deslocou-se até a 
Autoescola Volante e efetivou um pagamento no importe de R$ 250,00 (duzentos e 
cinquenta reais) para Cleber Ricardo Pineis (fls. 61), proprietário do 
estabelecimento. O proprietário da Autoescola, que trabalhava como caixa na data 
dos fatos, recordou-se que ANDREIA realizou o pagamento no valor acima mencionado, 
com um cartão da bandeira Maestros, com os quatro últimos dígitos 5993, sinais este
que coincidem com o cartão extraviado. Cleber ainda informou que ANDREIA se 
ofereceu em doar a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), para outra 
aluna que não tinha recursos financeiros para pagar a remarcação de outro exame. No
entanto, esta outra mulher recusou o dinheiro oferecido por ANDREIA. Solicitado 
pela autoridade policial, Cleber, por intermédio de reconhecimento fotográfico, 
reconheceu ANDREIA como sendo autora dos fatos.

 Narra a denúncia que, logo em seguida, ANDREIA dirigiu-se até a loja Mega Cel 
Celulares e efetivou um pagamento no importe de R$ 419,00 (quatrocentos e dezenove 
reais), utilizando-se do cartão magnético pertencente a vítima, para lhe subtrair o
valor. O proprietário da empresa, Diego Brito Mendonça, explicou que não se recorda
quem efetivou o pagamento em seu estabelecimento, além de aduzir que o circuito 
interna de segurança de sua loja arquiva imagens pelo prazo máximo de 30 dias. Após
sair do pretérito estabelecimento, ANDREIA deslocou-se até as Lojas Americanas e 
efetivou um pagamento na quantia de R$ 73,74 (setenta e Três e setenta e quatro 
centavos), novamente utilizando-se do cartão magnético pertencente a Maria 
Laudenice. O representante da empresa, Gumercindo Pereira de Souza Junior informou 
que as imagens do circuito interno de segurança do estabelecimento comercial são 
enviadas para a cidade de Rio de Janeiro/RJ, e que os funcionários responsáveis 
pelo recebimento não guardam os comprovantes de pagamento feitos com cartões.

Continua a denúncia apontando que, em continuidade, ANDREIA deslocou-se até o 
estabelecimento Bomplano e efetivou o pagamento da quantia de R$ 340,00 (trezentos 
e quarenta reais) utilizando-se do cartão da vítima. O representante da empresa, 
Vanderlei Honório da Silva reconheceu ANDREIA como sendo a pessoa que efetivou o 
mencionado pagamento na empresa onde trabalha, fornecendo seus respectivos dados 
pessoais. Solicitado pela autoridade policial, Vanderlei, por intermédio de 
reconhecimento fotográfico, reconheceu mais uma vez ANDREIA como sendo autora dos 
fatos. Na sequência, a acusada direcionou-se até o comercio Realce Limpeza, e 
realizou o pagamento no importe de R$ 286,00 (duzentos e oitenta e seis reais) 
utilizando do cartão de Maria Laudenice. A proprietária da mencionada empresa, 
Joana D`Arc Algarve Prescinoti,  apontou que ANDREIA esteve em seu estabelecimento 
e adquiriu uma grande quantia de produtos, o que lhe provocou estranheza, uma vez 
que ela, em outras ocasiões, adquiriu uma menor quantidade de produtos. Não 
bastasse, ANDREIA não levou  s produtos, dizendo que voltaria outro dia para buscá-
los. No entanto, poucos dias depois, a denunciada lhe telefonou pedindo que 
entregasse os produtos que havia adquirido. Solicitado pela autoridade policial, 
Joana, por intermédio de reconhecimento fotográficoreconheceu ANDREIA como autora 
dos fatos. 

Dando continuidade à execução do crime, ANDREIA foi até o estabelecimento Elétrica 
Vetor e realizou o pagamento no valor de R$ 314,00 (trezentos e quatorze reais) 
utilizando-se do cartão da vítima. A sócia proprietária da empresa, Lilian Cristina
Moterani Pazian, manifestou que não se recorda quem tenha feito o pagamento, 
utilizando-se do cartão da vítima. Prosseguindo com os atos executórios, ANDREIA 
dirigiu-se até o estabelecimento e efetivou o pagamento no importe de R$ 629,00 
(seiscentos e vinte nove reais), utilizando-se do cartão da vítima. A representante
da empresa, Clauber Tozzi Sanches, apontou que uma das vendedoras da empresa 
atendeu Andreia, que por seu turno, adquiriu um abajur iluminaria de pé de cor 
preta, pagamento com a vista com o cartão magnético da vítima. Solicitado pela 

autoridade policial, Heloísa Centoma, através de reconhecimento fotográfico 
reconheceu ANDREIA como sendo autora dos fatos. Ato contínuo, ANDREIA segui para o 
estabelecimento Diniz Diniz Eletro E M, e efetivou o pagamento no importe de R$ 
940,00 (novecentos e quarenta reais) e R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais), 
totalizando R$1.360,00 (um mil trezentos e sessenta reais), utilizando, nas duas 
ocasiões, o cartão pertencente a Vítima. 

Consta ainda que, na sequência, ANDREIA foi até o estabelecimento Ciano Lokateel e 
realizou o pagamento no importe de R$ 94,90 (noventa e quatro reais e noventa 
centavos), utilizando-se do cartão da vítima. Não bastasse, ANDREIA, utilizando-se 
do cartão pertencente a vítima, efetivou o pagamento na quantia de R$ 190,00 (cento
e noventa reais). Neste deslinde, deslocou-se até o estabelecimento Sueli Presente 
e Collu e realizou o pagamento no importe de R$ 20,00 (vinte reais), utilizando-se 
do cartão de Maria Laudenice para efetivar o pagamento.

Por fim, segundo o MP, seguiu até a livraria Primicia e efetivou o pagamento no 
valor de R$737,00 (setecentos e trinta e sete reais) valendo-se do carão 
pertencente da vítima para custear a compra. 

Conforme a denúncia, utilizando-se do cartão bancário, e respectiva senha, de 
titularidade de Maria Leudenice Pereira de Freitas, a denunciada subtraiu o valor 
total de R$ 13.713,74 (treze mil setecentos e treze reais e setenta e quatro 
centavos) de propriedade da vítima, numerário este que estava depositado na conta 
bancária titularizada por esta junto à agência da Caixa Econômica Federal de 
Penápolis (agência nº 0329, operação 13, conta 00080398-8). O uso do cartão 
bancário foi o meio fraudulento empregado pela denunciada para a subtração, pois 
assim agindo ANDREIA conseguiu reduzir a vigilância sobre o numerário, subtraindo-o
através da realização de transferências bancárias, saques em terminais eletrônicos 
e compras em diversos estabelecimentos.

Por fim, entende o MP que a ação delituosa se desenvolveu em curto espaço de tempo,
e o meio de execução e demais circunstâncias demonstram que as condutas reiteradas 
devem ser consideradas continuidade umas das outras, na forma do artigo 71 do 
Código Penal.

Recebimento da denúncia aos 14.9.2016 (fls. 373/374).

A ré foi citada à fl. 190, tendo oferecido defesa prévia (fls. 170/176).
No decorrer da instrução, foi ouvida a vítima (fl. 577), 03 (três) testemunhas da 
acusação (fls. 571 e 578/579),  03 (três) testemunhas comuns (fls. 570, 572  e 
581), 2 (duas) testemunhas de defesa (fls. 573//574), sendo a acusada interrogada 
(fls. 245 e 580). 

O MP, em memoriais, requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia 
(fls. 584/587). 

A defesa, por sua vez, postulou a improcedência, entendendo não haver provas 
suficientes à condenação in dubio pro reo (fls. 619/638). 

II – Da Fundamentação

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do acusado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de furto qualificado mediante fraude.

No tocante à materialidade delitiva, restou evidenciada por meio do(a): i) boletim 
de ocorrência (fls. 5/7); ii) extrato CEF (fl. 9); iii) auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 109/113);   

Resta saber se a autoria encontra-se efetivamente comprovada nos autos pela prova 
oral colhida. 

A vítima, Maria Leudenice Pereira de Freitas, confirmou que perdeu seus pertences 
na rodoviária de Penápolis. Só veio perceber a perda ao chegar em sua casa, sendo 
que não conseguiu registrar a ocorrência no dia seguinte por ser feriado. Lembrou 
que o cartão estava com sua respectiva senha. Disse que em dois dias gastaram quase
todo o dinheiro que estava na sua conta. Disse que o dinheiro foi transferido para 
conta em nome da ré e de outra pessoa que tinha o mesmo sobrenome. Não recuperou o 
valor. O dinheiro que estava na sua conta era fruto de economia realizada durante 
dez anos para tratamento de doença de sua filha. Os fatos acabaram com o seu 
casamento e chegou quase tentar suicídio. Nunca viu a ré e nunca foi às lojas que 
foram realizadas as compras, localizadas na cidade de Birigui-SP. Disse que não 
passaram imagens dos saques à depoente. Não conhece a ré, apenas viu o nome dela 
nas operações de transferências realizadas e não participou de atos das 
investigações do caso (fl. 577). 

Cleber Ricardo Pineis contou que é proprietário de auto escola "Volante" na cidade 
de Birigui. Confirmou que a ré Andreia foi sua aluna e que a mesma pagou contas na 
sua empresa utilizando cartão que encontrou na rua. Confirmou também que, na época,
André ofereceu-se para pagar exames de outra aluna que recusou. Conseguiu todos os 
dados dela, inclusive dados do cartão utilizado por Andreia em sua empresa. Nunca 
mais teve contato com a ré. Em sua empresa tinha câmeras, mas sem capacidade para 
gravar imagens por muito tempo. Salve engano, foi tirado xerox do comprovante do 
cartão. Acha que são realizados em torno de dez pagamentos por dia. No dia dos 
fatos, foi passado apenas dois cartões, entre eles o que foi usado pela ré. 
Confirmou que na delegacia foi apresentadas as fatos da acusada, mas já a conhecia 
(fl. 578).  

Glauber Tozzi Sanches disse que não conhece a ré, nem a vítima. Confirmou que é 
proprietário da loja Lorenza Móveis. Contou que a vendedora atendeu a pessoa, que 
disse que o cartão era de terceiro. Não se recorda como os dados foram passados à 
delegacia. Não se recorda dos procedimentos adotados após a compra realizada em sua
loja. Quem atendeu a pessoa foi sua funcionária Heloisa, que compareceu à delegacia
para esclarecimentos. Não se recorda quanto tempo demorou para a autoridade 
policial requisitar as imagens da venda. Disse que os comprovantes dos cartões são 
anexados junto com a nota da venda, mas não lembra se esses documentos foram 
requisitados pela polícia (fl. 579). 

Joana D'arc Algarve Prescinotti disse que não conhece a ré Andreia. Lembra que foi 
sua funcionária que realizou a venda. A pessoa disse que viria buscar as 
mercadorias, mas depois pediu para entregar que não poderia vir buscar. Depois 
ficou sabendo que a compra foi realizada com cartão que a pessoa teria achado na 
rua. As mercadorias foram entregues em endereço na cidade de Birigui-SP. Na época 
não possuía câmera de segurança (fl. 581). 

Gustavo Pazian Dias disse apenas que não conhece a ré, não sendo realizada mais 
perguntas pelas partes (fl. 570).  

Vanderlei Honório da Silva disse que os fatos aconteceram na empresa Odonto que é 
parceira de sua empresa. Nunca vi a ré, só ficou sabendo que o nome era Andreia. 
Não foi o depoente que a atendeu. Lido seu depoimento prestado na delegacia, disse 
que controla os pagamentos realizados por cartões e foi repassado à delegacia todos
os dados de quem efetuou os pagamentos. Não sabe se as funcionarias da Odonto foram
ouvidas. Não se recorda quanto foi o valor da compra. Não sabe se a polícia 
requisitou imagens dos fatos. Não se recorda se foi repassado algum documento 
relativo à compra à autoridade policial (fl. 572). 

 
Heloisa Centoma contou que a ré entrou na loja à procura de abajures. Foi feita uma
ficha e o pagamento foi realizado através de cartão. A mercadoria ficaria na loja 
para retirada posterior. Não tem certeza se o cartão estava no nome da cliente. 
Tomou conhecimento através da autoridade policial que o cartão utilizado era 
produto de furto. Não conversou com a ré após isso. A parte administrativa que 
ficou encarregada de averiguar os fatos junto à autoridade policial.  Só viu a ré 
quando ela foi à loja. Recorda-se que fez o reconhecimento da ré através de 
fotografia na delegacia, reconhecendo-a. Não se recorda quantas fotos lhe foram 
mostradas. Reconheceu a ré de pronto. Não houve acareação na delegacia (fl. 571). 

Laiz Aparecida Silva Santos,  ouvida como informante, disse que é amiga da ré 
Andreia. Conhece a acusada através da igreja Deus e Amor. Trabalhou um tempo com 
ela e frequenta a casa dela. Não sabe se ela já se envolveu com algum fato 
criminoso. Disse que ela sempre trabalhou e possuiu seis filhos. No ano de 2017 ela
trabalhava em uma pizzaria e o marido era pedreiro. Moravam em Birigui-SP. Disse 
que conversou com ela sobre os fatos tratados nos autos, sendo que ela negou ser a 
autora. Ela não explicou como o dinheiro foi parar na conta dela, nem porque vários
comerciantes a relacionaram com os fatos (fl. 573).  

Luciana de Souza e Silva, ouvida como informante,  disse que conhece a ré Andreia 
que é sua cliente. Ela sempre comprou em sua loja. Não sabe se ela já se envolveu 
com algum fato criminoso. Os cartões utilizados por ela eram dela e às vezes também
pagava as compras em dinheiro (fl. 574).  

Interrogada, a ré Andreia Carla de Oliveira da Silva negou os fatos. Nega que tenha
utilizado o cartão de outra pessoa para pagamento de contas. Não sabe dizer porque 
estão lhe imputando os fatos relatados nos autos. Desconhece os fatos. Nega que 
comprou no estabelecimento da Joana. No ano de 2017 trabalhava em uma pizzaria. 
Disse que se recorda do Cleber, dono da auto escola, mas nega que tenha oferecido 
para pagar conta de outra pessoa. Não sabe como o dinheiro da vítima foi parar em 
conta em seu nome, inclusive desconhecia que existia essa conta. Nega que tenha 
efetuado pagamento na auto escola com cartão, pagou tudo em dinheiro. Não sabe como
foi realizado o tal reconhecimento fotográfico na delegacia (fl. 580). 

Pois bem. 

Após a colheita da prova oral, tenho que não restam dúvidas de que o delito se 
configurou. Embora a acusada tenha negado a prática delitiva, as provas colhidas 
nos autos comprovam os fatos relatados na denúncia, restando sua negativa isolada 
nos autos.  

De fato, as informações fornecidas pela Caixa Econômica Federal esclareceram que a 
conta bancaria que recebeu os numerários creditados, indicados às fls. 10 e 40, 
pertence à ré Andreia Carla de Oliveira da Silva (fl. 114). 

Por sua vez, o extrato de fls. 9/10, além de vários gastos de alto valores 
efetuados entre os dias 5 e 6.9.2017, comprova, além disso, o pagamento efetuado à 
Volante Autoescola, cujo proprietário foi ouvido durante a instrução e confirmou os
fatos relatados na denúncia. 

Com efeito, Cleber Ricardo Pineis, proprietário da referida Autoescola, confirmou 
que a ré Andreia foi sua aluna e que a mesma pagou contas na sua empresa utilizando
cartão que encontrou na rua. Confirmou também que, na época, Andréia ofereceu-se 
para pagar exames de outra aluna que recusou, inclusive que conseguiu todos os 
dados da acusada, bem como os dados do cartão utilizado por Andreia em sua empresa,
pois guardou cópia do comprovante de transação. Finalmente, confirmou que no dia em
que a ré realizou o pagamento, foi utilizado como meio apenas dois cartões, um 
deles o que estava em posse da acusada. 

Por sua vez, a testemunha Joana D’arc, confirmou ter entregue os produtos comprados
em sua loja no endereço da acusada, no mesmo endereço declarado pela ré a fl. 70. 

Vale ressaltar que Andreia, além de ter sido citada nominalmente pelas pessoas 
ouvidas, foi reconhecida através de fotografia por diversas testemunhas na 
delegacia como sendo a pessoa que realizou os pagamentos por meio do cartão de 
credito da vítima (fls. 109/113). 

Sobre o reconhecimento fotográfico não vislumbro qualquer irregularidade como 
sustenta a defesa. As disposições do artigo 226 do CPP são, na realidade, meras 
orientações acerca do reconhecimento de pessoas, não constituindo, em caso de 
inobservância, a nulidade do ato. É firme o entendimento do STJ quanto à 
sua validade como meio prova, quando corroborado por outros elementos de prova, 
como ocorreu no presente caso em que várias testemunhas confirmaram ser Andreia a 
pessoa que efetuou as compras com o cartão da vítima. 

Ademais, o reconhecimento fotográfico realizado nos autos apenas corroborou os 
indícios de autoria, a justificar o regular processamento da ação penal, até porque
do inquérito policial colacionado aos autos observa-se que existiram outros 
elementos para embasar a denúncia oferecida pelo Ministério Público, como as 
declarações prestadas pela vítimas e testemunhas conforme exposto alhures.  

Nesse exato sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2.º, I, DO CÓDIGO PENAL. (1) CONDENAÇÃO. APELAÇÃO
JULGADA. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. (2) 
MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO ACUSADO FEITO NA 
FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. POSSIBILIDADE. (3)
AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO UTILIZADA. IRRELEVÂNCIA. (4) WRIT NÃO 
CONHECIDO. [...] 2. Este Superior Tribunal sufragou entendimento "no sentido de que
o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a 
identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por 
outros elementos idôneos de convicção" (HC 22.907/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, DJ 04/08/2003), assim como ocorreu in casu, onde o reconhecimento por
fotografia feito na fase inquisitiva foi confirmado em juízo, e referendado por 
outros meios de prova, estes produzidos em sede judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. [...] (STJ - Ag: 1377434 SC 2011/0006626-4, 
Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de 
Publicação: DJ 18/11/2013).

Esse é também o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Roubo majorado pelo concurso de agentes. Preliminar. Pedido de apelar em liberdade.
Prejudicado. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas. Validade do 
reconhecimento fotográfico e pessoal extrajudicial efetuado pela vítima. 
Inviabilidade da pretensão absolutória. Presença da majorante demonstrada. Pena e 
regime adequados. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00851451520168260050 SP 0085145-
15.2016.8.26.0050, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 14/11/2019, 10ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/11/2019)

Ainda, Cleber Ricardo Pineis confirmou que guardou a segunda via  do pagamento, 
logrando êxito em localizar quem dele fez o uso e apontar, de forma precisa, 
Andreia que inclusive chegou a se oferecer para pagar conta de outra aluna, que 
recusou. Cleber narrou ainda que conhecia a Andreia, não havendo dúvidas, dessa 
forma, de que foi ela a autora dos fatos criminais relatados na denúncia. 

As testemunhas de defesa ouvidas em nada contribuíram para elucidar os fatos, 
apenas tecendo cometários sobre a vida pregressa da acusada. 
Assim, tenho que o conjunto probatório é conclusivo e robusto.

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas praticadas, excluam a 
culpabilidade da acusada ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a 
ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena.

Passo à dosimetria da pena.

Considerando que o furto foi cometido mediante fraude, pois o uso do cartão foi 
realizado de forma fraudulenta, está-se diante de figura qualificada, pelo que 
parto do mínimo fixado no § 4º do artigo 155 do CP, a saber, 2 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor. 

Embora a ré seja primária e de bons antecedentes, as circunstâncias judiciais não 
lhes são favoráveis. De fato, os motivos da ação criminosa são, a toda evidência, o
anseio pelo dinheiro fácil em detrimento do patrimônio alheio. 

Ademais, as consequências para a vítima foram devastadoras, uma vez que, segundo 
ela, o dinheiro foi poupado durante aproximadamente dez anos para sua filha que tem
problemas de saúde e, além disso, teve fim o seu casamento que chegou leva-la a 
tentar o suicídio. 

Com essas premissas e fundamentos, portanto, fixo sua pena inicial em 3 (três) anos
de reclusão e 15 (quinze) dias-multa (aumento de ½).   

Sem agravante e/ou atenuantes. 

Na terceira fase, há de se reconhecer a continuidade delitiva tendo em vista ações 
praticadas no mesmo contexto, em períodos próximos, pelo que aplico aumento de mais
1/2 (prática de 18 crimes), perfazendo um montante de 04 (quatro) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no menor valor. Sem 
causas de diminuição.

Tendo em vista o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial semiaberto para 
cumprimento da pena corporal, nos termos do art. 33, §2º, "b" do CP.  

Incabível a substituição da pena por restritivas de direito, nos termos do art. 44,
I, do CP, sem contar que os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa 
substituição não seja suficiente.     

III – Do Dispositivo

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Andreia Carla de Oliveira
Silva ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no menor 
valor, por infração ao artigo 155, § 4°, inciso II, por 18 (dezoito) vezes, na 
forma do artigo 71, ambos do Código Penal.     

A apenada, se insatisfeita com esta decisão, poderá recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Penápolis, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

