0006046-21.2015.8.26.0635
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... à colação respeitável julgado: Ementa: Apelação Roubo duplamente majorado. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância da providência, dado o categórico reconhecimento feito pela vítima, em todas as oportunidades em que ouvida Prejuízo efetivo não demonstrado Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0006046-21.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006046-21.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS ROCHA CONCEIÇÃO





Vistos.

24ª VARA CRIMINAL 
 Controle – 1422/2015
JONATHAS ROCHA CONCEIÇÃO está sendo processado incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90 porque no dia 21 de agosto de 2015, por volta das 21h:30m, na altura do número 1602 da Avenida Dona Belmira Marin, Grajaú, nesta capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Gustavo José Pinheiro Silva e terceiro não identificado, mediante emprego de grave ameaça decorrente da simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, o veículo Chevrolet Agile – placas – EQM- 1365 e que estava na posse de S A D, evadindo-se, logo após, na posse do produto da subtração.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição, apreensão e restituição do bem à ofendida. 
Recebida a denuncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado, encerrou-se a instrução criminal. Debates foram concluídos pela acusação e defesa. Ao final, passo a decidir. 
Cabe análise às preliminares arguidas pela Nobre Defesa. 
Reporta-se o Defensor à nulidade processual em decorrência da ausência de realização de audiência de custódia do preso. 
Verifico que a prisão do acusado fora autuada em flagrante delito em 22 de abril de 2015 às 03h:47m (iniciação da formalização da autuação prisional) , sobrevindo conversão da prisão em flagrante em 23 de agosto de 2015, não se evidenciando qualquer irregularidade que, a essa altura, existente, não alcançaria o regular processamento da presente ação penal, preservada a integridade física do agente consoante laudo de exame de corpo de delito acostado aos autos. 
Alega, ainda, ausência, pelo réu, sobre processamento em relação ao adolescente perante a Vara da Infância e Juventude. 
O conhecimento que dá ao réu é concretizado por meio de seu defensor que insistiu fosse por esse juízo requisitada informações sobre o feito naquele juízo e, assim, suficiente consignadas informações necessárias a defesa em documentos de folhas 130/137. 
Já havia anteriormente arguido a inépcia da denúncia (resposta à acusação), porém, sem razão, frente à peça acusatória com exposição dos fatos criminosos e todas as circunstâncias que o envolvem e vinculam ao réu, em evidente viabilização ao exercício da mais ampla defesa, consoante previsão contida no artigo 41 do Código de Processo Penal. 
Pleiteia, ainda, nulidade processual diante da ausência de aplicação ao previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal. 
O dispositivo legal tem como destinatária a Autoridade Policial e, quando assim o entenda necessário, diante das circunstâncias fáticas que envolvem a condução de preso à sua presença, medida que a levaria a ratificar ou não a voz de prisão. 
Na presente causa, diante da dinâmica prisional que se apresentava, não seria mesmo necessária a formalidade reclamada pelo defensor. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório, mediante imposição de análise minuciosa ao contexto da prova, se houvesse dúvida resultante de sistematizada análise das circunstâncias prisionais, apreensão dos bens e palavras do ofendido e, assim, indicativos ao juiz da necessariedade do procedimento citado, melhor providência seria absolver o acusado. 
O contraditório confere ao juiz extrair veracidade ou incerteza acerca do apontamento de autoria manifestado pela vítima. Vezes há em que, não obstante o firme reconhecimento ao réu, outras circunstâncias o fragilizam e, por isso, afasta-se a imputação perseguida. Outras, porém, embora a vítima negue reconhecer aquele que lhe é apontado, circunstâncias outras denunciarão o temor, o engano e, assim, extrai-se a convicção de veracidade à imputação na forma lançada. 
Nesse sentido, trago à colação respeitável julgado: Ementa: Apelação Roubo duplamente majorado. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância da providência, dado o categórico reconhecimento feito pela vítima, em todas as oportunidades em que ouvida Prejuízo efetivo não demonstrado Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autoria e materialidade bem comprovadas Palavras firmes e coerentes da vítima e testemunha Seguro reconhecimento operado em juízo Condenação que se sustenta Causas elevatórias bem delineadas Penas e regime mantidos Recurso desprovido.`- 4ª Câmara de Direito Criminal do Estado de São Paulo - APELAÇÃO nº 0007026-16.2015.8.26.0037 - VOTO Nº 29.785 2/11 – Relator – Ivan Sartori. 
No mérito, o pedido condenatório é procedente. 
As provas colhidas sob o crivo do contraditório reconstituem a dinâmica prisional que resultou na recuperação do veículo, produto de roubo, com suficiência à demonstração de veracidade ao teor da denúncia. 
Os policiais militares Robson e Fabiano reportam-se ao momento em que, e patrulhamento nas imediações do local do roubo e terem recebido comunicação via rádio sobre o crime, depararam-se com o veículo, iniciando-se um acompanhamento ao veículo que somente veio a parar diante das circunstâncias de transito que o impediam de prosseguir na condução do auto. 
Imediatamente, os depoentes constataram que eram três os ocupantes do auto, dentre os quais, o acusado, incumbindo-se ao adolescente a direção do auto. 
A tentativa de fuga se por todos, porém, sem sucesso o réu porque detido logo após ter sido visto pelos depoentes a sair do auto em fuga, bem como, o adolescente, logrando somente um terceiro comparsa se evadir, motivo pelo qual não fora identificado. 
Em seguida, confirmando-se que o auto fosse produto de roubo, junto ao ofendido obteve-se seguro apontamento de autoria em desfavor do acusado, consoante percepções policiais, não demonstrada pela vítima qualquer dúvida de que fossem os dois indivíduos detidos os autores do roubo, dentre os quais, o acusado.  
O depoimentos policiais são uníssonos em reconstituição de ação pautada em lisura incontestável e corroboram declarações prestadas pelas vítimas em sede do contraditório, oportunidade em que relatou o momento em que estacionara o auto em via pública e logo percebeu a presença do réu e comparsas em meio a pessoas dadas à diversão com `Skates´ nas imediações. 
Ao descer do auto, fora surpreendida pelo réu junto ao adolescente, tendo esse último levantado a blusa e, na cintura, a declarante podia ver acomodada o que lhe parecesse uma arma de fogo. 
Em seguida, a declarante ouvida a determinação verbal pelo réu de que fosse entregue a bolsa e celular, alertado por ela de que tais bens estivesse no auto. 
A declarante esclarece que indagavam sobre alarme e, logo, entraram o réu, adolescente e um terceiro no interior do auto na posse do qual se evadiu, recordando a declarante tivesse o adolescente tomado a direção do auto, lembrando-se S A D que o réu e menor traziam em suas mãos objetos de diversão `skate`. 
A ofendida deixa clara a crença de que o instrumento que lhe fora exibido na cintura do adolescente fosse uma arma verdadeira, o quanto basta à compreensão de ação criminosa eficiente para subjugar a vítima e, por isso, nenhuma reação ofertara. 
O prévio ajuste entre réu e adolescente ficou evidente diante da execução de tarefas previamente estabelecidas a cada um. 
As palavras oriundas de quem vivenciou a ação delitiva se colocam com autenticidade e isenção, próprias do homem de bem que não se dispõe a vir perante o aparato estatal para imputar crime a quem soubesse inocente
Depoimentos policiais seguros e que exteriorizam ação pautada em transparência, seriedade e estrito cumprimento ao dever legal de agir, atributos autorizadores à conclusão de que trazem versão autêntica acerca dos fatos. 
Depoimentos policiais não podem ser acolhidos para base a decreto condenatório apenas pela condição de seus autores, mas, antes, porém, impondo-se ao juiz valorá-los de maneira a rechaçar, de forma inexorável, abusos, interesses espúrios ou desvios pautados em equivocadas percepções, entendimento prevalecente em nossa jurisprudência:- `Ademais, os atos dos agentes públicos,
os atos administrativos, nascem com a presunção de legitimidade
que decorre do princípio da legalidade da Administração razão pela qual se transfere o ônus da prova de sua invalidade para quem a invoca (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, pág. 116/117, 10ª edição, ed. RT, São Paulo). “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus n.º 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello), consoante matéria objeto de análise perante a 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Voto n.º 24105 -Apelação Criminal n.º 0026192-97.2012.8.26.0050 – Relator José Raul Gavião de Almeida). 
Declarações prestadas por quem vivenciou a ação armada em palavras de atributos anteriormente consignados resulta em suficiência ao acolhimento da pretensão lançada pelo Ministério Público porque ninguém melhor para vir a juízo e auxiliar à elucidação de autoria criminosa.
Prova acusatória insuspeita e convergente à autoria confessada pelo réu em sede judicial, admitido o constrangimento mediante simulada ação armada perante a condutora do veiculo, mediante ação conjunta ao adolescente e terceiro, subtraindo o veículo.
Concluo, assim, bem destacada autoria e materialidade para o crime de roubo em concurso de agentes 
 Outrora a entender tratar-se o delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (corrupção de menores) crime material, reformulo o entendimento à posição de que se trata de crime formal, consoante edição da Súmula 500 - STJ. 
Assim, basta a participação do adolescente na prática criminosa em coautoria a imputáveis para que se configure a espécie delitiva, prescindindo-se de efetiva comprovação de que ação tenha sido a causa para a destruição de valores morais do menor. 
Nesse sentido, a controvérsia acerca da redução da menoridade penal envolve questões complexas e que se prendem à constatação do critério para se conclamar a maioridade penal. 
Portanto, não se pode rechaçar o critério biológico (idade) adotado pelo legislado pátrio como fator de vulnerabilidade à iniciação criminosa, bem como, ferramenta ao imputável para melhor se servir das manobras que visam sua impunidade, não de outra forma, como no caso dos autos, atribuindo-se ao adolescente tarefa de relevância à pratica delitiva.
Por todo o exposto, depreende-se prova acusatória em ampla convergência à pretensão punitiva do Estado e, assim, condeno JONATAS ROCHA CONCEIÇÃO incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal e artigo 244 - B da Lei 8.069/90. 
Passo a dosar as penas – 
Artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em o4 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, já considerada a confissão e menoridade do agente, atenuantes genéricas que não implicam em redução abaixo do piso legal - Súmula 231 - STJ. 
Por incidência da causa de aumento de pena – concurso de agentes – acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando, ao final em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal.
- artigo 244 - B da Lei 8.069/90. 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em o1 ano de reclusão, já considerada a confissão e menoridade, atenuantes genéricas que não implicam em redução da pena abaixo do piso legal - Súmula 231 - STJ. 
As penas somam-se em concurso material. 
O regime inicial de cumprimento das penas é o fechado.
O rigor acerca do regime prisional se impõe diante da periculosidade que revelou e desenvoltura frente a vítima, aproximação criminosa calculada, levando o réu e comparsa, nas mãos, o material conhecido por ´skate´, material que jovens fazem uso para diversão legítima no local. Com isso, a inteligência para o crime não faltou, evidenciando perfil frio e determinado à imposição do temor frente a vítimas vulneráveis, não obstante sua primariedade para os registros policiais. 
A familiaridade com que atuou em constrangimento às vítimas tem origem em personalidade determinada à disseminação da grave ameaça, nada compatível ao criminoso que é surpreendido na primeira ação do crime. 
 As condutas descritas na denúncia que reforçam o caos vivenciado nesta capital, retirando-se a tranqüilidade ao homem de bem para o exercício de atividade do cotidiano, como a simples condução de veículo, impondo-se o sobressalto às pessoas diante da normalidade em que ações como apurada nestes autos são inseridas no cotidiano. 
Inequívoco comprometimento á ordem pública, fundamento pelo qual mantenho a prisão cautelar do acusado – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 

DETERMINO AO SENHOR ESCREVENTE QUE PROCEDA À JUNTADA DE TERMO DE DELIBERAÇÃO DE FOLHAS 144/145 (CÓPIAS) AO APENSO DE  EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de julho de 2016. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito.

*