0006083-98.2013.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabrício Pereira de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

Vistos. 

FABRICIO PEREIRA DE CASTRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 11 de junho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
1ª Vara
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro - SP - cep 12710-900
      
0006083-98.2013.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006083-98.2013.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabrício Pereira de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

Vistos. 

FABRICIO PEREIRA DE CASTRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 11 de junho de 2013, por volta das 18h30, nas dependências do depósito de gás e água “Brasil Gás”, situado na Rua São Paulo, nº 222, no bairro Vila Brasil, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com o adolescente W.V.D.J e com outras duas pessoas ainda não identificadas, previamente ajustados, com unidade de desígnios e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 05 aparelhos de telefonia celular móvel, 03 folhas de cheque e a quantia aproximada de R$ 2.000,00 (dois mil reais), tudo pertencentes às vítimas “Brasil Gás” e a P.S.F.
Consta da denúncia que o réu, armado com um revólver, aproveitando-se do adiantado da hora, entrou no depósito juntamente com o adolescente e mais um indivíduo não identificado e ordenou que a vítima lhe entregasse todo o dinheiro, cheques e os celulares, tendo uma quarta pessoa ficado do lado de fora do local para dar guarida à ação criminosa.
Denúncia recebida em 27 de setembro de 2013 (fls. 62).
O réu, citado (fls. 87), ofertou defesa preliminar a fls. 114.
Foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final (mídias fls. 166 e 182). 
Em memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 185/191).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu (fls. 203/205) por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/08, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A vítima P.S.F. afirmou que no dia do fato já havia passado da hora que geralmente costumam fechar o estabelecimento quando três ou quatro homens encapuzados, sendo um deles armado, entraram no estabelecimento exigindo a entrega dos celulares e dinheiro. Afirmou que o homem armado repetia que “sabia ter mais” e que um dos homens permaneceu do lado de fora, rendendo um motoboy, enquanto os outros dois ficaram recolhendo os bens subtraídos. Disse que após os fatos foi, na companhia de policiais militares, até dois indivíduos que haviam sido detidos como suspeitos do crime, sendo um deles o acusado. Afirma que prontamente reconheceu ambos como dois dos autores do roubo pelos respectivos portes físicos e pelos moletons que trajavam (mídia fls. 182).
A testemunha Júlio Cesar da Silva disse que estava descarregando os galões de água de um caminhão quando foi rendido por um homem armado. Afirmou que após ter sido rendido, percebeu mais três indivíduos entrarem no estabelecimento. Não se recorda se a vítima P.S.F chegou a comentar que tinha reconhecido alguns dos indivíduos. Reconheceu que um dos homens que praticou o crime utilizou a blusa fotografada a fls. 31. Confirmou que em sede policial reconheceu que a blusa fotografada a fls. 32 era parecida com a do outro indivíduo (mídia fls. 166).
A testemunha Álvaro José Carneiro Junior narrou que no dia dos fatos, posteriormente ao roubo, a Polícia Militar foi acionada. Disse que participou das diligências, visando à identificação dos autores do crime. Em sede policial, presenciou a vítima reconhecer, com absoluta certeza, o acusado como um dos autores do crime, pelo rosto e pela blusa. Afirmou que a vítima não conseguiu ter certeza sobre o segundo indivíduo, reconhecendo-o apenas pelas roupas (mídia fls. 166).
A testemunha Luiz Felipe Villela Nogueira fez as mesmas considerações que a testemunha Álvaro José Carneiro Junior, apenas acrescentando que a vítima reconheceu o acusado como aquele que estava segurando o revólver (mídia fls. 166).
Valdenir Ribeiro Diniz disse que, no dia dos fatos, foi atender uma ocorrência de sete indivíduos que estariam agindo de modo suspeito. Informou que a vítima foi levada até o local onde ele abordou os indivíduos e, chegando lá, reconheceu dois deles. Confirmou que a vítima teria reconhecido o acusado pelo porte físico e pela roupa. Disse, ainda, que a vítima estava com medo do acusado e do outro indivíduo porque ambos moravam perto do seu local de trabalho (mídia fls. 166).
O réu negou a prática do delito. Disse que conhece o depósito, o qual é situado perto de sua casa. Afirmou conhecer o adolescente W.V.D.J e que ambos estavam em frente à sua residência, junto com mais duas ou três pessoas, quando foram abordados pela Polícia e levados até à delegacia (mídia fls. 182). 
A Defesa sustenta a ausência de provas para condenação, asseverando que o réu estaria em local diverso daquele em que cometido o crime, bem como que estaria sendo confundido com terceira pessoa, o verdadeiro roubador. Aduz que o réu se encontrava na residência de sua avó.
A vítima foi categórica em reconhecer as características físicas do acusado e a roupa que trajava tanto na fase policial quanto em juízo. 
Ainda cabe mencionar que a vítima, em solo policial, confirmou que a blusa usada pelo acusado quando da sua prisão era a mesma que ele usava no momento do crime. Em juízo, manteve sua versão. Ressalte-se, para não ficar sem registro, que a vítima asseverou que o roubador utilizava uma blusa de cor cinza da marca Quiksilver. Na ocasião de sua prisão, o réu trajava uma blusa de cor cinza da marca Quiksilver  (fotografia de fls. 32).
As testemunhas arroladas pela acusação corroboraram o depoimento da vítima.
Júlio Cesar da Silva confirmou que um dos roubadores trajava o moletom fotografado a fls. 31. Disse também que aquele trajado pelo réu, fotografado a fls. 32, assemelhava-se ao utilizado por um dos assaltantes.
Os policiais ouvidos confirmaram que a vítima reconheceu o réu como um dos autores do roubo pelo seu porte físico, bem como pelo moletom que este utilizava.
Ora, não é crível que a vítima, o Policial Militar Valdenir e os Policiais Civis Álvaro e Luiz Felipe, estejam, levianamente, a imputar o crime ao réu.
Do conjunto probatório constante dos autos ressalta a responsabilidade do acusado, sendo que a vítima descreveu pormenorizadamente o ocorrido, não havendo qualquer elemento no feito que indique que estaria levianamente imputando o crime a um desconhecido. 
A versão articulada pelo acusado, quando confrontada com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Inócua é a tentativa de desvalorizar o depoimento da vítima, pois, em crimes de roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra dela predomina. 
Assim é o entendimento: 
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (J. Extinto TACrim/SP 91/407 e 86/433);
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os  verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (J. Extinto TACrim/SP 90/362);
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”. (J. Extinto TACrimSP, 94:341);
“Ademais, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT 484:320).
O réu foi abordado pela polícia algumas horas após o cometimento do crime. Na ocasião, encontrava-se com o adolescente W.V.D.J, sendo que a vítima, em juízo, asseverou que dois dos roubadores trajavam os mesmos moletons utilizados por eles no momento da abordagem. Disse, ainda, que o porte físico do réu assemelhava-se a um dos assaltantes.
Ora, o acusado alega que estaria na casa de sua avó no momento em que ocorreu o crime, mas sequer animou-se a arrolá-la para ser ouvida em juízo e confirmar sua versão, razão pela qual, no caso concreto, sua narrativa não pode preponderar sobre a da vítima.
As majorantes relativas ao concurso de agentes e ao uso de arma restaram comprovadas pela prova oral.
A vítima afirmou que chegou a ver três autores, sendo que o quarto permaneceu do lado de fora. Tal fato foi confirmado pela testemunha Julio Cesar da Silva.
A despeito do alegado pela combativa Defesa, ressalto que a ausência de laudo acerca da potencialidade lesiva da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento, eis que adotada, no caso, a teoria subjetiva, pela qual despicienda se mostra a apreensão da arma para a incidência da majorante.
Em um ponto, no entanto, merece acolhimento a tese defensiva.
Entendo não ser aplicável a regra do concurso formal prevista no artigo 70 do Código Penal, pois, nada obstante tenham sido atingidos dois patrimônios distintos (da vítima P.S.F. e do estabelecimento comercial), os bens estavam sob a posse exclusiva da primeira vítima, tendo ela sido o sujeito passivo da grave ameaça. Note-se que a ofendida P.S.F. teve subtraído apenas um celular, sendo ainda levados mais 04 aparelhos de telefonia móvel pertencentes ao estabelecimento. Não restou evidenciado nos autos o dolo de subtrair, além dos bens da empresa, bem particular da vítima P.S.F. Na dinâmica do crime, de ação rápida, pouco provável que o agente tenha distinguido o celular como de propriedade da vítima, nada havendo nos autos que possa levar a conclusão em sentido oposto.
Desse modo, conquanto dois tenham sido os patrimônios atingidos, repita-se, o do depósito de gás – proprietário do dinheiro, das folhas de cheque e de quatro celulares –, e o da vítima P.S.F., funcionária do estabelecimento – dona de um aparelho celular subtraído –, a vítima do roubo foi uma só, isto é, a funcionária, que sobre os bens exercia detenção.
Daí não haver falar em concurso formal de delitos, mas tão somente em crime único.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu, agindo em concurso de agentes com o adolescente W.V.D.J e outras duas pessoas ainda não identificadas, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 05 aparelhos de telefonia, 03 folhas de cheque, além da quantia de aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais), conduta que se amolda ao tipo penal incriminador previsto no artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal.
Caracterizado o delito de roubo, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), nada há que recomende a elevação da pena além do patamar mínimo legal. Destarte, fixa-se a pena base privativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena de multa em 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Na segunda fase da dosagem, presente a agravante da reincidência, pois o réu ostenta condenação transitada em julgado por tráfico de drogas (certidão de fls. 12/13 do apenso situação processual), razão porque majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Inexistentes atenuantes.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento insertas no §2º, incisos I e II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos). Com isso, a pena privativa de liberdade passa a ser fixada em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, único que se presta à adequada repressão de delito de roubo cometido em concurso de agentes e mediante uso de arma de fogo. Tais circunstâncias denotam a periculosidade e audácia do réu em seu proceder (art. 33, §3º, CP). Ademais, o réu é reincidente em crime doloso.
Não se vislumbra a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois, além de a pena aplicada ser superior a 4 (quatro) anos, o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa e o réu é reincidente (art. 44, I e II, CP).
Não há também possibilidade de concessão da suspensão condicional da pena, porque a pena aplicada é superior a 02 (dois) anos e o réu é reincidente (art. 77, caput, e inciso I do CP).
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois entendo presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva. 
Cuidam os autos de delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, ou seja, crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O acusado, mesmo condenado definitivamente por tráfico de drogas (certidão de fls. 12/13 do apenso situação processual), retornou ao mundo do crime e praticou delito de roubo majorado. E não é só. Fabrício foi condenado recentemente por este Juízo por novo crime de tráfico de drogas (processo nº 0008400-69.2013.8.26.0156), demonstrando que persevera na senda criminosa, o que revela a necessidade da decretação da prisão para garantir a ordem pública.
Além disso, foi agora condenado a quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da decretação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão preventiva.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO FABRICIO PEREIRA DE CASTRO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. art. 70, todos do Código Penal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Considerando-se que, neste momento, a detração poderia prejudicar o réu (o qual poderia, com a prisão cautelar, abater pena de crime mais grave), e levando-se em conta não ser possível, por ora, averiguar - não sem prejuízo da celeridade - o montante das condenações que já lhe foram ou serão impostas, deixo de realizar o cálculo previsto pelo artigo 1º da Lei nº 12.736/2012, entendendo que tal matéria deve ser objeto de análise do Juízo das Execuções Criminais, conforme determina o artigo 111 da Lei nº 7.210/84. 
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes medidas: 1- Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2- Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3- Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4 - Intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP).
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois defendido por advogado nomeado pela Assistência Judiciária.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
PRI.
Cruzeiro, 20 de janeiro de 2015.

Antonio Carlos Lombardi de Souza Pinto
                    Juiz de Direito
                  (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA