0006218-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... da menor inimputável. Nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS – FRAGILIDADE DE PROVAS. Não configurada. Confissão de um dos réus quanto ao tráfico e depoimentos dos policiais quanto à conduta dos réus, são suficientes para o encaminhando do tráfico. Quantidade e variedade de drogas e envolvimento de adolescente encaminham ao reconhecimento da autoria. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0006218-73.2022.8.26.0228 - 2022/001024Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:JOSE ROBERTO DE LIMA SILVA


Aos 26 de outubro de 2022, às 16:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu JOSE ROBERTO DE LIMA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Renato Sousa Fonseca OAB 301540/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Valci, William, policiais militares e a testemunha de defesa Julia, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza,  na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, requeiro a juntada de imagens do mapa do local dos fatos (Google Maps) na data de hoje, outrossim requeiro a oitiva de todos os policiais do Distrito Policial de origem, que estavam em plantão na data dos fatos. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Defiro a juntada do mapa do local dos fatos pela D. Defesa. Indefiro a oitiva de todos os policiais civis que estavam em plantão na data dos fatos, porque impertinente e em nada contribuirá para elucidação dos fatos. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, JOSÉ ROBERTO DE LIMA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de agosto de 2022, no horário e local descritos na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente José Matheus Cardoso Alves Pereira, traziam consigo, para fins de tráfico, 103 trouxinhas, 191 potinhos de acrílico e 03 tijolos contendo Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido por maconha, com peso líquido de 1.612,6g, 1.363 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 338,2g, e 525 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 128,5g, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação do entorpecente apreendido (fls. 47/50), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 153/155), bem como pela prova oral colhida. A autoria delitiva e a prática de traficância também se mostram certas e inquestionáveis. Senão, vejamos. Quando interrogado na fase inquisitorial, o réu optou por permanecer em silêncio. Em Juízo, o acusado negou a posse e propriedade dos entorpecentes apreendidos. Disse que saiu para comprar um cigarro de maconha. Quando retornava, foi abordado pelos policiais. Eles o revistaram e disseram que iriam leva-lo para a Delegacia de Polícia para averiguação. Quando chegou no DP, o adolescente já estava lá. Não conhecia os policiais que o abordaram. Não sabe que motivos eles teriam para incriminá-lo falsamente. A negativa do acusado não foi corroborada por qualquer elemento de prova, restando isolada nos autos. Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, ouvidos em Juízo, ratificaram seus depoimentos prestados em solo policial. O policial Valci relatou que, na data dos fatos, encontravam-se em operação na comunidade da Vila Prudente, local já conhecido como ponto de venda de drogas. Ao adentrarem na viela da igreja, se depararam com o adolescente José Matheus e o acusado, um pouco mais à frente, carregando alguns sacos pretos. Ao notarem a presença policial, os dois tentaram empreender fuga. O menor foi abordado primeiramente. Realizada busca pessoal, localizaram em poder dele, um rádio transmissor e a quantia de R$ 64,00 em notas trocadas. O acusado foi abordado logo na sequência. Dentro dos sacos que ele trazia consigo foi localizada uma grande quantidade de substâncias entorpecentes. Havia cocaína, maconha e crack. Parte da droga estava embalada em porções individuais. Também havia 03 tijolos de maconha. Questionados, o adolescente disse que trabalhava como olheiro no tráfico. O acusado, por sua vez, nada disse. No mesmo sentido, o depoimento do policial Willian. Disse que o acusado e o menor foram visualizados na viela. O menor estava no início da viela e foi abordado em primeiro lugar. Em poder dele foi localizado um rádio comunicador. O acusado estava um pouco mais à frente e também foi abordado logo na sequência. Ele estava em poder de uma sacola preta contendo diversas porções de entorpecentes. Havia cocaína, crack e maconha. Parte estava embalada em porções individuais e parte em tijolos. Era uma quantidade considerável de drogas. O menor disse que trabalhava como olheiro no tráfico. O acusado permaneceu calado. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A testemunha arrolada pela defesa Julia, disse que, conhece a irmã do réu. Afirmou que, na data dos fatos, estava em sua residência e viu o acusado fumando na frente de sua casa. Os policiais chegaram pela rua de trás e o abordaram. Ele foi jogado no chão e algemado. Não viu nada em poder do acusado. Conforme se verifica dos autos, o conjunto probatório é suficiente para condenação porque restaram demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. A autoria imputada ao réu é certa e induvidosa, como se depreende da prova coligida nesta oportunidade. O réu foi surpreendido em local já conhecido como ponto de venda de drogas, em poder de expressiva quantidade de entorpecente, juntamente com o adolescente que, por sua vez, trazia consigo um rádio comunicador e quantia em dinheiro. Ambos tentaram empreender fuga ao notar a presença da equipe policial, sendo abordados logo na sequência. Assim, as circunstâncias indicam que ambos estavam previamente ajustados para a prática do tráfico, não havendo dúvidas de que as drogas apreendidas destinavam-se ao comércio ilícito. Ressalte-se que a versão apresentada pelos policiais é coesa, não havendo razão alguma para se duvidar de suas informações. Nada há nos autos que indique não estarem as agentes policiais mencionando apenas a verdade do ocorrido. Os depoimentos de ambos remetem ao fato de que, efetivamente, houve apreensão de drogas em poder do réu. Anoto que os policiais sequer conheciam o réu antes desta ocorrência, não possuindo qualquer razão para incriminá-lo, imputando-lhe falsamente a prática de crime. E nem se diga que o depoimento prestado pela testemunha de defesa o auxiliou em sua defesa, ante o evidente interesse no desfecho do processo. Ademais, segundo as declarações da referida testemunha, ela se encontrava no interior de sua residência no momento dos fatos, somente tendo presenciado o momento final da abordagem do acusado, não podendo, por isso, atestar com segurança, que não foi localizada droga em poder dele. Os depoimentos dos policiais devem, pois, prevalecer em face do depoimento prestado pela testemunha de defesa, ante o evidente interesse dela no deslinde do feito. Na valoração das provas, cabe ao magistrado analisar as provas e apresentar os motivos pelos quais umas e outras formaram seu convencimento. No caso em tela, temos de um lado, os depoimentos dos policiais que fizeram a abordagem do réu e sequer o conheciam antes dos fatos, demonstrando total imparcialidade sobre o ocorrido. De outro, temos as declarações da testemunha de defesa, conhecida do acusado, que apenas pretendem beneficiá-lo. A enorme quantidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas (embaladas individualmente e prontas para o comércio), aliadas às condições e circunstâncias da prisão do acusado (em local já conhecido como ponto de venda de drogas), tornam certa e irrefutável sua responsabilidade pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, destaca-se o entendimento jurisprudencial: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.) . Desta forma, floresce cristalina a conduta do acusado, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o caso dos núcleos “trazer consigo”, “ter em depósito” e “guardar”. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1a turma – GC n. 69.806/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 4 de junho de 1993, p. 11.012). Desse modo, comprovada a materialidade e a autoria do delito, a condenação do réu é medida que se impõe. A causa de aumento de pena prevista no inciso VI do artigo 40 da lei 11343/06 restou devidamente caracterizada. Com efeito, restou comprovado através dos depoimentos dos policiais militares que realizaram a abordagem que o acusado e o adolescente encontravam-se no mesmo local e tentaram se evadir com a aproximação policial. É certo, ainda que, em poder do adolescente foi localizado um rádio transmissor e quantia em dinheiro em notas fracionadas, não havendo qualquer dúvida de que o acusado praticava o comércio ilícito de entorpecentes na companhia da menor inimputável. Nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS – FRAGILIDADE DE PROVAS. Não configurada. Confissão de um dos réus quanto ao tráfico e depoimentos dos policiais quanto à conduta dos réus, são suficientes para o encaminhando do tráfico. Quantidade e variedade de drogas e envolvimento de adolescente encaminham ao reconhecimento da autoria. DOSIMETRIA DA PENA. Mantida. Envolvimento do adolescente comprovado pelos depoimentos dos policiais é suficiente para a aplicação da causa de aumento de pena. Atenuante da confissão – embora presente não leva a redução da pena aquém do mínimo legal – Sumula 231 do STJ. Substituição da pena. Não configurada. RECURSOS NÃO PROVIDOS.” (TJSP; Apelação 0002265-12.2015.8.26.0337; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairinque - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018). Por todas as razões ora aduzidas, nos termos da denúncia, requeiro a procedência da presente ação penal para condenar o réu nos exatos termos descritos na denúncia, qual seja, artigo 33, “caput” c.c. art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, por ser medida de rigor. No que tange a dosimetria da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes, é reincidente por crime de roubo e encontrava-se em cumprimento de pena quando se envolveu nesta grave ocorrência, denotando personalidade desvirtuada e voltada para o mundo do crime. A par disso, considerando o critério norteador do artigo 42 da lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de drogas apreendida em poder do acusado é expressiva (mais de dois quilos no total), justificando-se a fixação da pena bem acima do mínimo legal. Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência. A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI deve incidir na terceira fase. Diante dos maus antecedentes, da comprovada reincidência do acusado e da enorme quantidade de drogas com ele apreendida a demonstrar seu envolvimento em organização criminosa, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu e de sua comprovada reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fechado. É a manifestação.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. José Roberto De Lima Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 21hs.30min, na Rua da Igreja, n° 0, Vila Prudente, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente José Matheus Cardoso Alves Pereira, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 103 trouxinhas, 191 potinhos de acrílico e 03 tijolos, contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como "maconha", com peso líquido de 1.612,6g, 1.363 eppendorfs contendo "cocaína", com peso líqudo de 338,2g, e 525 trouxinha de "crack", com peso líquido de 128,5g, substâncias essas que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida (fls.100/103), o réu foi pessoalmente citado (fls. 242), apresentou resposta por escrito (fls. 222/226) e, não sendo caso de absolvição sumária foi admitida a instrução criminal (fls. 232), momento em que ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 51/52, laudo de constatação de fls. 47/50, laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 153/154, fotografia de fls. 46, bem como pelos laudos periciais contábil (fls. 156/213), laudo pericial sobre o objeto (fls. 214/216 – rádio transmissor). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a acusação. Disse que não foi surpreendido com as substâncias entorpecentes. Estava trabalhando, foi para casa, deixou sua mochila e foi comprar "maconha". Estava fumando "maconha" quando foi abordado pelos policiais militares, que lhe revistaram e perguntaram se tinha passagem. Disse que estava de "condicional" e era trabalhador. Os policiais lhe revistaram e o levaram ao D.P dizendo que seria levado para averiguação. Não conhecia os policiais militares anteriormente. Não conversou com o Delegado. Também não o conhecia anteriormente. Nada deseja acrescentar em sua defesa. Inicialmente disse que foi abordado na rua da Igreja, rua da linha. Depois disse que a rua da Igreja fica a quatro cinco minutos do local da abordagem. O menor não foi preso com ele, já estava no D.P junto com esses "negócios". Tal versão, contudo, além de pueril e inverossímil, restou desmentida no acervo probatório. Com efeito, o policial militar Valcí Jose Gouveia de Jesus narrou que estava em patrulhamento no interior da comunidade na viela quando avistou o menor e o acusado. Os dois tentaram empreender fuga, mas conseguiram aborda-los. Primeiro abordaram o menor, em poder dele foi localizado um rádio HT e valor de R$ 64,00 em dinheiro. Abordaram também o réu e em poder dele foram localizadas as substâncias entorpecentes apreendidas - "crack", "maconha" e "cocaína" – média quantidade separada em porções individuais além de três tijolos de "maconha". O menor disse que era olheiro e transmitia as informações via rádio. Já o réu disse apenas "perdeu" e permaneceu calado. O local é conhecido ponto de tráfico. O menor foi abordado primeiro e o réu tentou empreender fuga em poder do saco preto onde estavam as drogas. Não conhecia o réu anteriormente. O réu estava um pouco mais a frente e foi abordado. Nessa viela tem um muro que dá acesso à comunidade. Entrou pela rua de trás onde fica o Supermercado Sonda. No final da rua tem uma trilha que dá acesso à comunidade. O nome da viela é da Igreja. Não tem informação se tem Igreja. No mesmo sentido o policial militar William Moreira de Barros afirmou que no dia dos fatos estava em operação pela área da Vila Prudente com diversas equipes e assim que entrou na comunidade avistou o indivíduo com o rádio comunicador. Ele não o viu e conseguiu surpreende-lo. O Sargento conseguiu abordar o réu que estava mais a frente. O réu estava com uma sacola preta com as drogas - "cocaína", "crack" e "maconha", inclusive tinham tijolos de "maconha". Era quantidade considerável. O réu não quis responder nada a respeito das indagações. Não sabe precisar a quantos metros de distância, mas a abordagem do réu estava no "visual" do menor. Não conhecia o réu anteriormente. Atravessou pela linha do trem, por trás, através de uma passagem. A viela é bem extensa, tem vários bares, é conhecida como Viela da Igreja. Não se recorda de nenhum cachorro indo para cima de sua equipe. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Observo, outrossim, que o testemunho defensivo de Júlia Augusto Simplício não elidiu a prova acusatória produzida já que ela presenciou apenas parcialmente os fatos. Referida testemunha disse ter visto o réu fumando em frente à sua casa, saiu um policial do beco e quando saiu o réu estava no chão e os policiais o tinham abordado. Não conhecia o réu. Conhece apenas a familia do réu, a irmã dele. Não foi ao D.P. A porta é direto para a rua. A Igreja fica no fundo de sua casa. A rua da sua casa é da linha. Não viu nada no chão ou na mão do réu quando saiu e viu ele abordado. Tampouco o documento de fls. 243/244, que mostra que o Supermercado Sonda fica na avenida. Salientando que ambos policiais disseram que ingressaram na viela, conhecida como rua da Igreja, por trás, local indicado pelo próprio réu como da abordagem, encontrando-se tais depoimentos harmônicos e uniformes. Ressalto, por fim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 103 trouxinhas, 191 potinhos e 03 tijolos de “maconha” (com 1.612 g) + 1.363 eppendorfs de “cocaína”  (com 338,2 g) + 525 trouxinhas de “crack” (com 128,5g) somadas ao local, que é conhecido ponto de tráfico, não deixam dúvidas que os entorpecentes encontrados em poder do réu se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. O fato do acusado ser usuário de "maconha" não exclui tal conduta, pois como consabido é normal que o usuário pratique o tráfico até mesmo para sustentar o vício. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Atendendo ao art. 59, do Código Penal, c.c art. 42, da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu possui maus antecedentes, ostentando contra si condenações anteriores pela prática de crimes dolosos (fls. 141/145 e fls. 88/99 - 14ª Vara Criminal – proc. 0055406-80.2005;  19ª Vara Criminal – proc. 0086357-52.2008), bem como diante grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas em seu poder (mais de dois quilos de drogas, divididos em mais de dois mils invólucros dentre "maconha", "cocaína e "crack"), aumento em um quarto (1/4) a pena-base, fixando-a em seis (06) anos e três (03) meses de reclusão e pagamento de seiscentos e vinte e cinco (625) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda-fase de fixação da reprimenda, verifica-se que o réu é reincidente criminal (fls. 141/145 e fls. 88/99 - 22ª Vara Criminal – proc. 0024871-90.2013), com o que aumento em mais um sexto (1/6) a pena, fixando-a em sete (07) anos, três (03) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de setecentos e vinte e nove (729) dias-multa. Por derradeiro, indubitável que o réu estava praticando o tráfico em companhia do menor José Matheus, razão pela qual aplicável a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Desta feita, aumento em mais um sexto (1/6) a pena fixada no parágrafo anterior, resultando ela em oito (08) anos, seis (06) meses e dois (02) dias de reclusão e pagamento de oitocentos e cinquenta (850) dias-multa, reprimenda esta que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias. Assim porque inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é reincidente criminal. A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, eis que é reincidente na prática de crimes dolosos, foi surpreendido com grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes em local que é conhecido ponto de tráfico, fatos que denotam que tal regime é o único compatível para a repressão e prevenção de sua conduta, nos termos do art. 33, do Código Penal. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno José Roberto de Lima Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  oito (08) anos, seis (06) meses e dois (02) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de oitocentos e cinquenta (850) dias-multa, no valor unitário mínimo. Vedado ao réu o apelo em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos do art. 312, do C.P.P., mormente diante da presente sentença condenatória. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. competente. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Custas na forma da lei."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado JOSE ROBERTO DE LIMA SILVA, Brasileiro, União Estável, Ajudante Geral, RG 42926985, pai JOSE OSMAR DA SILVA, mãe MARILENE DE LIMA SILVA, Nascido/Nascida 21/11/1986, de cor Pardo, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11     22916000. Endereço: Rua Dianopolis, 1778, Parque da Mooca, CEP 03125-100, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.