0006051-18.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2018
...  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006051-18.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006051-18.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elvisson Jorge de Melo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


ELVISSON JORGE DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, tentou subtrair, para si, uma bicicleta pertencente a M.P.F.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. O réu deixou de ser interrogado, diante de sua revelia.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu pelo delito de furto, porém consumado, diante da prova produzida.

A Defesa, em seus memoriais, pugnou pela absolvição do réu por atipicidade de conduta, com a aplicação do princípio da insignificância, bem como por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do furto privilegiado, o reconhecimento da tentativa, a fixação de pena no mínimo legal e formulou outros pedidos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autoria e materialidade do crime de furto descrito na denúncia estão bem comprovadas nos autos, através do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição, apreensão e entrega, e dos demais elementos constantes nos autos.

O acusado não se dignou em comparecer perante o Juízo para expor sua versão sobre os fatos descritos na denúncia.

A vítima, ouvida em Juízo, relatou que deixou sua bicicleta acorrentada e estava sacando dinheiro na agência bancária quando o réu pegou sua bicicleta, montou e se evadiu. Viu a cena e pediu auxílio a uma pessoa no banco para fiscalizar seu cartão que estava travado. Foi ao encalço do réu e populares o ajudaram a conter o acusado e recuperar seu bem.  Após cerca de dez minutos da contenção, policiais chegaram ao local. Não soube como o acusado conseguiu retirar a corrente da bicicleta. Asseverou que quando conseguiu conter o acusado ele estava com sua bicicleta e que a detenção ocorreu após uma perseguição por quinze quadras. Disse que estava correndo atrás do réu e foi auxiliado por pessoas de motocicleta e de automóvel. Esclareceu que a detenção não ocorreu em área muito distante do local dos fatos, pois nas quinze quadras percorridas pelo réu ele realizou um retorno.

A testemunha policial militar Jorge, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que realizou atendimento de ocorrência em que o réu já estava detido por populares, juntamente com a bicicleta da vítima. Soube pela vítima que ela havia deixado a bicicleta em frente à agência bancária e o réu subtraiu a bicicleta. Houve gritos de “pega ladrão” e populares contiveram o acusado na posse do bem. A vítima reconheceu o réu na delegacia. O réu não deu explicação para os fatos.

Diante dos relatos da vítima e da testemunha policial militar, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes e complementam-se, além de estarem em harmonia com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, não há dúvida em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de furto descrito na denúncia.

A vítima afirmou que quando o acusado foi detido, ele estava em posse da bicicleta que lhe foi subtraída.

Da mesma forma, a testemunha policial assegurou que a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do delito e que o acusado estava detido juntamente com o bem pertencente à vítima.

Assim, deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razão para se duvidar do que foi dito por ela.

Nesse sentido: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destacam-se as seguintes decisões:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284).

Ademais, o acusado foi detido na posse da res furtiva.

Em matéria de furto, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, cabendo a ele provar o contrário, o que não ocorreu.

“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – RJD 24/330).

“Em sede de delito de furto, é irrelevante a circunstância de ninguém ter presenciado a subtração e inexistir confissão, ainda que extrajudicial, por parte do agente, em cujo poder é apreendida a res furtiva” (TACRIM-SP AC- Rel. Paulo Franco – RJD 18/83).

Verifica-se, portanto, que o crime de furto e sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

Pela dinâmica dos fatos, pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

E nesse sentido, confiram-se as recentes decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto ao delito de furto:

“Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II – O elevado grau de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV – Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 13-10-2016) (grifos nossos)

“HABEAS  CORPUS  IMPETRADO  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  POSSIBILIDADE.  REGIME  MAIS GRAVOSO  FIXADO  COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. AINDA  QUE  APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS.  REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IRRELEVÂNCIA   DO   EVENTUAL   APROVEITAMENTO  DO  TEMPO  DE  PRISÃO PROVISÓRIA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  O  Superior  Tribunal  de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo  Supremo  Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto,  deve-se  analisar  o pedido formulado na inicial, tendo em vista  a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2.  O  delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em  que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por  poucos  instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3.  Inclusive,  esse  entendimento  foi  consolidado recentemente no enunciado  n.  582  da  Súmula  do  Superior  Tribunal  de  Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida  à  perseguição  imediata  ao  agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o  aumento  na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado  exige  fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5.  Na  hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão  da  incidência de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas   do  crime  -  cinco  agentes  envolvidos  na  empreitada criminosa,  com emprego de arma de fogo, com invasão de domicílio, e amarração  de  duas  vítimas.  Em  tais  condições,  fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6.  "Fixada  a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7.  No  caso, embora os pacientes sejam primários, condenados à pena privativa  de  liberdade  superior  a  4 e não excedente a 8 anos, o regime   mais   gravoso   foi  estabelecido  mediante  fundamentação concreta,  qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8.  O  cômputo  da  prisão  provisória para efeito de fixar o regime inicial,  conforme  o  comando  do  § 2º do art. 387 do CPP, demanda análise  objetiva sobre a eventual redução da pena para patamar mais brando,  dentre  as  balizas  previstas no § 2º do art. 33 do Código Penal. 9.  No  caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o tempo  de  prisão  provisória  não  reduziria  a  pena  para patamar inferior  a  4  anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação  concreta,  razão  pela  qual  a  efetiva  detração de eventual pena cumprida de forma provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016) (grifos nossos)

“PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.  OFENSA  AO  PRINCÍPIO  DA  COLEGIALIDADE.  NÃO  VERIFICAÇÃO. MOMENTO  CONSUMATIVO.  TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NOS TRIBUNAIS SUPERIORES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Inexiste  ofensa  ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2.  Esta  Corte  adotou  o  entendimento  no  sentido  da  teoria da apprehensio,  também  denominada de amotio, segundo a qual os crimes de  roubo  e  de  furto, consumam-se no momento em que os agentes se tornam  possuidores  da  coisa alheia móvel, pouco importando se por longo  ou  breve espaço temporal, sendo desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema   encontra-se   pacificado   na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC,  nos  seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de  fato  da  res  furtiva,  ainda  que  por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp  1524450/RJ, Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) (grifos nossos)

Ainda, em que pese o entendimento da Defesa, não cabe a aplicação do princípio da insignificância no presente caso.

Para a aplicação do princípio da insignificância, não basta apenas aferir o pequeno valor da res. Sua aplicação deve ser feita com certas restrições, principalmente, no que se relaciona à delimitação do que a sociedade tolera de fato ou do que seja um crime insignificante. Não se pode abrir espaço para delitos comprometedores da ordem social, mesmo sendo pequenos. 

Há que se considerar vários critérios, dentre eles, o desvalor da ação.

O réu, no presente caso, decidiu subtrair objeto que servia de meio de transporte da vítima e, por isso, embora não tivesse grande valor econômico, seu valor estava na utilização como meio de transporte. Ainda, o acusado decidiu praticar o crime em local de grande movimento, conduta totalmente reprovável, ainda que o bem furtado fosse de pouco valor.

Dessa forma, não é caso de aplicação do princípio da insignificância em face do desvalor da ação do acusado.

Contudo, é caso de aplicação do parágrafo 2º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que se trata de pequeno valor da coisa e o réu é tecnicamente primário.

Assim, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, visto que consta da certidão de fls. 40 a extinção da punibilidade em razão da prescrição. Fixo, assim, a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.

Na última fase, tendo em vista que se trata de furto privilegiado, aplico a redução máxima 2/3, ficando a pena fixada em 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, de forma definitiva.

Fixo o regime aberto como regime inicial do cumprimento da pena.

Estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo prazo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ELVISSON JORGE DE MELO, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, ficando a pena privativa de liberdade ora substituída por pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo, a ser melhor especificada pelo Juízo da Execução, por infração ao disposto no artigo 155, caput, e seu parágrafo 2º, do Código Penal.

 Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.
 
Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 27 de junho de 2018.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA