0006790-60.2017.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... filho; possui condenação criminal por tráfico de drogas e desobediência; postou na “Feira do Rolo”, no Facebook, que estava à procura de um aparelho celular para comprar; um amigo “marcou” a pessoa que estava vendendo o aparelho celular; chamou seu amigo e pediu a ele o número de telefone da pessoa que estava vendendo o celular; entrou em contato com a pessoa e comprou o celular pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006790-60.2017.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006790-60.2017.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 8715/2017 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Kenji Nishimura Souza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

ALEX KENJI NISHIMURA SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e está sendo processado porque, entre os dias 13 e 19 de outubro de 2017, no endereço mencionado na denúncia, teria adquirido, em proveito próprio, um aparelho celular Samsung J7 Prime, pertencente à vítima Stefanne Gusmão da Silva, o qual sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida a fls. 62.

O réu não foi localizado para fins de citação pessoal, motivo pelo qual foi citado por edital às fls. 121/122.

Decorrido o prazo do edital, ante o não comparecimento do acusado, foi determinada, a fls. 127, a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal.

O réu acabou sendo citado pessoalmente a fls. 180, razão pela qual a suspensão do processo foi revogada a fls. 181.

A resposta à acusação foi oferecida a fls. 191.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 227) foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, também em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a modalidade culposa do delito (art. 180, § 3º, do Código Penal). Por fim, na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do regime inicial aberto, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, a fixação do dia-multa no mínimo legal (com abatimento do valor pago a título de fiança) e a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTADO E DECIDIDO.

Preliminarmente, destaco que não houve oferecimento de proposta de suspensão condicional ao acusado devido ao fato de ele não preencher os requisitos legais para tanto (o acusado é reincidente, cf. evidenciado pelas certidões de fls. 82/84 e 86/87). 

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o réu pela prática do delito de receptação dolosa (simples), nos exatos termos da denúncia.

Com efeito, a materialidade delitiva restou caracterizada pelos boletins de ocorrência de fls. 08/10 e 26/27, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 11, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, é inequívoca.

O réu Alex Kenji Nishimura Souza, na fase policial (fls. 06), negou o cometimento do crime, aduzindo que: queria comprar um aparelho celular e foi informado por um conhecido de que um indivíduo, cujo telefone lhe foi passado, teria aparelhos celular para vender; manteve contato com tal pessoa e comprou um aparelho celular Samsung pelo valor de R$ 450,00; fez a compra há cerca de dois ou três dias e, devido ao fato de o aparelho estar bloqueado, resolveu tentar trocá-lo por outro aparelho; colocou no Facebook a sua intenção de fazer a troca do aparelho; foi contatado por uma jovem que afirmou ter interesse em fazer a troca de aparelho; acabaram por se encontrar no Jardim do Lago, oportunidade em que acabou sendo detido por um policial civil; não tinha conhecimento de que o aparelho celular era produto de furto. 

Em juízo, voltou a negar a prática delitiva, afirmando que: possui 30 anos de idade; trabalha como Sushiman; é solteiro e possui um filho; possui condenação criminal por tráfico de drogas e desobediência; postou na “Feira do Rolo”, no Facebook, que estava à procura de um aparelho celular para comprar; um amigo “marcou” a pessoa que estava vendendo o aparelho celular; chamou seu amigo e pediu a ele o número de telefone da pessoa que estava vendendo o celular; entrou em contato com a pessoa e comprou o celular pelo valor de R$ 450,00; acredita que a pessoa que lhe vendeu o aparelho celular se chamava Wellington; como já faz muito tempo que comprou o celular, não se recorda com exatidão o nome da pessoa; se encontrou com o indivíduo, pegou o celular e pagou a ela a quantia de R$ 450,00 em dinheiro; não pegou recibo; não sabia que o aparelho celular era produto de crime de furto; sequer desconfiou da origem ilícita do aparelho; o aparelho estava bloqueado, tendo a pessoa que lhe vendeu informado que não se recordava a senha; cerca de dois dias após a aquisição do celular, decidiu trocá-lo; não queria vendê-lo, mas sim trocá-lo por outro aparelho (da marca Motorola ou do modelo Iphone); anunciou na internet que queria trocar o aparelho celular por outro.  

Todavia, tal versão restou completamente isolada nos autos, não merecendo, por conseguinte, a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque a vítima Stefanne Gusmão da Silva, em juízo, declarou que: foi ao cinema e deixou o seu aparelho celular no porta-luvas do carro; quando voltou para o carro, se deparou com o vidro do carro aberto e percebeu que o aparelho celular havia sido subtraído; após realizar o boletim de ocorrência, passou a procurar no Facebook algum anúncio de venda do aparelho celular subtraído; se deparou com um anúncio de venda do seu aparelho celular no perfil do acusado; por intermédio do perfil do seu namorado, entrou em contato com o acusado e manifestou interesse em comprar o celular, marcando com ele o local em que se concretizaria a compra; se dirigiu à delegacia de polícia e relatou ter encontrado o seu aparelho celular à venda na internet, tendo um policial civil se prontificado à acompanhá-la por ocasião do encontro com o réu para concretização da compra; o seu aparelho celular era diferente, pois era cor de rosa, motivo pelo qual não teve dúvidas de reconhecê-lo no anúncio; o réu afirmou que tinha comprado o aparelho celular; não se recorda o preço cobrado pelo réu pelo aparelho celular; pagou no aparelho celular, à época, o valor de R$ 1.100,00; o aparelho celular foi recuperado sem danos, no entanto, os seus arquivos e mensagens tinham sido apagados; o aparelho celular era da marca Samsung modelo J7; seu namorado Wanderson a acompanhou no dia da concretização da compra do celular; a negociação com o acusado ocorreu cerca de um ou dois dias depois do furto.

Corroborando tais declarações, a testemunha Wanderson Alan Poier de Oliveira, em juízo, narrou que: era namorado da vítima Stefanne à época dos fatos; após constatarem o furto do aparelho celular, se dirigiram à delegacia de polícia, onde conversaram com o escrivão; o escrivão e dois guardas municipais o acompanharam quando da concretização da negociação feita com o acusado, ocasião em que o aparelho celular foi recuperado; o aparelho celular foi anunciado no Facebook do réu; ao ser abordado pelo policial, o réu afirmou que tinha comprado o aparelho celular; o réu estava anunciando o aparelho celular por R$ 400,00; pagaram pelo aparelho celular, se não se engana, a quantia de R$ 900,00; a negociação com o réu ocorreu menos de uma semana após o furto; o aparelho celular foi restaurado, de forma que todas as mensagens e fotografias nele existentes foram apagadas. 

Por fim, o policial civil André Ribeiro Sorrentino, em juízo, relatou que: é escrivão de polícia na Delegacia de Polícia de Atibaia; a vítima compareceu ao plantão policial e relatou que o aparelho celular dela tinha sido furtado do interior do veículo; a vítima declarou, ainda, que tinha encontrado um anúncio de venda do aparelho celular dela em uma página do Facebook; a vítima não teve dúvidas de reconhecer o celular anunciado como sendo o dela, pois ele possuía capinha e cor bem diferentes do convencional; a vítima entrou em contato com o suposto vendedor, tendo este marcado de se encontrar com ela em frente ao McDonald's para concretização da venda do celular; entrou em contato com o Delegado plantonista, tendo este determinado que acompanhasse a vítima até o local; o Delegado determinou, ainda, que marcasse o encontro com o réu em um local menos movimentado, de modo que foi marcado de se encontrarem no Jardim do Lago; foram até o local e realizou a abordagem do réu, que foi conduzido à delegacia de polícia; não se recorda o que o acusado alegou acerca do modo como havia adquirido o aparelho celular; não conhecia o acusado anteriormente. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de receptação simples (dolosa), tendo em vista a prova testemunhal produzida, aliada, ainda, à comprovação inequívoca da materialidade delitiva.

Com efeito, a vítima Stefanne, na fase policial e em juízo, apresentou declarou coesas e verossímeis, relatando a subtração do aparelho celular (que estava guardado dentro do porta-luvas do veículo do seu namorado) e o anúncio de venda do mesmo aparelho subtraído no perfil do acusado existente na rede social Facebook.

A vítima, relatou, ainda, que um policial civil e o seu namorado (ora testemunha Wanderson) a acompanharam por ocasião do encontro pessoal com o réu (para concretização da compra do celular), oportunidade em que o acusado foi detido e o aparelho celular foi recuperado.

As declarações de Stefanne restaram integralmente corroboradas pelo depoimento da testemunha Wanderson, que confirmou tanto a subtração do aparelho celular quanto o anúncio de venda do aparelho subtraído no perfil do acusado na rede social Facebook. 

A testemunha Wanderson também confirmou que o acusado foi detido por agentes policiais por ocasião do encontro pessoal para concretização da compra do aparelho celular.

Por sua vez, o policial civil André confirmou que a vítima compareceu à delegacia de polícia para informar sobre o furto do aparelho celular e sobre o anúncio de venda do mesmo aparelho na rede social Facebook.

Referido agente policial confirmou, ainda, a prisão em flagrante do acusado, o qual estava em poder do celular subtraído poucos dias antes. 

Outrossim, contribuindo para a caracterização do crime antecedente, tal qual exigido pelo art. 180, caput, do Código Penal, foi juntado aos autos o boletim de ocorrência referente à subtração do aparelho celular (fls. 26/27).

No mais, a versão do réu, de que comprou o aparelho celular pelo valor de R$ 450,00 e que não conhecia a origem ilícita do bem, se mostrou infundada e ausente de qualquer credibilidade.  

Com efeito, o acusado afirmou que não possui qualquer documento referente à compra do item, na medida em que se encontrou pessoalmente com o vendedor e pagou pelo bem em dinheiro. 

Além disso, alegou que que não tinha certeza acerca do prenome do vendedor, acreditando que ele se chamava Wellington, tendo deixado de fornecer demais dados da qualificação do suposto indivíduo. 

Ora, o acusado apresentou em juízo versão completamente fantasiosa, haja vista não ser minimamente crível que desconhecesse a origem criminosa do bem, na medida em que, pela sua versão, teria efetuado o pagamento da quantia de R$ 450,00 à pessoa desconhecida (sequer soube informar com precisão o seu prenome) por um bem de expressivo valor (a vítima informou que, à época, pagou pelo aparelho celular a quantia de R$ 1.100,00), sem exigir nota fiscal e sem pegar qualquer recibo.

Ademais, a própria dinâmica da suposta aquisição do bem, com pagamento em dinheiro à pessoa cuja qualificação se desconhece e em local totalmente aleatório (fora do ambiente comercial), por si só, já seria suficiente para que o acusado suspeitasse do vendedor e da origem criminosa do bem.

Como se não bastasse, destaco que o próprio acusado confirmou que o aparelho celular estava bloqueado por ocasião da sua aquisição, circunstância esta que, evidentemente, já demonstra que o bem não pertencia àquele que o estava oferecendo à venda (pois, se a ele pertencesse, teria comercializado o aparelho desbloqueado ou, ao menos, informaria a senha de acesso ao comprador). 

Além disso, sublinho que causa – no mínimo – estranheza a alegação do réu de que pagou a quantia de R$ 450,00 por um aparelho celular bloqueado, tendo em vista a sua inutilidade diante da impossibilidade de uso. 

Importante acrescentar, também, que o objeto foi encontrado em poder do réu poucos dias após a ocorrência do furto (o furto ocorreu no dia 13/10/2017, cf. boletim de ocorrência de fls. 26/27, tendo a res furtiva sido encontrada em poder do acusado no dia 19/10/2017, cf. boletim de ocorrência de fls. 08/10).

Vale destacar, outrossim, que a Defesa não arrolou qualquer testemunha para comprovação da versão do réu, mormente da alegação de que desconhecia por completo a origem criminosa do bem.

Nesse aspecto, saliento que a Defesa poderia ter arrolado como testemunha o suposto amigo que “marcou” o vendedor do aparelho celular na postagem do réu e que forneceu a ele o número de contato do vendedor (número este que também não foi informado pelo acusado, vale realçar).

Além disso, o acusado poderia ter fornecido provas da existência do perfil do suposto vendedor na rede social Facebook (haja vista ele ter afirmado que o vendedor foi “marcado”, por um amigo, em seu anúncio na denominada “Feira do Rolo”, de interesse de aquisição de um aparelho celular), caso fosse verdadeira a sua versão.

No mais, insta salientar que a receptação dolosa ocorre quando o agente é surpreendido com o produto de origem criminosa e apresenta justificativa inverossímil para a sua posse, não se tratando, assim, como aduzido pela Defesa, de mera presunção, mas sim de indícios seguros e coerentes, decorrentes da própria conduta do réu, bem como as circunstâncias em que praticada a infração.

A par disso, cabe consignar que a jurisprudência é pacífica no sentido de inverter o ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação da obtenção lícita do objeto, produto de crime encontrado em seu poder.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do estado de São Paulo:

“Apelação criminal – Receptação – Sentença condenando o acusado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o afastamento da condenação ao pagamento das custas processuais – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimento da vítima que, somado ao auto de exibição e apreensão, atesta a subtração do bem e comprova a materialidade do delito – Depoimentos dos policiais harmônicos entre si merecem credibilidade – Milicianos declararam que avistaram o apelante na condução do veículo produto de roubo – Apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta na inversão do ônus probatório, competindo-lhe justificar a posse do referido bem – Alegação de que apenas pegou o veículo para dar uma volta. Não comprovação – Condenação de rigor – Dosimetria – Penas que não comportam reparos – Incabível a Substituição da Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos. Réu que, apesar de não ser reincidente específico, possui condenação anterior pela prática de delito patrimonial – Fixação de regime inicial semiaberto, eis que mais adequado – Benefícios da Justiça Gratuita – Isenção de custas que não pode ser acolhido – Sentença reformada – Recurso parcialmente provido”. (Relator(a): Ely Amioka; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/03/2016; Data de registro: 11/03/2016)

E, ainda:

“APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO DE MOTOCICLETA – Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria incontestes – Justificativa dos acusados que restou isolada no acervo probatório coligido durante a instrução – Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos – Réus detidos na posse de motocicleta roubada – Inversão do ônus da prova – Palavras dos policiais às quais se confere relevo probatório – Condenação incensurável (...)” (TJSP; Apelação 0079901-42.2015.8.26.0050; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2018; Data de Registro: 21/06/2018).

Para além disso, rejeito a tese Defensiva de desclassificação para a modalidade culposa (art. 180, § 3°, do Código Penal), posto que não restou minimamente comprovado nos autos que o acusado tivesse agido sem observância do dever objetivo de cuidado. Ao contrário, conforme acima discorrido, os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e os elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório evidenciaram, de forma segura, que o acusado agiu ciente da origem criminosa do bem. 

Ainda, deixo de reconhecer o privilégio previsto na segunda parte do § 5º do art. 180 c.c. o § 2º do art. 155, ambos do Código Penal, tendo em vista a reincidência do acusado (possui condenação criminal definitiva por tráfico de drogas e desobediência, cf. evidenciado pelas certidões de fls. 82/84 e 86/87) e o elevado valor do bem receptado (a vítima afirmou que pagou pelo aparelho celular, à época dos fatos, a quantia de R$ 1.100,00).

Dessa forma, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime de receptação simples dolosa (artigo 180, caput, do Código Penal), nos exatos termos da inicial acusatória, pelos motivos acima expostos.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao réu, tendo em vista o elevado valor da res furtiva (mais de mil reais, conforme declarado pela vítima Stefanne). Levo em consideração, ainda, o fato de todos os arquivos, mensagens e fotografias terem sido apagados do aparelho celular, embora ele tivesse sido recuperado sem avarias (conforme declarado pela vítima Stefanne e corroborado pela testemunha Wanderson). Assim sendo, aumento a pena mínima em 1/6, fixando a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da agravante da reincidência, cf. certidões de fls. 82/84 e 86/87 (Autos nº 0015544-64.2012.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal desta Comarca de Atibaia – condenação definitiva pela prática dos crimes de tráfico de drogas e desobediência, em concurso material – trânsito em julgado definitivo em 14/08/2013 – declarada extinta a punibilidade em 01/06/2017 em razão do cumprimento da pena privativa de liberdade), razão pela qual aumento a pena em mais 1/6, totalizando 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa. No mais, consigno que não houve confissão da prática delitiva. 

Por fim, na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou de diminuição da pena.

Torno definitiva a pena acima fixada.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (inferior a 4 anos) e por entender que as circunstâncias judiciais acima descritas (1ª fase dosimétrica) não são totalmente desfavoráveis ao acusado, o que faço com fundamento da Súmula 269, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade (observando-se o artigo 46, § 3º, do Código Penal), e ao pagamento de mais 10 dias-multa, sendo estes também no mínimo legal. 

Consigno que deixo de converter a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos ante a baixa gravidade em concreto do delito cometido pelo acusado, sendo a conversão em uma pena restritiva de direitos e multa suficiente para a correta repressão e prevenção do delito. Houve, ainda, a devida recuperação do bem em favor da vítima.

No mais, consigno que a conversão em pena restritiva de direitos se mostra possível devido do fato de o acusado não ser reincidente específico e por entender que tal medida se revela socialmente recomendável no caso em tela (art. 44, § 3º, do Código Penal), evitando-se a colocação do réu no cárcere.

O acusado poderá recorrer em liberdade, haja vista já ter respondido ao feito nesta condição, estando ausentes, ainda, os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Levo em consideração, no mais, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra ALEX KENJI NISHIMURA SOUZA, e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 ano, 04 meses e 12 dias de reclusão, e 12 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial semiaberto, convertida a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, e ao pagamento de mais 10 dias-multa, sendo estes também no mínimo legal, e com o direito de apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II) oficie-se ao Fundo Penitenciário Estadual com relação à fiança recolhida (fls. 28), cuja perda ora decreto, na forma do art. 345, do Código de Processo Penal, podendo tal valor ser abatido do valor a ser pago a título de pena de multa, na forma do art. 336, do mesmo diploma legal.

O cartório deverá observar a NÃO expedição de mandado de prisão, tendo em vista a conversão em pena restritiva de direitos.

O acusado está isento do pagamento de custas processuais, pois se encontra assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 183), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada.

Por fim, intime-se a vítima Stefanne acerca da presente sentença (preferencialmente por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -





Atibaia, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA