0006689-67.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2021
... Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0006689-67.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006689-67.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 00/2017 - Delegacia Seccional de Taubaté, 339/2017 - Delegacia Seccional de Taubaté, 018/2017 - 3º Distrito Policial de Taubaté
Réu:
JOSÉ LUCIANO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
JOSÉ LUCIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos às fls. 271 e PRISCILLA UCHOAS, qualificada às fls. 272, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e ANSELMO DE FARIA, qualificado às fls. 270 e VICTOR GRAÇA LIMA, qualificado às fls. 273, foram denunciados como incursos no artigo 180, §3º, do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã de 25 de janeiro do ano de 2017, horário não determinado, na Rua Alcaide Mor Camargo n.º 355, Bairro Jardim Russi, nesta cidade e comarca, JOSÉ LUCIANO DE OLIVEIRA e PRISCILLA UCHOAS, agindo em concurso tanto na ideação como na execução, subtraiu, para si, em detrimento do casal Valmir Souza Fontes e Márcia Cristina De Oliveira, uma máquina fotográfica marca Fujifilm Finepix estimada por R$ 2.800,00, um aparelho de televisão marca Samsung no valor de R$ 3.300, além de muitos outros aparelhos eletrodomésticos, peças de vestuário, pares de calçados, perfumes, estojos de maquiagem e uma bolsa contendo vários produtos cosméticos, os quais, relacionados e avaliados nos autos, totalizaram o valor estimado de R$ 9.700,00.
Consta que, adrede mancomunados e conluiados, os réus deliberaram cometer o ilícito assenhoreamento ao perceberem que os moradores da residência localizada no referido logradouro encontravam-se ausentes naquele momento. Desta sorte, por meio de esforço comum, ambos, com a utilização de instrumento não identificado, mediante arrombamento do portão de acesso do imóvel e, em seguida, de grade da janela de um dos dormitórios (sem constatação da materialidade), adentraram o prédio da moradia. Ato contínuo, os réus, igualmente atuando com conduta comum, apoderaram-se dos bens alheios e os levaram consigo.
Narra a exordial que, logo a seguir, em data próxima, horário e local não determinados, nesta urbe, procurado pelos réus supramencionados, ANSELMO DE FARIA, deles adquiriu, em proveito próprio, o aparelho de televisão marca Samsung subtraído das vítimas e que sabia ser produto de crime, como denotam as circunstâncias de ele pagar pelo bem de origem impura o vil e irrisório preço de R$ 400,00 (brutalmente desproporcional ao valor real R$ 3.300,00), tendo-o adquirido de pessoas (réu José e Priscilla) que ele tinha conhecimento serem usuários de drogas e, desocupadas, não possuírem condições financeiras para a detenção daquele bem.
Consta que, igualmente em data e horário próximos não determinados, no local denominado “Feira da Barganha”, na Praça Dr. Paula Toledo, imediações do Mercado Municipal, centro, nesta cidade, VICTOR GRAÇA LIMA, adquiriu do réu JOSÉ LUCIANO, pelo preço de R$ 250,00, a máquina fotográfica marca Fujifilm Finepix subtraída, adquirindo coisa que, pela sua natureza e local de transação (máquina fotográfica de valor negociada na feira da barganha, lugar nesta urbe onde se realizam tradicional e costumeiramente transações informais, muitas das quais de origem suspeita), e pela desproporção entre o preço pago (R$ 250,00) e o seu real valor (R$ 2.800,00), devia presumir obtida por meio criminoso.
A denúncia (fls. 261/263) foi recebida em 24 de abril de 2018 (fls. 264/265).
Com relação ao réu Victor, houve a extinção de sua punibilidade (fls. 391), com fundamento no artigo 84, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95.
Já ao réu Anselmo, devidamente citado (fls. 336/340), aceitou a proposta de suspensão condicional do processo (fls. 474/477), cujo cumprimento das condições está sendo fiscalizado nos autos originais.
A ré Priscila foi julgada nos autos do processo n.º 0001358-75.2017.8.26.0625, logo, nestes autos será julgado apenas o réu José Luciano.
Ante a não localização do réu José Luciano para sua citação (fls. 315 e 339), procedeu-se sua citação por edital (fls. 361/363, 370/371 e 373/374). 
Transcorrido in albis o prazo fixado no edital para sua manifestação, teve o réu decretada sua revelia e suspenso o processo e o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 26 de outubro de 2018 (fls. 437).
A instrução processual tida nos autos do processo n.º 0001358-75.2017.8.26.0625, também se deu em antecipação para este réu, nos termos da decisão que suspendeu o processo e o curso do prazo prescricional, e a Defensoria Pública acompanhou a produção antecipada de provas com relação a ele (fls. 464/465).
Posteriormente encontrado (fls. 635), o réu foi devidamente citado (fls. 638/639), e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 649/650). Ensejando a revogação da suspensão do processo e a retomada do curso do prazo prescricional, em 27 de abril de 2021 (fls. 640).
Em nova instrução, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu, diante da prova colhida, salientando a condenação de Priscila, transação de Vitor e suspensão para Anselmo e que embora o réu não se lembre dos fatos, a prova colhida foi bastante robusta para apontá-lo como coautor do furto qualificado, inclusive com a confirmação pela testemunha José da sua confissão na fase extrajudicial. Outra testemunha acrescentou que José apontou Priscila como sua comparsa. Na dosimetria da pena, observa que o réu é era tecnicamente primário ao tempo dos fatos, que o furto foi duplamente qualificado, sendo cabível a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa. 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas, sustentando que o policial militar identificou o acusado por imagens captadas por câmeras, que não estão nos autos; que a confissão em solo policial não foi ratificada em juízo; que na delação de Patrícia o réu não estava presente; que não consta a expressa autorização do morador para ingresso dos policiais nas casas em que estavam os bens. Subsidiariamente, desclassificação para receptação ou para furto simples, pois ausente a individualização da conduta. Réu primário e sem maus antecedentes, cabível o regime aberto e substituição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece total acolhimento. Findada a instrução, restou devidamente comprovado que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/67), pelos boletins de ocorrência (n.º 339/2017 às fls. 17/21, 113/117 e 206/210; n.º 327/2017 às fls. 37/38, 96/97, 132/133 e 226/227; e n.º 23/2017 às fls. 124/126), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 22/25 e fls. 130/131), pelos autos de avaliação (fls. 26/29 e fls. 158/159), pelo auto de entrega (fls. 30/33), pelos autos de reconhecimento de objeto (pela vítima Valmir às fls. 34; e pela vítima Márcia às fls. 135), pelo relatório de investigações n.º 24/DIG/2017 (fls. 123), pelo auto de depósito da máquina fotográfica (fls. 128), pela fotografia da máquina fotográfica (fls. 137/138) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, igualmente é certa.
O réu José Luciano, ouvido em solo policial (fls. 14 e 204), declarou que “assume ter efetuado o furto na residência fato registrado no RDO 327/2017 – 01 DP Taubaté juntamente com Priscila Uchoas; que os objetos foram vendidos aleatoriamente para pessoas diversas no bairro, dentre elas Anselmo que conhece de vista, que ele pagou quatrocentos reais no aparelho, e que o dinheiro arrecadado nas vendas dos objetos foram usados para consumo de drogas junto com Priscila.” (sic).
Ouvido novamente em solo policial (fls. 105), relatou que “sobre os fatos relatados no RDO 327/2017 assume a prática do furto no imóvel, onde teve também a participação de Priscila Uchoas; que adentraram no imóvel após arrombamento do portão e da janela do quarto, e que retiraram os pertences em plena luz do dia; que os objetos foram vendidos e o dinheiro arrecadado foi usado para o consumo de crack. Que não sabe informar para quem foram vendidos os produtos, pois parte deles ficou com Priscila e outra parte com o depoente, e não se recorda das pessoas que negociou os produtos” (sic).
Em juízo o réu disse que tem 48 anos. É pintor. Já foi processado por furto, roubo. Foi usuário de todos os tipos de drogas. Não usa mais. Devido ao tempo não está lembrado dessa situação. Não se lembra de Priscila. Morou na rua um certo tempo. 
Priscila, ouvida em solo policial (fls. 13 e 203), declarou que “assume ter praticado o furto no imóvel relacionado ao RDO 327/2017 juntamente com a pessoa de Jose Luciano De Oliveira; que os produtos foram vendidos aleatoriamente para pessoas diversas; que o dinheiro das vendas foram usados para consumo de entorpecentes; que informa também não ter retornado para o presídio quando da saída de final de ano.” (sic).
Ouvida novamente em solo policial (fls. 101), informou que “sobre os fatos relatados no RDO 327/2017 assume a prática de furto no imóvel, acompanhada de Jose Luciano; que entraram na casa mediante arrombamento do portão e da janela e retiraram os pertences do local; que saíram do imóvel transportando os objetos em plena luz do dia e vendeu parte do produto e Jose Luciano a outra parte; que o dinheiro arrecadado usaram para consumir crack; que tinha conhecimento que estava procurada pela justiça em face a não ter retornado da saída de final de ano para o presídio Penitenciária II de Tremembé – SP.” (sic).
Em juízo, nos autos do processo n.º 0001358-75.2017.8.26.0625, disse que tem 32 anos, está presa por roubo, não trabalhava antes de ser presa, fazia bico às vezes. Conheceu José Luciano na saidinha do Natal, não eram namorados. Os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Estava totalmente drogada, ele a chamou e foi com ele. Levaram tudo para a casa em que ele morava. Dormia cada dia num lugar diferente, por estar foragida. Era usuária de crack (fls. 540).
Anselmo, ouvido somente em solo policial (fls. 15 e 205), narrou que “está ciente de seus direitos constitucionais; que dispensa para este ato uso de advogado; que seus familiares estão cientes de sua prisão; que possui filhos os quais ficam aos cuidados de Gildene De Oliveira Souza genitora. Que sobre os fatos assume ter comprado um aparelho de televisão das mãos de José Luciano o qual conhece somente de vista; que não tinha ciência de que a televisão era produto de furto, e que pagou quatrocentos reais pelo aparelho; que devido a crise estar feia comprou o aparelho que estava barato; que conhece somente José Luciano De Oliveira de vista do quem comprou o aparelho; que nunca foi preso nem processado.” (sic).
Victor, ouvido somente em solo policial (fls. 136), relatou que “há dois dias o declarante encontrava-se na feira da breganha próximo ao Mercado Municipal oportunidade que surgiu um indivíduo desconhecido e lhe ofereceu uma câmera fotográfica pelo valor de R$ 250,00 o qual afirmara que possuía nota fiscal do produto e caso o declarante a comprasse passaria a nota fiscal em seguida. Que aceitou a oferta e desembolsou aquele valor pela câmera sendo certo que o desconhecido pegou o dinheiro e não retornou para lhe entregar a nota. Nesta manhã o declarante encontrava-se no mesmo local e oferecia aquela máquina que havia adquirido momento que surgiu uma moça pelo local e se interessou pelo objeto sendo que ela disse que pegaria o dinheiro e logo retornaria para comprar. Passados alguns minutos a mesma moça surgiu com policiais militares e alegava que a câmera era de sua propriedade motivo pelo qual foi trazido a esta unidade policial para o registro da presente ocorrência. Perguntado afirma que desconhecia a origem ilícita da máquina pois do contrário não teria adquirido. Em relação a pessoa que lhe vendeu a máquina afirma que não o conhece apontando apenas que ele aparentava uns 40 anos, da cor parda demais dados ignorados” (sic).
A vítima Valmir, ouvida somente em solo policial (fls. 12 e 202), relatou que “ao chegar no seu imóvel na data de 25/01/2017 foi comunicado pela esposa de que a casa havia sido alvo de furto; que após o arrombamento da fechadura do portão e retirada de uma das grades da janela de madeira do quarto de visitas, ocorreu o acesso no interior do imóvel e a subtração de vários pertences; que foi então registrado a ocorrência junto a Delegacia, sendo elaborado o RDO 327/2017 – 01 DP de Taubaté; Que após ter registrado os fatos, verificou junto ao vizinho a imagem dos autores do furto, os quais aparecem saindo da residência e transportando os objetos pela via pública e em plena luz do dia; que ainda populares disseram terem visto os autos do delito e o nome de um deles surgiu como sendo José Luciano este morador do bairro do Alto do Cristo; que de posse dessa informação, solicitou auxílio da Polícia Militar; que estava em sua casa, já da data de 26 de janeiro do corrente, quando os policiais militares efetuaram um contato telefônico solicitando a presença do declarante e relatando que haviam detido José Luciano e uma moça de nome Priscila Uchoas e que também na diligencia efetuada ocorreram apreensões de vários objetos; que o declarante foi ao encontro dos policiais e já no plantão policial reconheceu sem sombra de dúvidas seus pertences; quer consignar que quando da elaboração do registro do furto, parte dos pertences subtraídos foram mencionados e parte dos pertences não foram listados pois o declarante ainda não havia feito uma vistoria minuciosa em sua casa; que seus objetos foram devolvidos, sendo que ainda ficaram faltando alguns pertences os quais não foram localizados pela polícia militar.” (sic).
Não foi ouvido em juízo, em razão da desistência das partes (fls. 519 e 521), devidamente homologada (fls. 528).
A vítima Márcia, ouvida somente em solo policial (fls. 134), relatou que “que no dia 25/01/17 a declarante teve sua residência furtada por dois indivíduos desconhecidos afirmando que do interior da residência foram subtraídos diversos objetos como aspirador de pó, vestuários, mantimentos, televisão, câmera fotográfica e outros objetos razão pela qual compareceu ao Plantão Policial de Taubaté para o registro do boletim de ocorrência acima citada. Relata que o furto ocorreu a plena luz do dia e que inclusive vizinhos comentaram ter ouvido barulho na residência, mas que acreditavam que familiares da declarante sendo que teriam visto um casal entrando no imóvel. Na madrugada posterior ao crime receberam telefonema da Polícia dando conta que teriam encontrado alguns objetos furtados da declarante ocasião que novamente retornou a Delegacia onde lhe foi devolvido alguns objetos e na oportunidade tomou conhecimento que um casal teria sido preso com seus objetos. Que nesta manhã acreditando que poderia encontrar algum objeto seu na feira da breganha alega que se dirigiu nas proximidades do Mercado Municipal e lá encontrou um indivíduo de estatura mediana, com barba, aparentando vinte e poucos anos o qual oferecia justamente a câmera fotográfica da declarante outrora subtraída momento que o abordou e revelou interesse pela máquina e ao manusear a câmera pode confirmar, pela marca e modelo (Fuji Film/Finepix) da cor preta que se tratava de sua máquina furtada. Que o indivíduo ofereceu a máquina por R$ 300,00 (trezentos reais) momento que aceitou a oferta mas que teria que ir ao banco para retirar dinheiro momento que saiu do local e com o objetivo de ligar para a polícia casualmente encontrou com uma viatura nas proximidades a qual prestou auxílio a declarante os levando aquele indivíduo oportunidade que os policiais os abordaram e recuperaram sua máquina. Nesta oportunidade a reconhece sem sombra de dúvidas como sendo de sua propriedade.” (sic).
A vítima Márcia, ouvida novamente em solo policial (fls. 144/145), relatou que “ratifica suas declarações já prestadas nestes autos e informa que sua antiga residência (local dos fatos) onde atualmente reside sua mãe, não foi periciada, todavia, é certo que foi providenciado todo os reparos necessários. Informa a declarante que o aspirador de pó marca Eletrolux era seminovo pois havia sido adquirido seis a sete meses antes pela quantia de R$ 200,00 (duzentos reais); o grill marca Philips tinha cerca de 03 anos de uso e pagou na época aproximadamente R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais); o DVD marca Philips já tinha de 06 a 07 anos de uso e pagou cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais); a máquina fotográfica digital marca Fuji era semiprofissional e pagou a quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), isto há um ano e meio; o televisor marca Samsung era Smart TV, 40'', de LED e tinha cerca de 08 a 09 meses de uso apenas, tendo pago a quantia de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais); o violão era da marca Gianini e a declarante ganhou de presente de seu pai, isto a cerca de 10 a 12 anos, não sabendo, portanto, informar a quantia. A declarante informa que depois de ter de mudado para o município de Lagoinha, ao fazer a mudança constatou também a falta de um multiprocessador marca Philips/Walita, com cerca de um ano de uso, tendo pago R$ 400,00 (quatrocentos reais); uma sanduicheira, marca não se recorda, com cerca de 04 a 05 meses de uso, de valor R$ 70,00 (setenta reais) aproximadamente; uma bolsa com o logotipo Boticário contendo vários produtos e amostras da mesma marca (a declarante revendia); quase a totalidade das roupas e calçados da declarante, de seu marido e de sua filha de 2 anos e 10 meses, não podendo a declarante informar quantas peças no total e  muito menos valorizar monetariamente todas elas; e, finalmente, todos os mantimentos e bebidas que estavam no imóvel, que igualmente não tem como informar todos os itens e seu valor monetário. Que as roupas e mantimentos foram colocados pelos meliantes nas malas que encontraram na casa. Que além de tudo que foi efetivamente retirado do interior do imóvel os meliantes danificaram vários móveis como o rack, o armário da cozinha, o painel da televisão e a mesa da cozinha, além de urinarem em cima dos colchões. Que ainda danificaram o computador (CPU e monitor) e tentaram arrombar o sofre. A declarante informa que além da máquina fotográfica digital foi também recuperada a televisão, o DVD, a bolsa com alguns produtos do Boticário, além de algumas roupas e sapatos” (sic).
Tal qual a outra vítima, não foi ouvida em juízo, em razão da desistência das partes (fls. 519 e 521), devidamente homologada (fls. 528).
As testemunhas José Rubem e Fabiano, Policiais Militares, ouvidos em solo policial (fls. 07/08 e 10/11), relataram que “conduziram os indivíduos Anselmo De Fara, José Luciano de Oliveira e Priscila Uchoas, relatando que após ficarem cientes o furto ocorrido na data de 25/01/2017, do qual apontava como um dos autores José Luciano De Oliveira, ocorreu diligencias no local dos fatos, onde José Luciano foi abordado defronte ao imóvel. Que indagado sobre os fatos, o mesmo assumiu ter participação no furto registrado no RDO 327/2017 – circunscrição do 01 DP de Taubaté – SP, bem como apontou também a participação de Priscila Uchoas, a qual foi localizada no mesmo local. Que Priscila Uchoas na ocasião de sua localização, disse chamar-se Bianca, porém, não apresentou documento com tal nome, nem assinou nenhuma documentação se passando por Bianca e ato contínuo disse chamar-se Priscila Uchoas fornecendo a carteira de apresentação do sistema prisional, e assumiu que tinha também participado do furto da residência, e que também não havia retornado da saída de final ano para o presídio. Que parte dos objetos oriundos do furto da residência foram apreendidos no imóvel onde estavam José Luciano e Priscila e ainda deste local seguiram para a casa de Anselmo De Faria onde o mesmo assumiu ter comprado dos indivíduos uma televisão pelo valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) alegando desconhecer ser o produto oriundo de ilícito, contudo, não solicitou documento de procedência do objeto e indagado disse conhece o casal José Luciano e Priscila e que tinha conhecimento de que os dois eram usuários de droga e não tinham condições financeiras para terem tais objetos, mesmo assim comprou o produto. A vítima foi localizada e reconheceu seus pertences informando que quanto do registro elaborado na Delegacia, faltou comunicar a subtração de alguns pertences, diante do que, recebeu também orientação de mencionar em outra oportunidade os pertences faltantes. Diante de tais fatos, foram os objetos apreendidos na casa onde ocorreu o início das diligências, bem como, o objeto apreendido na casa de Anselmo apresentados no Plantão Policial.” (sic).
Em juízo, nos autos do processo n.º 0001358-75.2017.8.26.0625, a testemunha José Rubem declarou que tiveram conhecimento do furto, viram filmagens do casal, dela e do namorado passando com uma televisão nas costas, com uma bolsa. Descobriram onde estavam ficando. Abordaram o réu, que confessou. A ré estava lá. Inicialmente deu outro nome, depois confessou, estava evadida, salvo engano. Alguns pertences estavam lá, mas a TV não. Disseram para quem venderam e a residência do comprador. Foram até a residência do comprador, que admitiu ter comprado a TV sem saber a procedência. Na filmagem era possível ver bem os réus. Foram todos conduzidos para a delegacia (fls. 543).
Em juízo, nos autos do processo n.º 0001358-75.2017.8.26.0625, a testemunha Fabiano disse que tomaram ciência do furto através de videomonitoramento. Foram informados sobre o endereço em que o casal residia. O réu estava sentado na calçada. Foi abordado. Confessou a prática do crime e que os pertences estavam no interior do imóvel. Ele disse que a namorada estava lá. A ré inicialmente deu outro nome, depois confessou que estava foragida e admitiu que chamava Priscilla. Havia várias malas com pertences da vítima. A televisão não estava lá. Disseram ter vendido para Anselmo e os levaram até a casa deles. Ele admitiu ter comprado a TV por quatrocentos reais, dos réus. Priscilla também admitiu a prática do furto (fls. 543).
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o crime descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Compelido pelo animus delituoso, o réu, previamente ajustado e mancomunado com sua assecla, aproveitando-se da ocasião em que as vítimas, moradores da residência, haviam se ausentado do local, deliberou por ingressar clandestinamente no imóvel, com nítido intento de subtrair os bens que ali havia. 
Para tanto, danificou o portão de acesso ao local, de modo que franqueava seu ingresso ao lado externo do domicílio. Ainda, visando a consecução do crime, danificou a janela de um dos quartos, adentrando, assim, ao imóvel. Todavia, tais vestígios não foram constatados em perícia técnica. 
Já no interior do local, subtraiu, para si, diversos objetos que ali havia, melhor descritos nos autos de avaliação (fls. 26/29 e 158/159), totalizando prejuízo de R$ 9.700,00. 
As vítimas constataram o furto assim que chegaram ao imóvel. Com a ajuda de vizinhos, verificaram que um dos autores do crime se tratava do réu, inclusive forneceram o endereço de sua residência, acionando a polícia militar.
Os militares se deslocaram ao endereço informado e encontraram o réu em frente ao imóvel. 
O réu admitiu a prática do furto junto com sua comparsa Patrícia. Parte dos bens subtraídos estavam na residência do réu e foram apreendidos. 
Uma televisão estava na casa de Anselmo, local ao qual os policiais foram levados pelos próprios réus.
Já a máquina fotográfica foi encontrada alguns dias depois pela vítima Márcia, pois Victor estava a oferecendo em uma feira de produtos usados da cidade.
Na delegacia, as vítimas Valmir e Márcia reconheceram os objetos apreendidos na casa do réu José como sendo parte dos que foram subtraídos de sua residência (fls. 34 e 135).
Priscila confessou o crime aos policiais militares, duas vezes ao ser ouvida na delegacia de polícia e em juízo, afirmando que o réu José Luciano quem a convidou para a prática do crime. Detalhou que arrombaram um portão e uma janela, que tiraram os produtos juntos, depois os dividiram para vender, com o objetivo de comprar drogas.
Indagado informalmente, o réu prontamente assumiu a prática do furto aos policiais militares e indicou que sua comparsa e parte dos objetos subtraídos estavam em sua casa.
À Autoridade Policial, nas duas vezes em que ouvido, ele também confessou o crime. Alegou que vendeu alguns objetos para conhecidos, visando obter dinheiro para sustentar o seu vício em entorpecentes.
Em juízo, disse não se lembrar de nada, pois se passou muito tempo.
Os policiais apresentaram versões firmes e coesas, indicando que viram os réus através de sistema de vídeo, sendo possível reconhecê-los, ante a qualidade da imagem. Foram até a residência dele e, assim que o abordaram em frente ao local, ele já assumiu a prática do delito. Dentro da residência estava Priscila e grande parte dos objetos furtados. Havia, inclusive, malas com objetos das vítimas. Já a televisão, disseram que por indicação dos réus José e Priscila a encontraram na casa de Anselmo, que também confessou tê-la comprado do réu José Luciano.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Ora, os policiais não tinham porque incriminar os réus. 
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O crime se consumou, uma vez que o réu, juntamente com sua comparsa, deteve a posse mansa e pacífica da res furtiva, conseguiram se evadir do local, inclusive venderam parte dos bens furtados, recuperando-se somente uma parcela deles.
Nesse sentido: “O crime de furto aperfeiçoa-se quando ocorre a inversão da posse da res pelo agente, conferindo-lhe a tranquila detenção da coisa, ainda que por curto espaço de tempo, longe da área de vigilância do espoliado” (RJDTACRIM 28/323).
Somente parte dos bens foi recuperado e devolvido às vítimas (fls. 30/33).
A qualificadora do concurso de agentes deve ser reconhecida, porque comprovada pelo conjunto probatório.
Ficou evidente que o réu agiu previamente ajustado para a consecução do crime com Priscila, já condenada definitivamente por este delito.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a qualificadora e a pena é maior. 
O empenho perpetrado por duas ou mais pessoas é logicamente mitigador da dificuldade na empreitada delitiva, servindo como mecanismo auxiliador da prática criminosa.
Com relação às alegações finais da Defesa, importante salientar que o réu foi ouvido duas vezes na delegacia de polícia e nas duas confessou ter praticado o crime junto com Priscila, sendo que na segunda deu detalhes do arrombamento e da divisão da res. Não mencionou qualquer excesso dos policiais. Assim como admitiu prontamente para a polícia civil a prática do crime, não há porque supor-se que não o admitiu para a polícia militar, franqueando o ingresso em sua residência, onde estava boa parte dos objetos subtraídos. Se o próprio réu não o alega, não se pode presumir que o ingresso se deu sem permissão. 
Saliento, ainda, que o réu não negou em juízo a prática do crime. Disse apenas não se lembrar em razão do tempo decorrido. Sua confissão na delegacia restou intocada, portanto. 
A ausência das imagens mencionadas pelos policiais militares não minora em nada o robusto quadro probatório produzido. Seria apenas mais um elemento, desnecessário, diante de toda a prova colhida.
Quando Patrícia foi ouvida em juízo o réu não estava presente, mas seu defensor estava. Além disso, Patrícia não disse nada que contrariasse a única versão dada pelo próprio acusado. 
Não há que ser falar, portanto, em absolvição ou desclassificação para outro crime. A conduta do réu está bem descrita, uma vez que praticou todos os atos junto com Patrícia, e igualmente bem provada.
Ao que ficou comprovado, o réu deve responder pelo delito tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.

Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu possui antecedentes desabonadores (processo n.º 0002993-59.2011.8.26.0445 da Vara Criminal de Pindamonhangaba, às fls. 697; e processo n.º 0000546-88.2016.8.26.0618 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 311/312 e 698), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Embora o trânsito em julgado dos referidos processos tenha se dado posteriormente a este delito que se julga (processo n.º 0002993-59.2011.8.26.0445 em 09/07/2018; e processo n.º 0000546,88.2016.8.26.0618 em 01/03/2019), é plenamente cabível a valoração na primeira fase da dosimetria da pena, como antecedentes desabonadores, porquanto os crimes foram cometidos anteriormente a este (processo n.º 0002993-59.2011.8.26.0445 em 30/03/2011; e processo n.º 0000546,88.2016.8.26.0618 em 09/12/2016).
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
Tratando-se de réu reincidente específico (processo n.º 00027431-65.2009.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 01, às fls. 694 e 696, cujo trânsito em julgado se deu em 30/01/2012), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Considero o réu confesso, uma vez que não se retratou em juízo da detalhada confissão na fase extrajudicial, de modo que reconheço a atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, para que a pena retorne ao quanto fixado na primeira fase da dosimetria, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. em 23/05/2012 – destaquei).
À míngua doutras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.). 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR JOSÉ LUCIANO DE OLIVEIRA, filho de Irene Donizete de Oliveira, RG n.º 28.281.058, nascido em 1º de outubro de 1972, natural de Pindamonhangaba/SP (fls. 107) ou Lagoinha (fls. 683), como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 25 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA