0006509-87.2013.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
AutorImpetrante:
Justiça Pública e outro, Vilmon de Paula
Réu:
Wallisson Bruno Anunciação de Carvalho e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de WALLISSON BRUNO ANUNCIAÇÃO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Doutor Ismael Alonso Y Alonso, 2301, Franca - SP - cep 14401-718
      
0006509-87.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006509-87.2013.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
AutorImpetrante:
Justiça Pública e outro, Vilmon de Paula
Réu:
Wallisson Bruno Anunciação de Carvalho e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de WALLISSON BRUNO ANUNCIAÇÃO DE CARVALHO, GLEYBSON ROBERTO DE ARAÚJ O SILVA e DOUGLAS DA SILVA BRITO, denunciando-os como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 04 de fevereiro de 2.013, por volta das 21h30min, no cruzamento das ruas Eliza Verzola Gosuen e Serafim David, bairro Jardim Angela Rosa, nesta cidade e comarca de Franca/SP, os denunciados, previamente mancomunados e agindo em concurso, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel, consistente em 01 veículo VW/Golf, cor vermelha, ano 2001, placas DBF 8322, Franca/SP,; 01 bolsa de couro, cor marrom, marca Dona Clô; 01 carteira de couro, cor preá, 01 cartão bancário, do Banco Mercantil do Brasil; 01 cartão de crédito Mastercard; documentos pessoais (CPF, CNH, certidão de casamento, título de eleitor); 04 talonários de cheque do Banco Mercantil do Brasil, agência 0221, conta 01017738-6; 02 óculos de grau e 01 óculos de sol; 01 aparelho celular, marca Samsung; 04 chaves e 01 controle de portão eletrônico; a quantia de R$1.000,00, em moeda corrente, tudo de propriedade da vítima Eliana Vieira da Silva e, ainda, 01 bolsa, cor azul, contendo documentos pessoais; 02 anéis; 04 chaves e a quantia de R$40,00, em moeda corrente, da ofendida Edilamar Vieira da Silva Rodrigues, além de 01 anel de prata de propriedade da vítima Nathalia Vieira Rodrigues Alves.

Recebida a denúncia, com decretação da prisão preventiva dos réus (fls. 110), foram cumpridos os mandados de prisão, com apresentação de respostas à acusação (Gleybson às fls. 168/169; Wallisson às fls. 183/185; Douglas às fls. 207/211). 

Em Juízo, foram ouvidas as vítimas, cinco testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, posteriormente, interrogados os réus. 

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 315/327).

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do réu Wallisson requereu a realização de avaliação toxicológica, e, no mérito, a sua absolvição ou reconhecimento da semi-imputabilidade (fls. 339/343), pedindo o afastamento da qualificadora. Por sua vez, a defesa do créu Gleybson requereu a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto (fls. 351/356). Por sua vez, a do réu Douglas requereu sua absolvição com fundamento no artigo 386, incisos III, IV ou VI, do Código de Processo Penal (fls. 362/370).

É o relatório.

Decido.

De plano, indefiro a realização de avaliação toxicológica pleiteada nas alegações finais da defesa do corréu Wallisson, pois não há indícios que o mesmo praticou o delito em razão da dependência toxicológica. 

No mais, a ação é procedente quanto aos acusados WALLISSON BRUNO e GLEYBSON ROBERTO e improcedente quanto ao acusado DOUGLAS.

A materialidade do delito ficou comprovada através dos autos de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de reconhecimento (fls. 19 e 32).

Por sua vez, a autoria se comprova através da prova oral aqui colhida e mesmo pelas confissões em juízo feitas pelos réus WALLISSON BRUNO e GLEYBSON ROBERTO, corroboradas pelos demais depoimentos prestados pelas testemunhas e vítimas, formando um conjunto forte o suficiente para uma condenação, sendo, a rigor, desnecessário tecerem-se maiores considerações a respeito.

A participação de ambos no delito está tão solidamente demonstrada que, a rigor, não é necessário tecerem-se maiores comentários a respeito.

Quanto ao réu Douglas, contudo, a situação é bastante diversa. Sua efetiva participação voluntária no delito é de todo duvidosa, visto que a prova dos autos efetivamente aponta no sentido de que apenas prestava seus serviços de taxista para o réu Wallisson, quando foi ameaçado por este para que “fechasse” o veículo em que se encontravam as vítimas. 

Muito embora seja a rigor impossível de se saber o que efetivamente ocorreu no interior do veículo, tanto Wallisson quanto Gleybson apresentaram depoimentos bastante harmônicos no sentido de que Douglas, efetivamente, nada sabia do delito e que foi forçado, sob ameaça, para bloquear a passagem do carro das vítimas.

Não se percebe qualquer razão para que os réus em questão, confessando eles próprios o delito, viessem a mentir apenas para livrar um comparsa caso este efetivamente estivesse junto na ação delituosa.

Assim, há que se privilegiar a palavra de ambos os ora condenados, que, a rigor, ao lado do próprio Douglas, são os únicos que efetivamente sabem o que ocorreu no interior do veículo em que se encontravam, concluindo-se que o último agiu sob coação moral irresistível, o que o isenta de pena.

Quanto à qualificadora do uso de arma, ainda que não se tenha apreendido arma alguma, tal fato é irrelevante visto que o seu emprego foi confirmado pelas vítimas, o que basta. 

Embora a defesa tenha dito que houve emprego de mero simulacro de arma, o fato é que, se assim fosse, caberia aos réus exibi-la no processo para que uma perícia o comprovasse. Não se pode esquecer que tal alegação é da defesa e caberia a ela demonstrá-la. Não o tendo feito, o uso extensivo de uma arma faz supor que de arma efetivamente se tratasse.

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:


“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).


“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de
Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de
aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.

2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2011/0090953-0).


Quanto às qualificadora de concurso de duas ou mais pessoas e a de restrição de liberdade das vítimas, em poder dos réus, encontram–se elas comprovadas pela prova colhida na instrução criminal.

Passo, agora, a dosar a pena.

Réu Wallisson Bruno.

Primeira Fase: Nesta fase as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Assim fixo a pena-base no seu mínimo: 04 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu confessou espontaneamente o delito, razão pela qual incide a atenuante prevista no artigo 65, d do Código Penal. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Incidem as causas de aumento mencionadas, razão pela qual a pena deve ser aumentada conforme previsto no artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Desta forma, aumento-a em 2/5, fixando-a em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão. 

Tendo-se em vista o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, anoto que o réu está preso preventivamente desde 11/06/13, portanto, há menos de 01 ano e 03 meses. Abatendo-se tal período da pena aplicada, tem-se que, mesmo assim, ela se mantém acima do piso do semiaberto, razão pela qual fixo tal regime como sendo o inicial para o cumprimento da pena.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.


Réu Gleybson Roberto.

Primeira Fase: Nesta fase as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Assim fixo a pena-base no seu mínimo: 04 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu confessou espontaneamente o delito, razão pela qual incide a atenuante prevista no artigo 65, d do Código Penal. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Incidem as causas de aumento mencionadas, razão pela qual a pena deve ser aumentada conforme previsto no artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Desta forma, aumento-a em 2/5, fixando-a em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão. 

Tendo-se em vista o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, anoto que o réu está preso preventivamente desde 27/03/13, portanto, há menos de 01 ano e 06 meses. Abatendo-se tal período da pena aplicada, tem-se que, mesmo assim, ela se mantém acima do piso do semiaberto, razão pela qual fixo tal regime como sendo o inicial para o cumprimento da pena.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.



Isto posto, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE a denúncia e:
a) condeno o réu WALLISSON BRUNO ANUNCIAÇÃO DE CARVALHO como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa no mínimo;

b) condeno o réu GLEYBSON ROBERTO DE ARAUJO SILVA como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 10 dias-multa no mínimo, e,

c) absolvo o réu DOUGLAS DA SILVA BRITO, ante a fragilidade probatória, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Presentes os requisitos da custódia cautelar, recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.

Após o trânsito em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se guias de recolhimento e encaminhando-as à Vara de Execuções Criminais.

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 09 de setembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA