0006030-79.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... Ariana de Souza Riquieri, também vítima do roubo. Também identificou Vitor Hugo
como sendo um dos autores do roubo.  

Ao encontro das declarações da vítima está a palavra dos agentes estatais que 
realizaram a diligência. Vejamos:

O policial militar Rafael Marcelo Silva disse haver recebido informação de roubo em
uma ótica. Já no local, as vítimas narraram o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006030-79.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006030-79.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 23870423 - 
DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA, 2083222/2022 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO, SANDRO MAGNO DA SILVA POUÇO e VITOR HUGO 
CONSTANTINO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos, por três vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I do Código Penal, na forma prevista pelo artigo 70 do mesmo diploma legal e
em concurso material com o artigo 311, caput c.c artigo 29, caput todos do Código 
Penal porque, segundo a denúncia, em dia e local incerto, nesta cidade e comarca de
Franca, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, adulteraram sinal 
identificador do veículo Chevrolet/Classic LS, ano 2010, cor prata, placa EPS 9011 
de Franca – SP.

Consta, ainda, que, no dia 25 de março de 2022, às 9h50, no estabelecimento 

comercial Ótica Bela Vista, situada na Avenida Antônio Prado, nº 2303, Centro, na 
cidade de Cristais Paulista, os acusados, previamente ajustados entre eles e outro 
indivíduo não identificado e mediante unidade de desígnios, subtraíram para eles, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas 
alheias móveis, a saber, 1 (um) aparelho celular, marca LG, modelo K9, cor preto; 1
(um) aparelho celular, marca Samsung, modelo S10, cor azul; 1 (um) aparelho 
celular, marca Motorola, modelo G5, cor dourada; 1 (um) óculos de sol feminino, 
modelo 2179; 1 (um) óculos de sol, marca Mormai, modelo 0063; 1 (um) óculos de 
receituário; 1 (uma) máquina de cartão de crédito RVCARD; 2 (duas) alianças de ouro
18K; chaves de veículo e do estabelecimento comercial e a quantia de R$ 300,00 
(trezentos reais) em dinheiro, pertencente ao referido estabelecimento comercial e 
às funcionárias Ariana de Souza Riquieri e Lilian Sousa Barbosa Gomes Rodrigues. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 
usque 131).

A denúncia foi recebida dia 8 de abril de 2022 e, nesta data, foi decretada a 
prisão preventiva do réu Guilherme Cardoso da Silva Pouço (fls. 141/142).

O réu Guilherme tinha sido citado por edital (fls. 177) e não havia constituído 
advogado, fato que culminou na Suspensão do Processo (fls. 302). Portanto, foi 
realizado o desmembramento do feito em relação a ele. O feito prosseguiu em relação
aos réus, SANDRO e VITOR HUGO, sendo que, em relação a eles foi proferida sentença 
em 6 de junho de 2022 (fls. 256/270). 

Tendo sido localizado, Guilherme foi citado pessoalmente e houve o término da 
Suspensão do Processo em 11 de outubro de 2022 (fls. 337). 

O acusado ofertou resposta à acusação (fl. 345) e o feito prosseguiu em relação ao 
acusado GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO.

Em instrução, foram ouvidas as duas vítimas e três testemunhas, bem como 
interrogado o réu Guilherme.

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes apresentaram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da 
pretensão punitiva, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a 
materialidade delitiva em relação ao crime de roubo. Todavia, em relação ao crime 
de adulteração de sinal identificador de veículo, entendeu que está prejudicada a 
materialidade delitiva devido ao automóvel, utilizado pelos autores, não ter sido 
apreendido. Discorreu sobre a dosimetria da pena.

A defesa do acusado pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Alegou que
a confissão não pode, por si só, embasar um decreto condenatório. Em caso de 
condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, a consideração da 
atenuante referente à confissão do acusado e que seja reconhecido o crime único.  
Por fim, pleiteou pela fixação de regime semiaberto e pela concessão do direito do 
réu de apelar em liberdade. 

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas e nem tampouco nulidades a serem 
corrigidas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 

4), boletim de ocorrência (fls. 6/13), auto de exibição e apreensão (fls. 62), auto
de entrega (fls. 70/72) bem como pela prova oral produzida.

Quanto à autoria do crime de roubo qualificado, tem-se que restou perfeitamente 
delineada. Vejamos:

O acusado Guilherme, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Pegou o 
carro do genitor escondido e saiu para a prática do crime. Estava acompanhado no 
assalto. A polícia conseguiu encontrar o acusado em sua casa, mas apenas o genitor 
foi preso. Guilherme conseguiu fugir.  

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona: 

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” 

Conquanto fosse suficiente a confissão judicial do acusado, sob o crivo do 
contraditório, sua versão foi corroborada pelos demais elementos presentes nos 
autos, dando mais peso ao ensejo condenatório. Vejamos:

A vítima Lilian disse que o acusado Vitor entrou no local perguntando a respeito de
consulta. Enquanto era atendido, entrou Guilherme, acompanhado de outro assaltante,
e anunciou o assalto. Já as colocaram no banheiro e dizia para não reagirem. Eles 
diziam que queriam a máquina de fazer lentes. Essa máquina não fica na loja e a 
ofendida falou isso para os assaltantes. Apenas depois de vasculharem o local, 
exigiu as alianças de ambas as vítimas e o brinco da outra funcionária. Assim que 
eles saíram, acionaram a polícia. Efetuou o reconhecimento de Guilherme por meio 
fotográfico. Não teve dúvida alguma a respeito do reconhecimento. Era ele quem 
apontava para a cintura, como se estivesse armado, embora não tenha mostrado a 
arma. Reiterou o reconhecimento de Guilherme na audiência.

No mesmo sentido as declarações de Ariana de Souza Riquieri, também vítima do 
roubo. Também identificou Vitor Hugo como sendo um dos autores do roubo.  

Ao encontro das declarações da vítima está a palavra dos agentes estatais que 
realizaram a diligência. Vejamos:

O policial militar Rafael Marcelo Silva disse haver recebido informação de roubo em
uma ótica. Já no local, as vítimas narraram o ocorrido, descrevendo os objetos 
subtraídos e a forma da prática do crime. Os assaltantes usavam um veículo 
Chevrolet, Corsa Classic. Conseguiram rastrear o aparelho celular, que levou a 
polícia até a vizinha cidade de Pedregulho. Os suspeitos fugiram da ação da 
polícia, sendo que apenas um deles foi preso. Chegaram mais informações de que os 
suspeitos estavam em um velório. Um dos indivíduos, sem orelha, foi preso enquanto 
o outro conseguiu fugir. O pai do réu Guilherme confessou a prática delitiva e 
delatou o filho.

Já o policial militar Cléber Veras disse haver tomado ciência do roubo em questão. 
Os suspeitos haviam tomado rumo para a cidade de Pedregulho. Foram localizados por 
conta do uso de um celular. Foi ao local e visualizou, na garagem, o carro usado na
prática do crime. Uma fita preta adulterava a placa do carro. Três homens próximos 
do carro, ao avistarem a viatura policial, alteraram suas condutas. Tentaram 
abordá-los, mas apenas um foi detido. Os demais conseguiram fugir. Tomara ciência 
que os outros dois estavam no velório. Um correu para dentro do cemitério e o outro
foi detido na porta do velório. Aquele que foi preso indicou o local em que estavam
os bens subtraídos.  

Verifica-se que os depoimentos dos policiais são claros e congruentes e a 
jurisprudência dos tribunais superiores há muito consolidou o entendimento de que a
palavra dos agentes estatais tem eficácia probatória, desde que não se evidencie o 
deliberado intuito de prejudicar o réu – em virtude, por exemplo, de alguma 
inimizade ou perseguição pessoal, o que, aqui, não ocorreu. 

A testemunha arrolada pela defesa, Maynara Kairine disse que Guilherme é seu primo 
e esteve na casa dessa testemunha um dia antes dos fatos. O pai de Guilherme mora 
nos fundos da casa de Maynara. No dia do crime, viu o réu e o seu pai entrarem na 
casa e logo depois a polícia apareceu, em perseguição. Guilherme fugiu pela frente 
da casa, enquanto a polícia buscava os demais suspeitos. Guilherme quis entregar 
uma sacola para Maynara, que não aceitou o pacote. Ele acabou por se desfazer da 
sacola durante a fuga e ela foi apreendida logo depois pelos policiais. No interior
da sacola havia celular e carregador portátil.  

Desse modo, diante da confissão do réu corroborada pelas firmes e coerentes 
palavras das vítimas e das testemunhas, não há dúvidas a respeito da autoria e 
materialidade delitivas.

Contudo, em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo, os 
elementos probatórios restaram demasiadamente frágeis. Ora, o veículo utilizado 
pelos réus não foi apreendido e nem submetido a exame pericial, restando 
prejudicada a materialidade delitiva. 

Assim, inexistindo prova suficiente quanto à autoria, não há o que se falar em 
condenação, devendo ser aplicado o princípio in dubio pro reo. 

 Nesse sentido, é o entendimento jurisprudencial: 
APELAÇÃO CRIMINAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. RECURSO MINISTERIAL. 
Absolvição mantida. Necessidade. Ausente prova de que o réu tenha adulterado ou 
remarcado sinal identificador de veículo automotor, resta inviável a condenação 
pelo crime do artigo 311 do Código Penal, não bastando a mera posse do veículo com 
o sinal adulterado, já que o tipo pune a efetiva adulteração ou remarcação. APELO 
DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0021519-27.2013.8.26.0050; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 31/07/20 17).
ADULTERAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR – Ausência de provas capazes de ensejar o decreto 
condenatório – Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio 
pro reo – Recurso ministerial desprovido. (TJSP; Apelação 0000464-
18.2015.8.26.0222; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Guariba - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento:
04/05/2017; Data de Registro: 10/05/2017).

A questão cinge-se agora às causas de aumento quanto ao emprego de arma e concurso 
de pessoas. Nesse ponto, procede parcialmente o pleito ministerial, pelas razões 
que passo a expor. 

Restou incerta a utilização da arma de fogo no crime em questão. Ora, as vítimas 
não disseram ter visto de forma clara e precisa a arma supostamente utilizada pelos
acusados, somente narraram as ameaças e a simulação de haver uma arma em baixo das 
vestes dos acusados. Dessa forma, ante a não apreensão do objeto e a incerteza, se 
houve a utilização do objeto, inviável a consideração da qualificadora pelo emprego
de arma, prevista no inciso I do art. 157, §2º-A.

Todavia quanto ao artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, restou efetivamente 
demonstrada o concurso de agentes para prática delitiva. As vítimas relataram de 
forma segura que três assaltantes adentraram ao local. No mesmo sentido está a 
confissão do acusado, que confirma que estava acompanhado no momento da prática do 

 
 
 
roubo. 

No mais, há que se considerar que foi preciso o Ministério Público ao pleitear a 
condenação do acusado, por três vezes, pelo crime de roubo qualificado. Isso 
porque, houve a subtração de bens de três vítimas, quais sejam: Ariana, Lilian e do
estabelecimento comercial. Portanto, por ser mais benéfico ao réu, urge-se a 
aplicação do concurso formal entre três delitos, na forma do art. 70 do Código 
Penal. 

Assim, por tudo que restou comprovado nos autos, a condenação do réu, nos termos do
artigo 157, §2°, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código 
Penal é medida que se impõe. Outrossim, de rigor a absolvição do réu pela prática 
do delito de adulteração de sinal identificador.   

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade dos agentes. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. 
No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade 
comum. Em relação às consequências, nada há que enseje a exasperação da pena nesta 
fase. Quanto ao comportamento das vítimas, estas em nada contribuíram para a 
ocorrência do delito. Dessa forma, fixo-lhe a pena no mínimo legal.

Na segunda fase, de rigor o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea 
do réu e da menoridade. Entretanto, impossível reduzir a pena aquém do mínimo 
legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, considerando a causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso
II, aumento a pena do acusado em 1/3. Por fim, imperioso constar a aplicação do 
concurso formal entre os três delitos de roubo, razão pela qual aumento em 1/5, na 
forma do art. 70 do Código Penal. Resultando em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses de 
reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno 
GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO, qualificado nos autos, como incurso, por três 
vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, na forma prevista no artigo 
70 do mesmo diploma legal c.c artigo 29, caput do Código Penal, ao cumprimento de 6
(seis) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Outrossim, ABSOLVO, GUILHERME CARDOSO DA SILVA POUÇO,  das sanções previstas no 
artigo 311 do Código Penal, , com fulcro no art. 386, inc. II do Código de Processo
Penal.

O regime inicial para cumprimento da pena do réu será o FECHADO, considerando o 
montante de pena aplicado e a gravidade dos delitos. 

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça, deixo de converter a
pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis. 

Preso durante a instrução e presentes os requisitos autorizadores da prisão 
preventiva, deverá aguardar o julgamento de eventual recurso em cárcere. 

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de folha de antecedentes a condenação;

 
 
Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos
arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 
1.060/50.

P.R.I.

Franca, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

