0006793-51.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... fatos. O crime, portanto, foi de roubo, qualificado pelo emprego de arma branca. Pouco importa se a faca foi ou não apreendida, pois ela foi vista na posse do réu e, na fuga, ele teve tempo de dispensa-la ou até mesmo guarda-la ou esconde-la em sua casa, para onde fugiu depois do roubo. O roubo foi consumado. Com efeito, o STF, o STJ e o TJ/SP vem entendendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0006793-51.2015.8.26.0576 - 2015/000723
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 3081/2015 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 320-15 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
FLAVIO EDUARDO BASILIO
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2°, I, do CP






Aos 02 de setembro de 2015, às 15:50h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. JOSÉ HEITOR DOS SANTOS. Presente o acusado FLAVIO EDUARDO BASILIO, acompanhado de Defensores constituídos Dr. MARCELO LEANDRO DAMIANI e Dr. CLÁUDIO MANOEL MOLINA BORIOLA. Presentes ainda a vitima Q S R e a testemunha de acusação Yale Somine Vilasboas, as testemunhas comuns Jeferson Sandoval da Silva e João Henrique Bonome, e a testemunha de defesa Uliana Paula Alves. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e o réu interrogado, tendo a MMa. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra o réu Flavio Eduardo Basilio, por infração ao artigo 157, § 2°, I, do Código Penal. A denúncia foi oferecida as fls. 38 e recebida as fls. 42. O réu foi citado pessoalmente (fls. 45) e respondeu a acusação as fls. 48/56. Nesta audiência foram inquiridas a vítima, dois policiais militares e mais duas testemunhas, uma de acusação e outra de defesa. O réu foi interrogado. É, em síntese, o relatório. A ação penal procede. A vítima Queren e seu namorado Yale estavam no local dos fatos quando o réu os abordou,  ergueu a camisa e mostrou uma faca, que trazia na cintura, mandando que entregasse o celular. Queren, com receio do réu, entregou o celular e o réu empreendeu fuga. Yale foi atrás do réu e com outro aparelho celular telefonou para a polícia e descreveu as características do réu. Policiais compareceram ao local e Yale disse onde o réu havia entrado. Os policiais entraram na casa do réu, autorizados pela companheira deste, localizando o celular dentro da casa. Interrogado em juízo, o réu admitiu que subtraiu o celular da vítima, mas negou a posse de faca e qualquer outro tipo de ameaça, alegando que pediu “por favor” o celular para a vítima, pois precisava comprar drogas, já que era dependente de crack. A alegação do réu é parcialmente verdadeira. Não há dúvida que houve a subtração do aparelho celular da vítima. O réu nega a posse de uma faca, mas a vítima e seu namorado Yale confirmaram com absoluta segurança, que o réu ergueu a camisa ou blusa e exibiu a faca que trazia em sua cintura. Yale chegou a dizer que viu o cabo de madeira da faca e uma parte da lâmina da faca, logo a alegação do réu de que trazia na cintura um galho de arvore ou coisa parecida foi rechaçada pela vítima e por Yale, aliás, o policial Jeferson esclareceu que manteve contato com a vítima e Yale, os quais lhe informaram que o réu os intimidou ao exibir a faca na cintura. Não fosse a faca, seguramente a vítima não entregaria o celular ao réu. A vítima entregou o celular porque se sentiu ameaçada e intimidada. Assim, não há como se aceitar a alegação do réu de que não portava nenhuma faca na ocasião dos fatos. O crime, portanto, foi de roubo, qualificado pelo emprego de arma branca. Pouco importa se a faca foi ou não apreendida, pois ela foi vista na posse do réu e, na fuga, ele teve tempo de dispensa-la ou até mesmo guarda-la ou esconde-la em sua casa, para onde fugiu depois do roubo. O roubo foi consumado. Com efeito, o STF, o STJ e o TJ/SP vem entendendo pacificamente que basta a inversão da posse da coisa para a consumação do crime de roubo. Ainda que haja perseguição e prisão logo em seguida, o crime já está consumado. Esta posição é pacifica nas cortes superiores. Não há dúvida de que houve a inversão da coisa subtraída, tanto que o réu a levou para casa, onde foi encontrada pelos policiais. O crime, portanto, é de roubo consumado e qualificado. Não há nenhuma causa de exclusão de culpabilidade ou de ilicitude penal que beneficie o réu. Diante do exposto, o Ministério Público requer a procedência da ação penal para que o réu seja condenado por infração ao artigo 157, §2°, I, do Código Penal, fixando-se o regime fechado para o inicio de cumprimento da pena privativa de liberdade. Não obstante a quantidade de pena possibilitar a fixação de regime semiaberto, observo que o crime de roubo é grave e geralmente, em caso de eventual reação, o réu agride a vítima com a arma que porta. Isso não ocorreu porque a vítima não reagiu, mas ainda assim o crime continua grave e o regime mais adequado para o réu é o fechado. Dada a palavra aos Drs. Defensores do acusado, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: Diante de todos os fatos alegados no processo e nesta audiência, vem, o Acusado, perante Vossa Excelência expor e requerer o quanto segue-: O acusado foi preso e autuado, em flagrante delito, pela suposta prática de crime tipificado, no artigo 157, § 2º, inciso I, (emprego de arma), do Código Penal. Pretende o Representante do Ministério Público inverter o real fato ocorrido, visando o agravamento de pena do Acusado quanto a aplicação do § 2º, inciso I, do artigo 157 do CP. Caso aplicado a majorante, estar-se-á cometendo grande injustiça contra o Acusado. No caso dos Autos, como se vê, de forma clara e objetiva, não houve qualquer apreensão de “arma branca”, ou seja, a suposta faca apontada quando do cometimento do crime pelo Acusado, não consta dos Autos qualquer apreensão. Estas nuances alevantadas pela Acusação, não merecem prosperar e muito menos ser acolhida, porque, em Direito Penal, exige-se agente ativo, objeto eficaz para a consumação do crime, comprovada a existência por Perícia Legal, além de infringência ao Núcleo Tipificador, com certo resguardo para não ser visto com emprego de violência ou ameaça. Tais situações e circunstâncias contidas da denúncia, como demonstrado no caso em tela, tornam-na subjetivas. Em nenhum momento as Vítimas disseram que o Acusado puxou a dita faca, ameaçando-as. O que ficou provado, nesta ação penal, é que, o Acusado, apenas cometeu a infringência do artigo 157, caput, do Código Penal, artigo 157. Vale lembrar que, o Acusado é primário e de bons antecedentes, possui residência fixa, vínculos empregatícios e familiares, frequentava curso profissionalizante, sua companheira que estava grávida na época dos fatos, hoje já se encontra com sua filha, nascida. Portanto, Flavio Eduardo Basílio, nunca ofereceu qualquer risco à ordem pública; não é individuo de alta periculosidade, nem ligado a qualquer organização criminosa, apenas cometeu um erro, por conta do seu vício. Conforme depoimento do Acusado, o mesmo usou de educação ao abordar a vítima, utilizou-se da seguinte frase – “me passa o celular, por favor”, não demonstrando qualquer uso de violência ou ameaça exercida com emprego de arma. Tanto é verdade que, o namorado da vítima, seguiu o Acusado até sua residência; demonstrando que, o objeto supostamente apresentado pelo Acusado, não oferecia qualquer risco à integridade física da Vítima e de seu Namorado. Portanto, os meios supostamente alegados caem por terra, pela não certeza absoluta.  A inexistência do nexo de eficácia dos meios para a infração penal, cuja “arma branca” só existiu em suposições de sua existência, daqueles que vêem os fatos e circunstâncias da forma como lhes convém. O objetivo da Lei Penal é a certeza absoluta, o que não existiu na denúncia, nem existirá, porque as provas são deficitárias e indignas de fé pública.  Quanto à causa de aumento de pena “emprego de arma”, é inexistente, pois segundo a melhor doutrina e jurisprudência o emprego de pedaço de madeira somente basta para configurar a grave ameaça no delito descrito no art. 157, porém não serve como causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso I do art. 157 do CP. O meio empregado é impróprio. Logo, de acordo com o depoimento claro, preciso e colaborativo do Acusado, não portava no momento do crime qualquer tipo de arma. Inexistente a qualificadora, conforme entendimento doutrinário e jurisprudencial. O emprego de pedaço de madeira no crime de roubo, ainda que tenha servido para caracterizar a grave ameaça, não é apto ao reconhecimento da qualificadora, que exige a prova do poder vulnerante do instrumento. O Namorado da vítima tinha tanta certeza que suposta arma não oferecia qualquer tipo de risco, pois se tivesse essa percepção, não teria seguido até sua residência. Por estes motivos, deve-se desclassificar o crime de roubo do art. 157, §2º, inciso II do CP, majorante do emprego de arma, para simplesmente o crime de roubo, art. 157, caput. Outro ponto que nos chama a atenção é o de que, o fato ocorrido foi em um local bem movimentado, em plena luz do dia, com presença de pessoas ao derredor, pois trata-se de uma praça movimentada. Portanto, muito improvável o emprego de violência neste local.  Os meios empregados pelo acusado, não condizem com o narrado pela vítima e seu namorado, o que ficou provado nesta audiência. Vale lembrar que, o Acusado, apenas pediu o celular a vítima e não se utilizou de qualquer arma, como alegado. Ainda mais, os policiais que efetuaram a prisão, não presenciaram o fato ocorrido, somente aparecendo na cena, após a perseguição do namorado da Vítima, Yale, ao Acusado, quando este adentrou na sua residência. O Acusado é usuário de maconha, craque e álcool, inclusive, quatro dias após a sua prisão, em flagrante, seria internado em Clínica Especializada para tratamento de dependência química, o que o acusado já havia concordado com a internação. Todavia, o Acusado por um deslize momentâneo, infelizmente, subtraiu um celular, avaliado em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), conforme informação da vítima, para trocar por drogas, a fim de saciar seu vício.  Diante do exposto, requer-se:  O reenquadramento do tipo penal alegado para o caso objetivado, rejeitando o enfoque da acusação quanto ao roubo majorado, declarando a inexistência da tipificação das causas de aumento de pena constantes na Denúncia, requerendo a desclassificação do delito para o art. 157 “caput”; Que seja aplicado ao Acusado as prerrogativas constantes do artigo 319 e incisos, do CPP, pois, caso seja acolhida a tese da defesa, o acusado será condenado pela pena base 04 (quatro) anos, e ainda, terá as benesses que lhes são conferidas pela lei (réu primário); Finalmente, considerando a primariedade do Acusado, o depoimento em audiência colaborando com a Justiça, bem como considerando seus antecedentes, a defesa requer a V.Exa., a aplicação da Pena no mínimo legal, com a diminuição da pena, contando com o beneplácito de Vossa Excelência, e os benefícios da Lei, por ser de direito - pura e cristalina Justiça. O Reenquadramento típico penal acena para o roubo simples, sem qualquer majoração. O meio usado, em sendo ineficaz quanto a sua propriedade, não confere qualquer majoração subjetiva dos expectadores da cena – impropriedade dos meios usados. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. FLÁVIO EDUARDO BASÍLIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 10 de março de 2015, por volta das 16:46 horas,  na  praça do  Colégio Ezequiel  Ramos,  situada na  rua Delegado Pinto  de Toledo, Vila Bom Jesus,  nesta cidade e  Comarca,  subtraiu, para  si,  um telefone celular  da marca  Apple,  modelo  Iphone  4,  cor branca,  com chip da operadora TIM e capa protetora dourada, avaliado em  R$850,00 (oitocentos  e cinquenta reais), conforme auto de fls. 32,  pertencente a   Queren Soares  Rodrigues,  mediante  grave ameaça exercida  com o  emprego de arma,   que impossibilitou  a resistência  desta. A denúncia foi recebida em 16.04.2015 (fls. 42). Citado o réu (fls. 45), apresentou resposta à acusação (fls. 48/ 56). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns. Na sequência, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia, ao passo que d. Defesa pautou pela absolvição por insuficiência de provas, desclassificação para furto, bem como benefícios quanto a pena e ao regime. É o relatório. DECIDO. De rigor a procedência da presente ação. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 10/ 12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de entrega (fls. 13), laudo pericial na faca apreendida (fls. 46/47), bem como pela prova oral colhida neste juízo. A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu.  A vítima, na fase inquisitiva (fls. 07), declarou que, por volta das 16h40min, encontrava-se juntamente com seu namorado Yale, sentados em um banco da praça do Colégio Ezequiel Ramos, quando o réu se aproximou, exibindo uma faca na cintura, exigindo seu celular e entregou o objeto. Ele fugiu a pé, mas o namorado da vítima o seguiu e, minutos depois, soube que a polícia localizou o celular, avaliado em aproximadamente R$ 850,00. Em juízo, a vítima, com 17 anos, disse que estava na praça com seu namorado quando viu o réu passar olhando, comentou com seu namorado e, nisso, ele voltou, levantou a blusa mostrando uma faca e pediu o celular; falou que não tinha, mas ele disse que tinha visto e passou o celular; ele saiu correndo, seu namorado saiu atrás enquanto acionava a polícia e o réu foi detido quando já estava na casa dele e o aparelho foi encontrado em seu poder, sendo recuperado sem danificações. Reconheceu com certeza o rapaz que foi preso como sendo o assaltante. Os elementos dos autos permitem atribuir valor probante às declarações da vítima. Isso porque, em crimes patrimoniais cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima assume relevância, não se vislumbrando qualquer interesse em incriminar inocentes. Nesse sentido: ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - J. 05.09.96 - v.u). “ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.”  (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).  A testemunha Yale, nas duas oportunidades em que foi ouvido (fls. 06 e na presente audiência), disse que estava com Queren e um cara perguntou a hora e ficaram sentados; ele voltou e pediu o celular, falando que tinha visto o dela, levantou a camisa, mostrou uma faca e falou algo tipo coopera e saiu correndo; quando viu o rumo tomado, foi atrás, sem ser visto, até que ele ingressou na casa dele e, logo depois, a polícia chegou e encontrou o celular em poder dele; tem certeza quanto ao reconhecimento. Viu apenas o cabo da faca, que era de madeira e ficou com medo, mas tentou se esconder para não ser visto. Os policiais militares Jeferson e João Henrique declararam de forma harmoniosa, na fase inquisitiva (fls. 03 e 05), que encontravam-se em patrulhamento, quando receberam a informação de um roubo ocorrido na Rua Delegado Pinto de Toledo, esquina com a Rua Luís Antônio da Silveira, bairro Boa Vista, com informação de que a vítima foi abordada mediante ameaça com emprego de faca e o réu legou seu celular, fugindo a pé, sendo seguido pela testemunha Yale, adentrando ao imóvel sito na Rua Siqueira Campos. No local, residência do indiciado, os policiais o detiveram e encontraram o aparelho da vítima, que prontamente o reconheceu, assim como a testemunha. A faca utilizada no delito não foi encontrada. Há de dar-se crédito a palavra dos policiais que, juntamente com as declarações prestadas pela vítima, corroboram para uma condenação. Em juízo, o policial Sandoval ratificou a versão anterior, afirmando ter sido comunicado do roubo via rádio, com notícia de que a vítima acompanhava o autor nas proximidades da av. Bady Bassit, até que a vítima informou a casa em que o réu havia ingressado e conseguiram detê-lo, o qual foi prontamente reconhecido pela vítima e o celular foi encontrado na casa. O réu não apresentou justificativa e as vítimas mencionaram que o réu portava uma faca na cintura no momento da abordagem, mas a faca não foi localizada. Salvo engano, o réu tinha passagem e não parecia ter feito uso de álcool ou droga. No mesmo sentido, o depoimento do policial João Henrique, confirmando o reconhecimento do réu pelas vítimas, bem como a apreensão do celular subtraído em seu poder. A testemunha de defesa Uliana, companheira do réu, tem filho pequeno com o réu, que trabalhava como servente de pedreiro e ele era usuário de drogas, pretendia fazer tratamento, com internação prevista para a semana seguinte à prisão. Sobre os fatos, chegou do trabalho, o réu chegou e os policiais chegaram logo atrás e perguntaram se sabia de alguma coisa, respondeu que não; eles procuraram e encontraram um celular, que não era de Flávio, mas não ouviu que justificativa ele apresentou. O réu, por seu turno, durante a fase inquisitiva (fls. 08), fez uso de seu direito de permanecer calado. Interrogado judicialmente, o réu confessou a autoria da subtração, negando emprego de faca, tinha apenas um pedaço de galho na cintura; fez a abordagem, chegou nele e falou para passar o celular por favor e a moça passou o celular. Só mostrou o galho na cintura, assim (gesticulando). Foi para sua casa e foi abordado logo depois pela polícia, entregando o celular. Morava com a companheira, que estava grávida, mas acabou se envolvendo no crack e pretendia fazer tratamento. Não tem outros processos. A confissão do réu quanto à conduta, na verdade, embora negue emprego de faca ou grave ameaça, falando que pediu o celular por favor, foi desmerecida pela prova colhida e pelo próprio interrogatório, deixando claro que o réu levantou a camisa e mostrou algo que, na hora, foi visto pelas vítimas como sendo uma faca. Ora, não tivesse o réu intenção de intimidar as vítimas para a prática do delito, não teria galhos na cintura que, segundo descreveu Yale, correspondia ao cabo de madeira de uma faca, tendo visto, ainda, a ponta da lâmina. O conjunto probatório autoriza a condenação porque as vítimas foram claras ao confirmarem a grave ameaça, com emprego de faca, com a subtração do celular. Os fatos praticados e comprovados sob o crivo do contraditório se amoldam perfeitamente à descrição do art. 157, §2º, I, do Código Penal. A violência usada para intimidar a vítima, impossibilitando e dificultando sua defesa, foi feita com o uso de uma arma branca, consistente em uma faca. Com relação a não apreensão da arma, já ficou decidido pelo E. Tribunal de Justiça Paulista: “Quanto à arma, anote-se a prescindibilidade da apreensão para o reconhecimento da respectiva existência e, consequentemente, para a admissão da qualificadora. O principio da persuasão racional autoriza o julgador a reconhecer o uso de arma com base em distinto elemento de convicção. Mormente em caso como o dos autos, em que não há prisão em flagrante, é compreensível que a arma não seja localizada, devendo a convicção fundar-se em prova de outra natureza. Nesse sentido há procedente na jurisprudência na jurisprudência: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (Ac. De 7.4.1998, em Décima Segunda Câmara do TACRIM, Apelação n° 375.169-7, de Suzano, Relator: GONZAGA FRANCESCHINI). Na mesma esteira estão os habeas corpus 13.983/SP (STJ Rel. Fernando Gonçalves) e 8530/RJ (STJ Rel. Edson Vidigal), as apelações 1.26.477/4 (TJ/SP Rel. Pinheiro Franco) e 1.042.301/1 (TJ/SP Rel. Walter Guilherme) e as revisões 364.218/5 (TJ/SP Rel. Pires Neto), 343.988/4 (TJ/SP Rel. Evaristo dos Santos), 337.098/7 (TJ/SP Rel. Eduardo Pereira), 331.682/8 (TJ/SP Rel. Osni de Souza), 33.268/8 (TJ/SP Rel. A. C. Mathias Coltro) e 299.150/1 (TJ/SP Péricles Piza). (Apelação Criminal n° 886.592.3/3). O fato não pode ser considerado como insubsistência da causa de aumento da pena, pois pode essa ser suprida por outros meios, como pelos mencionados testemunhos. Torna-se desnecessário tentar comprovar o poder ofensivo da arma, levando em consideração a capacidade de atemorizar a vítima que a mesma causou. Anote-se, ainda, que o réu foi localizado em sua casa, podendo perfeitamente ter deixado a faca usada junto com outras de sua residência, na qual vivia com a esposa, grávida. Sendo assim, comprovadas a materialidade e autoria do crime, de rigor a presente ação penal, condenando o réu, nos termos da denúncia. Passo à dosimetria da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias multa, no mínimo legal pela ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, deixo de reduzir a pena pela confissão por estar no patamar mínimo (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase, diante da causa de aumento de pena resultante do emprego de arma, aumento a pena em mais 1/3, restando a reprimenda fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, unidade mínima. Fixo regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena pela quantidade de pena aplicada e pelas circunstâncias favoráveis ao réu, o qual admitiu que, na época, por conta do uso de crack, envolveu-se no delito, grave, que assola a sociedade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por se cuidar de delito cometido com violência e grave ameaça à pessoa. Não é caso de aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP porque depende da análise da situação subjetiva do réu e será feito em sede de execução. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FLÁVIO EDUARDO BASÍLIO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Custas na forma da lei, cuja exigência fica sujeita ao disposto na Lei 1.060/50. O réu poderá apelar em liberdade, pois não persistem mais os requisitos da custódia cautelar. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos e expeça-se o necessário para integral cumprimento da sentença. Comunique-se a prolação da sentença nos autos do Habeas corpus pendente de julgamento.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MMa. Juíza:


Promotor:


Defensores:


Réu: