0006995-02.2021.8.26.0161
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... do réu, além da consequência danosa do roubo, especialmente pelo prejuízo 
patrimonial à vítima Fred ante a não recuperação do seu aparelho celular, fixo as 
penas base de 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para esse delito 
(roubo contra Fred), e em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa pelo roubo contra a 
vítima Ronald. 
No que tange ao crime de extorsão  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006995-02.2021.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006995-02.2021.8.26.0161
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - AM9102-1/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William  Araujo Silva
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

William  Araujo Silva, qualificado à fl. 52, está sendo processado pela prática dos
crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea “c”, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, e no artigo 
158, §§1º e 3º, ambos por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, todos 
combinados na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, todos do Código Penal, 
porque no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 19h40, na Rua Dom Marcos 
Noronha, altura do nº 405, Vila Nogueira, nesta cidade de Diadema, atuando 
previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, unidos em desígnios e 
com divisão de tarefas para o fim comum, constrangeu, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Ronald Santos Aguiar e 
Fred Silva de Lima, restringindo-lhes a liberdade, a fazer transferências bancárias
via PIX, visando obter para eles indevidas vantagens econômicas. Consta ainda que, 
nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, William Araujo Silva também 
previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, unidos em desígnios e 
com divisão de tarefas para o fim comum, mediante emboscada e grave ameaça exercida
com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, dois aparelhos celulares das 

marcas Samsung/Galaxy J8 e Morotola/Moto G-5S, objetos pertencentes às vítimas 
Ronald Santos Aguiar e Fred Silva de Lima. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 81/84). A denúncia foi 
recebida em 05/10/2021 (fl. 125), seguindo-se com a citação pessoal do acusado (fl.
195) e apresentação de defesa inicial feita por Defensor Público nomeado (fls. 
199/200). Em audiência una realizada nesta data, foram ouvidas as vítimas, duas 
testemunhas comuns, interrogado o réu ao final, prosseguindo-se com os debates 
orais.
Nestes, o d. Representante do Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por 
provadas autorias e materialidade delitivas, fixando-se as penas-base bem acima do 
mínimo legal, com o aumento pelas agravantes da emboscada e da multirreincidência, 
em que pese a confissão parcial do réu, considerando ainda as causas de aumento de 
pena do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, aumentando as penas nos 
termos do concurso formal de delitos, somando-se-as ao final nos moldes do art. 69 
do CP, com cumprimento em regime fechado, sem possibilidade de substituição nos 
termos do art. 44 do CP, nem de apelo em liberdade.
Já o d. Defendor Público pretendeu fosse considerado o crime de roubo como meio à 
extorsão e assim a ser aplicado o princípio da consunção. Ainda, que fosse afastada
a agravante da emboscada, reduzidas as penas pela atenuante da confissão a ser 
compensada com a agravante da reincidência. Ainda, pretende seja afastada a 
majorante da restrição da liberdade da vítima porque não houve vantagem econômica e
dada à exiguidade do tempo decorrido. Por fim, pretende seja reconhecida a figura 
do concurso formal entre todos os delitos, ou a continuidade delitiva, impondo-se 
regime diverso do fechado, pela detração penal, com a possibilidade do réu recorrer
em liberdade.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede em parte por afastar a concurso material entre os delitos entendendo
ser hipótese de continuidade delitiva, como passo a expor. 
A materialidade delitiva vem estampada nos autos de exibição e apreensão, de 
avaliação e de entrega (fls. 55/57), com o encontro de parte dos objetos roubados 
ainda em poder do meliante. Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa 
subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o 
ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e 
inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório 
(TACRIM-SP   AC   Rel. Passos de Freitas - BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
A autoria é inconteste, com fulcro nos depoimentos das vítimas e testemunhas e bem 
como nos reconhecimentos pessoais positivos feitos pelos ofendidos (fl. 42), como 
sigo analisando.
As vítimas Ronald e Fred declararam à autoridade policial (fl. 38/39) que  
encontraram no site “Market Place” do “Facebook” o anúncio da venda de uma 
motocicleta Honda Hornet, pelo valor de R$ 10.000,00, pelo qual se interessaram e 
iriam comprar em sociedade. Pelo telefone, combinaram de ver a moto, que estaria na
Rua Dom Marcos Noronha, no bairro Vila Nogueira. Ao chegarem no local combinado, 
foram abordados por dois indivíduos, um deles portando um revólver prateado e 
anunciando o roubo. Mediante grave ameaça, foram conduzidos até uma viela, onde 
aguardaram as ordens dos indivíduos. Os roubadores perguntaram sobre o dinheiro 
para pagamento da moto, tendo respondido que só tinham ido até lá para examinar o 
veículo. Assim sendo, os roubadores se apossaram dos seus telefones celulares, 
verificaram que os aparelhos tinham aplicativo de bancos e exigiram que as vítimas 
fizessem transferências de dinheiro via Pix. Disseram que foram obrigados a 
caminhar novamente até a rua para pegar sinal de internet e realizar as 
transferências. Naquele momento surgiram dois policiais militares, sendo que os 
dois roubadores correram,mas um deles foi detido pelos policiais. O telefone 
celular de Ronald foi recuperado em poder do roubador. Já o telefone celular de 
Fred, marca Samsung, modelo J8, não foi recuperado, pois o homem armado conseguiu 
evadir-se, subtraindo-o. 
Sob o crivo do contraditório o ofendido Fred confirmou terem chegado no local e 
ficaram aguardando o suposto dono de uma moto que queriam comprar e que tinham 

visto na internet. Foram até o local para ver a moto. Enquanto aguardavam, chegaram
dois rapazes falando: perdeu. Mandaram ir para o beco. Queriam o dinheiro da moto. 
Não tinham. Então ele pegaram seus celulares, telefonaram para uma terceira pessoa 
e avisaram que eles estavam sem o dinheiro, então eles mandaram desbloquear os 
celulares, e nessa hora conseguiu excluir um aplicativo, porque eles queriam que 
entrassem no aplicativo do banco. Queriam que fizessem PIX, sempre com um revolver 
cromado na mão. Um empunhava a arma e o outro ficou com a mão no bolso como se 
também estivesse armado, o tempo todo. Os dois meliantes deram voz de assalto, os 
dois lhes revistaram e os dois pegaram seus celulares e queriam que abrissem o 
aplicativo do banco para fazerem PIX, que tinham nos telefones. Ficaram em poder 
deles por aproximadamente meia hora. Reconhece o réu de número 2.
Perante este juízo imparcial a vítima Ronald reiterou que viu uma moto anunciada no
facebook. Contatou e chamou a outra vítima para comprarem juntos. Combinaram o 
local para ver a moto. Ao chegarem, estranharam ser uma viela, e nisso vieram dois 
homens que os levaram para a viela dizendo: perdeu. Viu uma arma de fogo cor prata,
e o que foi preso pegou os celulares e os revistou. Eles exigiram a entrega dos 
aparelhos celulares e ainda bateram no seu peito perguntando se queria morrer, 
porque não quis entregar o aparelho. Ficaram uns dez minutos com eles. Foram para a
viela, começou a passar gente, e quando foram para a rua com eles, deram de cara 
com a polícia, e os meliantes correram. Recuperou seu celular, mas a vítima Fred 
não. Eles mandaram abrir o aplicativo do banco com sua digital e não tinha dinheiro
porque havia acabado de pagar seu aluguel. Eles vasculharam tudo, os aplicativos. E
o Fred conseguiu desinstalar o aplicativo do banco e foi o que lhe salvou. 
Reconhece o preso que está com o número 2. Às reperguntas disse que não tinha saldo
que pudesse fazer um PIX.
Lembremos que: (...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser 
desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e
narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes  (Apelação 1.135.621/2, j. 
10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233).
Os dois policiais militares, extrajudicialmente (fls. 34/37), narraram que 
efetuavam patrulhamento ostensivo, ambos embarcados nas motocicletas VTR M24-281 e 
M24-282 quando foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência versando sobre 
dois indivíduos armados abordando dois rapazes na Rua Dom Marcos Noronha, altura do
numeral 400, Vila Nogueira, Diadema/SP. Deslocaram-se para o local apontado e na 
altura do numeral 405, visualizaram quatro indivíduos caminhando, sendo que dois 
indivíduos estavam mais a frente e outros dois estavam logo atrás. Estes indivíduos
ao perceberem a aproximação policial se evadiram correndo, instante em que foi 
proferida voz de parada, que não foi atendida. Após cerca de 10 metros, conseguiram
deter um dos indivíduos, posteriormente identificado como William Araujo Silva, que
havia acabado de adentrar na garagem da residência situada no numeral 14, da 
Travessa Idolo de Pano. Já o outro indivíduo conseguiu evadir-se pelas vielas ali 
existentes, não sendo possível detê-lo. Procedida a busca pessoal em William Araujo
Silva localizaram no bolso de sua calça um aparelho celular, marca Motorola. Ao ser
indagado informalmente, William Araujo afirmou que ele, juntamente com seu 
parceiro, que ele não revelou o nome, iriam aplicar o golpe do anúncio falso de 
moto para roubar o dinheiro das vitimas interessadas na moto, mas quando as mesmas 
chegaram, visto que não estavam com dinheiro, ordenaram que os acompanhassem até um
local que tivesse sinal de celular para que fizessem PIX do dinheiro que tivessem 
disponível na conta, sendo exigida a entrega do celular das vitimas durante o 
trajeto até algum local que houvesse sinal de celular, e quando perceberam a 
aproximação da polícia militar saiu correndo em direção às vielas, quando foi 
detido. Indagaram às vitimas Ronald Santos Aguiar e Fred Silva De Lima que 
afirmaram que, nesta tarde visualizaram na rede social Facebook um anúncio de uma 
motocicleta Honda/Hornet, pelo valor de R$ 10.00,00, mais a dívida financeira, e 
combinaram com o vendedor de se encontrarem às 18hs, em Diadema, para olharem a 
motocicleta. Ao chegarem no local combinado, foram surpreendidos pelo anúncio do 
assalto, no qual um dos roubadores empunhava um revolver e sendo exigido que eles 
entregassem o dinheiro da compra da moto mas como eles não trouxeram dinheiro em 

espécie, foi exigido a entrega dos aparelho celulares e que caminhassem com os 
roubadores até certo local para fazerem PIX do dinheiro que tivessem nas contas. No
trajeto os ladrões ao perceberem a presença da policia saíram correndo. Assim, 
detiveram o individuo e o conduziram até a presença do Delegado de Policia, que 
após os atos de policia judiciária, decretou a prisão em flagrante do capturado.
Neste sentido foram os relatos dos dois policiais prestados em sede judicial. 
Ricardo Laurentino alegou terem tomado conhecimento de roubo em andamento perto de 
onde estavam. Era uma viela e chegou uma viatura também. Viu os dois indivíduos 
correndo para o interior das vielas. Veio apoio. Adentraram as vielas para procurar
pelos indivíduos. Entraram em umas residências com a anuência dos moradores e numa 
delas encontraram o indivíduo na parte de cima. Reconhece o preso de numero 2. 
Parece que as vítimas foram comprar uma moto no local, ermo, uma viela, onde tem 
tido muito roubo e de fácil acesso para se evadirem por outras vielas mais 
estreitas. Soube que houve o emprego de arma de fogo que ficou com o comparsa do 
réu que conseguiu fugir. Recorda-se que as vítimas estavam com as liberdades 
restritas. Uma das vítimas não recuperou o celular, e com o réu estava o celular da
outra vítima que ele dispensou ao ser preso. Assim que visualizou os dois réus e as
duas vítimas, eles estavam próximos, e assim que os meliantes viram a viatura, 
saíram correndo. Desembarcaram da moto e correram atrás dos indivíduos. 
O policial Itailson Oliveira confirmou que estavam próximos ao local dos fatos onde
uma pessoa avisou que duas pessoas haviam sido abordadas por dois rapazes. Viu duas
pessoas mais a frente e dois mais atrás, o réu e o parceiro, que assim que 
avistaram a equipe, fugiram a pé. Foram seguidos pela viela, e o réu entrou numa 
casa, e no ultimo cômodo desta o prenderam em poder do celular de uma das vítimas. 
Segundo elas, foram até o local por causa do anúncio de uma moto, e ao chegarem se 
tratava de um roubo. Os dois meliantes exigiram que fizessem PIX, mas não tinham 
dinheiro. Um dos meliantes estaria armado e foi o que fugiu, segundo as vítimas. O 
réu confessou o crime, e o reconhece como sendo o de número 2. Entre o aviso pelo 
Copom até localizarem os réus, durou cerca de um minuto, porque já estavam 
próximos. 
O réu manifestou o desejo de permanecer calado em solo pré-processual, preferindo 
falar somente em juízo (fl. 43). 
E nesta oportunidade, o acusado explicou que se encaminhou com um rapaz até o local
onde estavam as vítimas. Deram voz de assalto e roubaram os telefones e moto. As 
enquadraram. A moto tinha alarme e não conseguiram levar a moto. Voltaram com elas 
para a viela e daí apareceram os policiais. Correu para um lado e seu parceiro para
outro. Entrou numa viela e depois dentro de uma casa que a moradora deixou entrar. 
Os policiais procuraram e lhe prenderam com um celular roubado. Seu comparsa falou 
do PIX depois que a moto não foi roubada. Pegaram os telefones na mão e seu 
comparsa mandou eles desbloquearem e entrarem na conta para fazerem a transação, 
enquanto ficava ali corrigindo as vítimas. Já estava desistindo quando a viatura 
apareceu. Já foi processado antes. Às reperguntas da Acusação, confirmou que o 
comparsa já tinha planejado as vítimas irem até o local, e como estava 
desempregado, aceitou, e só o acompanhou, e era ele quem estava armado. 
Diante de toda a prova produzida acima tem-se por cabal autoria e materialidade 
delitivas, assim como as majorantes dos delitos. As vítimas sempre afirmaram que 
foram atraídas até o local sob o pretexto de verem uma moto para comprarem depois 
de terem visto anuncio na internet. Mas ao chegarem no local ermo, uma viela 
escura, vieram dois roubadores que subtraíram seus aparelhos celulares e os fizeram
reféns por pelo menos dez minutos, exigindo que os acompanhassem para dentro da 
viela e depois até um outro local onde houvesse sinal de internet para que assim 
pudessem fazer PIX/transferências bancárias em favor deles, tanto que tiveram de 
desbloquear os aparelhos e entrarem no aplicativo do banco, isso sempre sob a mira 
de um revólver prateado, e eles só não conseguiram pegar o dinheiro porque Ronald 
não tinha o suficiente e Fred conseguiu desisntalar o seu e logo na sequência 
chegaram os policiais fazendo com que os meliantes corressem, o que foi inclusive 
confessado pelo réu nessa audiência.
As declarações dos ofendidos estão em consonância com os depoimentos testemunhais 
colhidos, que são harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de 

prova concreto tendente a torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem 
reservas por este Juízo, até porque os policiais presenciaram os dois meliantes 
restringindo as liberdades dos ofendidos, sendo um deles, o ora réu, detido ainda 
em poder de parte das "res", findando por lhes confessar informalmente que, 
previamente ajustado com seu comparsa que não quis identificar, estavam aplicando o
golpe do anuncio falso, atraindo as vítimas ao local ermo para ali praticarem a 
emboscada, e que além da subtração dos celulares, ainda pretendiam obriga-las a 
fazerem PIX para contas bancárias que indicariam e, assim, obterem ainda mais lucro
com suas condutas ilícitas. Tanto que o réu confessou em juízo o crime, bem como o 
concurso de agentes, o emprego de arma de fogo, a restrição da liberdade das 
vítimas, a exigência deles desbloquearem os aparelhos e entrarem no aplicativo do 
banco, mas que já estava desistindo quando o policiais chegaram.
Dito isso, não há que se falar em participação de menor importância, dado que as 
vítimas afirmaram que os dois roubadores anunciaram o assalto gritando: perdeu. E 
os dois lhes revistaram e cada um pegou um celular, tanto que o réu ficou com um 
dos aparelhos, já dividindo o produto do crime. Portanto, não se alegue ter sido o 
roubo um crime meio à extorsão. O réu e seu comparsa pretendiam roubar a moto e os 
aparelhos celulares das vítimas, mas como a moto tinha alarme, ligaram para o 
terceiro comparsa e este mandou que eles exigissem às vítimas que 
destravassem/desbloqueassem seus aparelhos e entrassem em seus aplicativos 
bancários, o que foi feito, acabando por fim, em subtraírem o celular, que não foi 
recuperado, donde entendo terem se tratado de delitos autônomos, praticados com 
intenções específicas, em continuidade delitiva, aproveitando-se da mesma situação 
fática.
Tão pouco se alegue crime impossível quanto à extorsão, posto que a grave ameaça 
foi efetivamente empregada através do emprego de arma de fogo contra os ofendidos, 
que tiveram que desbloquear seus celulares para que assim os meliantes obtivessem 
vantagem econômica para si, através do PIX a serem feitos por cada vítima, o que só
não ocorreu porque uma delas não tinha saldo e porque a outra conseguiu desinstalar
o aplicativo. Ademais, o crime de extorsão é formal, consuma-se independente da 
obtenção da vantagem indevida. Tal posição encontra-se consolidada pela Sumula 96 
do STJ, no sentido de que a lesão patrimonial é mero exaurimento do crime, 
indiferente para à consumação.
Afasto, ainda, pedido subsidiário de se desconsiderar a majorante da restrição da 
liberdade das vítimas da extorsão, porque elas efetivamente tiveram suas liberdades
restritas, ao menos por dez minutos nos quais foram obrigadas e irem até uma viela 
escura, tentaram fazer passarem PIX, retornaram com elas a um local onde a internet
funcionasse, e se não as tivessem detivo por esse período, não conseguiriam 
desbloquear os aparelhos, nem entrar no aplicativo do banco, nem saber saldo, 
etc...

Portanto, devidamente demonstrada autoria delitiva. Assim como a materialidade, 
confirmada pela apreensão da res ainda em poder do agente, quem embora detido 
enquanto fugia, não induz à tentativa do ato, vez que a grave ameaça efetivamente 
exercida com uso de arma de fogo, somado à inversão da posse dos bens, com efetivo 
prejuízo patrimonial a um dos ofendidos que não logrou êxito em recuperar seu 
aparelho celular que ficou com o comparsa do agente, que estava armado e conseguiu 
fugir, configuram a consumação do crime.
Assim como as majorantes são incontestes. A do concurso de agentes é patente nas 
declarações das vítimas de que eram dois os agentes, um deles armado e quem deu voz
de assalto enquanto o outro, ora réu, dava guarida e cobertura, o que vem 
confirmado pelos depoimentos dos policiais, presenciais de parte do crime, tudo sem
prova contrária, até porque o réu assim o confessou. 
E a do emprego de arma de fogo, veio comprovada pelas declarações dos dois 
ofendidos no sentido de que o meliante que estava armado, com um revólver prateado,
era o comparsa do réu e quem conseguiu fugir com um dos celulares roubados, como 
inclusive confessado pelo acusado sob o crivo do contraditório.
Em que pese esse armamento não tenha sido apreendido, nem realizada perícia no 

mesmo, tal fato faz-se desnecessário quando outras provas o confirmam, como ocorre 
na presente hipótese, como já visto acima. Veja como esse entendimento está há 
muito pacificado na jurisprudência: STF, HC 107.234-MG, 1ª.Turma, Rel. Ricardo 
Lewandowski, 25/05/2011, v.u.; STJ, HC 111.839-MT, 1ª Turma, Rel. Luiz Fux, 
22/05/2012, v.u.; TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara Criminal, Rel. Ivan Marques, 
25/05/2006, v.u.. Por todos: “Apelação Criminal – Roubo qualificado pelo emprego de
arma e concurso de agentes – Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas 
declarações da vítima, seus reconhecimentos e pelos depoimentos dos policiais 
ouvidos – Absolvição – Impossibilidade – Qualificadoras do emprego de arma e 
concurso de agentes comprovadas pela prova oral, sedo desnecessária a apreensão da 
arma e sua submissão à perícia – Pena e regime prisional corretamente fixados – 
Sentença mantida – Apelo improvido.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos 
em apreço, assim como do dolo, das causas de aumento de pena (concurso de agentes, 
emprego de arma de fogo e restrição das liberdades das vítimas, condição essa 
necessária para a obtenção da vantagem econômica no crime de extorsão), e da 
agravante referida, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência 
do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos 
prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até 
por não haver dúvidas sobre sua lisura, sem prova contrária. E uma vez afastados 
pedidos e teses defensivas, com exceção de se considerar os dois blocos de crimes 
em continuidade delitiva.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Em primeira fase, observado o art. 59 do Código Penal, e a primariedade do réu, 
além da consequência danosa do roubo, especialmente pelo prejuízo patrimonial à 
vítima Fred ante a não recuperação do seu aparelho celular, fixo as penas base de 
04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para esse delito (roubo contra 
Fred), e em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa pelo roubo contra a vítima Ronald. 
No que tange ao crime de extorsão  cometido mediante a restrição das liberdades das
vítimas,  fixo as penas base em 06 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada 
vítima.
Arbitro, ainda, cada dia multa em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo
dos fatos, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade
financeira do Condenado.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão judicial espontânea ainda que 
parcial, a qual compenso com a agravante da emboscada, pois o réu e seu comparsa 
dissimularam a venda de uma motocicleta para atrair as vítimas a lugar ermo, as 
surpreendendo com arma de fogo apontada para elas, anunciando o roubo, exigindo a 
entrega de seus bens. Dito isso, afasto pedido subsidiário da Defesa de se afastar 
tal agravante dado que os agentes optaram, escolheram um local determinado, uma 
viela escura, escondida, de pouco acesso de pessoas, para que assim pudessem passar
despercebidos, ganhando vantagem na ausência de testemunha, visando suas 
impunidades, de modo que devem responder por suas intenções e ações.
Ainda presente a agravante da tríplice reincidência, específica inclusive (fls. 
271/273 –uma condenação por roubo e uma condenação por lesão corporal, ambas 
perante esta 2a Vara Criminal, e uma condenação por lesão corporal proferida na 1a 
Vara Criminal local), e considerando, portanto, a quantidade de circunstâncias 
negativas, valendo-me do princípio da proporcionalidade, agravo as penas em 1/4, 
perfazendo:  05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão mais 13 dias-multa (roubo 
contra Fred); 05 anos de reclusão e 12 dias-multa (roubo contra Ronald), e 07 anos 
e 06 meses de reclusão mais 12 dias-multa (para cada  extorsão) .
Em terceira fase, sem causa de diminuição da pena para ambos os crimes, e sim de 
aumento para o crime de roubo, em 3/3, em virtude de três majorantes, quais sejam, 
do emprego de arma de fogo mais o concurso de agentes mais a restrição das 
liberdades das vítimas, e considerando as três causas, já que o réu optou por todas
a facilitar sua ação e a consumação do crime, devendo portanto responder por sua 
intenção e ação mais gravosa, teremos as seguintes penas: 11 anos e 03 meses de 
reclusão mais 26 dias-multa (roubo contra Fred), e  10 anos de reclusão mais 24 
dias-multa (roubo contra Ronald). Explico o percentual pelo qual optei: (...) com a

nova redação do art. 157, do Código Penal, trazida pela Lei nº 13.654/2018, a 
legislação impõe dupla majoração na terceira fase da dosimetria em casos de roubo 
qualificado por emprego de arma de fogo e pelas demais majorantes previstas no § 
2.º do citado dispositivo legal, como no caso em comento, prevendo, nesse 
parágrafo, aumento de 1/3 até a metade e, no § 2.º-A, I, majoração fixa em 2/3 para
a hipótese de emprego de arma de fogo (...)" (TJSP. 4.ª Câmara de Direito Criminal,
Apelação Criminal nº 0062757-50.2018.8.26.0050, rel. CAMILO LÉLLIS, j. 30/04/2019, 
v.u.). Assim, considerando o princípio constitucional da individualização da pena e
a gravidade em concreto do delito, majorei a pena, na terceira fase, em 3/3 (1/3 + 
2/3), fixando-a no equivalente ao dobro daquela até aqui apurada, aplicando as 
causas de aumento de pena de forma sequencial, e não unitária, em respeito ao 
princípio da individualização da pena, e para que as majorantes que antecedem 
topograficamente a do uso de arma de fogo não deixem de ser consideradas.
Aumento a pena de cada um dos dois crimes de extorsão, em 2/5, porque praticados 
com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes (§1º, do art. 158 do CP), e 
considerando essas duas majorantes, pelo princípio da proporcionalidade e para uma 
mais justa individualização das penas, acolho ambas as causas, perfazendo 10 anos e
06 meses de reclusão mais 16 dias-multa.
Considerando o concurso formal de crimes tanto na extorsão como no  roubo, aumento 
em 1/6 a maior das penas desse último, e aumento em 1/6 uma das penas da extorsão 
(por serem iguais), conforme disposto no art. 70 do CP, pois mediante uma só ação o
réu fez duas vítimas distintas, Fred e Ronald, ciente disso, subtraindo de cada 
qual seus pertences, e as constrangendo mediante grave ameaça a passarem PIX a fim 
de obter vantagem indevida. Assim as reprimendas vão para 12 anos e 03 meses de 
reclusão mais 18 dias-multa para a extorsão, e em 13 anos, 01 mês e 15 dias de 
reclusão mais 30 dias-multa para o roubo. 
Aumento, por fim, a maior das penas supra, em 1/6, por entender que os crimes se 
deram em continuidade delitiva (e não em concurso material de delitos) dado que o 
agente se aproveitou da mesma situação para praticar condutas a obter maior lucro 
possível, numa sequência de atos, totalizando a pena final de 15 anos, 03 meses e 
22 dias de reclusão mais 35 dias-multa.
Incabível a substituição do art. 44 do CP, até porque ausentes os requisitos 
legais: o objetivo (pena superior a 4 anos), e subjetivo (réu é reincidente 
específico), além de não ser socialmente recomendável ante a prática com grave 
ameaça à pessoa.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade da reprimenda, a 
reincidência específica inclusive, a gravidade do crime, fixo como adequado o 
regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por 
entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a 
prevenção do crime praticado, mesmo que se considere os cinco meses de prisão por 
este processo, que não tem o condão de progredir o regime.
Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe
direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios 
legais objetivos. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração parecendo mais 
adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os
princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena
e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser 
apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da 
LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, 
primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece 
sobre a geral. 
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão 
inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à 
verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe 
à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno 
da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da 
detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o 
réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime
inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que 

recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido
contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal 
(que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e 
subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.
O Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão 
ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da 
ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da 
continuidade de práticas delitivas por reincidente específico, bem como constatada 
ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-lo, 
inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal.
Ora:  (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a 
instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se 
mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro
Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião 
Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. 
Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano porque o quantum não foi mensurado
nesses autos, sem prova efetiva e segura acerca do montante, o que poderá ser 
pleiteado junto ao juízo cível.   
DISPOSITIVO.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra WILLIAM  ARAUJO 
SILVA, qualificado à fl. 52, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c”, por duas vezes, na forma do artigo
70, caput, e no artigo 158, §§1º e 3º, ambos por duas vezes, na forma do artigo 70,
caput, todos combinados na forma dos artigos 29, caput, e 71, caput (crime 
continuado), todos do Código Penal e o faço para condená-lo à pena de 15 anos, 03 
meses e 22 dias de reclusão mais ao pagamento de 35 dias-multa, cada qual fixado em
1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos corrigido monetariamente à data 
do efetivo pagamento. 
Vedo o recurso em liberdade. Recomendo o réu no cárcere em que está.
Sem custas processuais ante a assistência pela DPE.
Transitada em julgado esta sentença, opere-se a detração penal e:
a) expeça-se guia de execução definitiva, encaminhando-se ao DEECRIM competente.
b) certifique-se o cálculo da pena de multa e extraia-se certidão de multa penal ao
M.P., para ajuizamento de ação de execução da pena de multa. 
c) oficie-se ao IIRGD e TRE;
d) comuniquem-se as vítimas, conforme prevê o artigo 201, parágrafo 2º, do CPP, 
alterado pela Lei nº 11.690/08. 
P.I.C. 
Diadema, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

