0006569-62.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/10/2017
... a condenação dos acusados pelo crime de roubo duplamente majorado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo, bem como a autoria destes (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública pugnou pela absolvição dos acusados Paulo e Washington, por entender que não existe prova suficiente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006569-62.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006569-62.2017.8.26.0635 - Controle 1891/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FAIOLI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
PAULO HENRIQUE FAIOLI, portador da cédula de identidade R. G. nº 42.946.910/SP ou R. G. nº 51.513.474, qualificado a fls. 24, e WASHINGTON FELIPE SOBRAL DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 47.299.804/SP ou R. G. nº 61.562.773, qualificado a fls. 38, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque em 21 de julho de 2017, por volta das 21h45min, na Rua Alfredo Moreira Pinto, n° 361, no bairro Itaim paulista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum o veículo Fiat/Punto, placas EAF-9984/Itaquaquecetuba-SP, e 01 (uma) bolsa, que continha em seu interior documentos pessoais e cartões de banco, 01 (um) aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone 6S Plus e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, em prejuízo da vítima Taliene Gonçalves de Oliveira Reis. 
Conforme a denúncia (fls. 114/115), na ocasião dos fatos, a vítima chegava em sua residência com o veículo supramencionado, quando foi abordada pelos acusados que, com arma de fogo em punho, anunciaram o roubo e exigiram que ela saísse do carro deixando seus pertences, após o que e sobre posse dos bens furtados, os acusados empreenderam fuga do local. Consumada a subtração, a Polícia Militar foi informada do ocorrido e realizaram diligências nas proximidades, obtendo êxito em encontrar o veículo estacionado e ocupado pelos acusados. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os acusados Paulo e Washington, que confessaram informalmente a prática do roubo e relataram ter dispensado a bolsa da vítima, pois possuía em seu interior um aparelho celular que poderia ser rastreado. Diante do exposto, os acusados foram detidos em flagrante e levados a Delegacia. 
Recebida a denúncia (fls. 133/134), os acusados foram citados (Paulo a fls. 166 e Washington a fls. 167) e apresentaram resposta a acusação, na qual arrolaram as mesmas testemunhas constantes na denúncia (nesta data). Por não existir quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397, do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado no termo, após o que foi determinada a realização de instrução processual. 
Durante audiência de instrução, debates e julgamento, realizada no dia 09 de outubro de 2017, foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, os acusados foram interrogados (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados pelo crime de roubo duplamente majorado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo, bem como a autoria destes (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública pugnou pela absolvição dos acusados Paulo e Washington, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação deles, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, postulou a fixação das penas de cada um deles no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão feita pelo acusado Paulo. Pleiteou, também, o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, ante a sua não apreensão ou, então, o aumento mínimo pelas duas causas de aumento na fração de 1/3 e, por fim, a fixação do início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado e a possibilidade de impetrar recurso em liberdade, para os dois acusados (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela prova oral, que em harmonia às provas documentais e técnicas constantes no auto de exibição, apreensão e entrega do veículo (fls. 20) e no auto de avaliação deste (fls. 21), bem dão conta de demonstrar a subtração do automóvel Fiat/Punto ELX 1.4, cor laranja, placa EAF-9984, chassi 9BD11812181033906, em prejuízo à vítima Taliene Gonçalves de Oliveira Reis.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados Paulo e Washington praticaram o crime de roubo em desfavor da vítima. Isso porque cada um deles foi reconhecido pela vítima Taliene, na fase policial (fls. 23) e, em Juízo, nesta data e em sala apropriada, novamente indicou com precisão o acusado Paulo como o agente que a abordou, apontando certa dúvida no reconhecimento do acusado Washington.
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados Paulo e Washington optaram por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manterem em silêncio (fls. 11 e 12).
Durante o interrogatório realizado em Juízo nesta data, por sua vez, o acusado Paulo confirmou que realmente abordou a vítima com uma arma de brinquedo de paintball e determinou que ela entregasse as chaves do veículo. Estava com outro indivíduo conhecido como “Gordinho”, que é um pouco mais alto que Washington e mais gordo. Afirma que chegou a entregar os remédios à vítima pq também tem filhos e foi solidário a ela. Esclareceu que ficou revoltado por ver seus filhos em um abrigo existente em frente a casa da vítima, motivo pelo qual resolveu praticar o crime. Depois do roubo deixou “Gordinho” na casa dele e este ficou com os pertences da vítima. Quando chegava próximo de sua casa, no bairro Pontal, encontrou com Washington em frente a uma padaria e parou para conversar com ele, pois não o via a muito tempo. Enquanto conversava com Washington surgiu a viatura policial e o acusado confirmou ter sido o autor do roubo, mas disse que Wasshington nada tinha a ver com o crime. No entanto, os policiais militares disseram que Washington teria que arrumar dorgas, porquanto viram que ele era condenado anteriormente por estar envolvido com entorpecentes e como ele nada conseguiu acabaram imputando a ele esse crime (conforme mídia encartada aos autos).
Mas ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Washington negou os fatos a ele imputados na ocasião, ao alegar que tinha trabalhado o dia todo e estava em casa, quando saiu para ir até a padaria por volta das 22.00 horas. Antes de entrar na padaria, ouviu uma buzina e aproximou-se do veículo, oportunidade em que percebeu que era Paulo no interior do citado auto, colega que não via há aproximadamente cinco anos. Estava com o braço apoiado na janela da porta do veículo e surgiu uma viatura policial, momento em que Paulo disse que o carro era roubado. Washington permaneceu no local, pois nada mais devia por ter cumprido suas penas anteriormente, mas os policiais militares souberam de seus antecedentes e começaram a forçar a sua participação no crime. Foi levado para Delegacia de Polícia e não teve a oportunidade de esclarecer os fatos, podendo, apenas, negar sua participação (conforme mídia encartada aos autos).
Contudo, a negativa imposta pelo acusado Washington em Juízo não pode ser aceita, pois o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro a indicar a autoria de ambos pelo crime de roubo.
Com efeito, a vítima Taliene Gonçalves de Oliveira Reis declarou em Juízo que na ocasião dos fatos, estava chegando em frente a sua residência e estacionou para abrir o portão, saiu do veículo mas retornou porque a chave do portão estava no chaveiro com as demais chaves do contato. Neste instante, o acusado Paulo, reconhecido pela vítima em sala própria, aproximou-se dela com uma pistola em punho e encostou na sua barriga, determinando que deixasse tudo no banco do motorista. A referida vítima pediu a ele que pudesse apenas pegar o remédio de seu filho que havia acabado de comprar, mas o referido acusado não permitiu. Ato contínuo, o outro agente criminoso entrou no veículo pela outra porta e acabou entregando o remédio para vítima, pondo-se ambos em fuga. A vítima destacou que foi para Delegacia de Polícia registrar a ocorrência e lá soube que policiais tinham localizado seu veículo, oportunidade em que reconheceu os dois indivíduos presos como os autores do crime. Esclareceu que não teve condições de reconhecer o segundo agente nesta data pois o roubador parecia se mais alto, mas reconheceu os dois que foram presos na ocasião como os indivíduos que praticaram o roubo.
Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pela vítima em Juízo, revelam inteira correspondência aos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, a testemunha Marcos Fernando Varela Rego, ao ser ouvido em Juízo nesta data, destacou que estava em serviço juntamente com seu colega de trabalho Ronaldo, quando foram informados via COPOM da ocorrência. Diante dessas informações os milicianos passaram a patrulhar com vistas a este veículo, ao passar pela via pública o policial avistou o veículo estacionado, ocupado por dois indivíduos no interior, onde o acusado Paulo ocupava o banco do motorista e Washington estava no banco do passageiro. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com os acusados, mas ao serem indagados a respeito de veículo confessaram informalmente que o acusado Paulo usou um pedaço de ferro enrolando por um pano preto como um simulacro de arma de fogo, que foi dispensado após o delito juntamente com a bolsa da vítima, visto que tinha havia um aparelho celular que poderia ser rastreado. Diante desse cenário os acusados Paulo e Washington foram levados a Delegacia de Polícia, onde a testemunha foi informada pelo relato da vítima sobre os fatos e também houve o reconhecimento da vítima na referida Unidade Policial, onde disse que o acusado Paulo sob a posse de uma arma de fogo o ameaçou e posteriormente conduziu o veículo da vítima. Por fim, o policial reconheceu nesta data os acusados Paulo e Washington como autores do roubo (conforme mídia encartada aos autos).
A corroborar o depoimento prestado pelo seu colega de farda, seguiu o depoimento do policial militar Ronaldo Amaral de Sousa Junior, que afirmou em Juízo nesta data estar em serviço com seu colega Marcos, momento em que foram informados via COPOM sobre o roubo do veículo da vítima. Dessa forma passaram a patrulhar as mediações do local dos fatos, onde avistaram na Rua Geraldo Baldes Leitão o veículo Fiat/Punto da vítima parado, onde dois indivíduos estavam em seu interior. Destarte em revista pessoal aos indivíduos nada de ilícito foi encontrado com eles, mas ao serem indagados a respeito do veículo confessaram informalmente o roubo, todavia dispensaram após o crime juntamente com a bolsa da vítima que continha um celular que poderia ser rastreado. Diante do exposto os dois acusados foram levados a Delegacia de Polícia, momento em que o policial teve contato com a vítima que relatou os fatos e reconheceu os acusados Paulo e Washington em uma sala apropriada, visto que a vítima foi contundente em relatar que o acusado Paulo tinha a posse de uma arma de fogo e posteriormente conduziu o veículo. Por fim, o miliciano reconheceu os acusados Paulo e Washington como aqueles indivíduos que abordou na ocasião dos fatos, destacando que foi Paulo quem conduzia o veículo no momento da abordagem (conforme mídia encartada aos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Defesa dos acusados Paulo e Washington, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar a absolvição destes, mormente porque foram pessoalmente reconhecidos pela vítima Taliene com toda a certeza, na oportunidade em que ela os avistou na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e reforçou o reconhecimento feito naquela oportunidade quando ouvida nesta data, além de ter apontado o acusado Paulo como responsável por abordá-la com uma arma de fogo. Isso porque a vítima revelou-se segura em indicar na Delegacia de Polícia (fls. 23), os acusados Paulo e Washington como aqueles indivíduos que mediante grave ameaça subtraíram o seu veículo, junto a sua bolsa e os pertences que estavam em seu interior, pormenorizando, ainda, que o acusado Paulo era aquele quem portava a arma de fogo e conduziu o automóvel roubado durante a fuga (fls. 23 e mídia encartada aos autos). Note-se que esse reconhecimento foi feito logo após a ocorrência do crime e com muito mais certeza dado o lapso temporal ocorrido entre o referido reconhecimento e a ação criminosa.
O fato de a vítima não ter assegurado certeza no reconhecimento feito ao acusado Washington em Juízo não é capaz de justificar a absolvição. Isto porque o referido acusado foi surpreendido logo após o roubo no interior do veículo, juntamente com o acusado Paulo ainda nas posições assumidas pelas consequências da fuga após a ação criminosa.
Acrescente-se que as declarações da vítima foram inteiramente corroboradas pelas provas documentais constantes dos autos de reconhecimento pessoal positivo (fls. 23), de exibição, apreensão e entrega (fls. 20) e de avaliação do automóvel roubado (fls. 21), a denotar não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a tais declarações. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Soma-se a tal que as declarações da vítima revelam inteira correspondência à própria confissão apresentada pelos acusados em Juízo e aos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela apreensão do automóvel e pela detenção dos acusados em flagrante, tudo a indicar a responsabilidade destes pelo crime de roubo contra ela praticado. 
Neste sentido, os policiais militares ouvidos em contraditório produziram prova oral uníssona em afirmar que os acusados Paulo e Washington foram encontrados no interior do veículo da vítima, que estava estacionado em via pública, poucos momentos após o roubo, situação em que acabaram por confessar informalmente a prática do delito aos dois milicianos, admitindo, ainda, que o acusado Paulo era quem estava sob a posse de um simulacro de arma de fogo, posteriormente dispensado junto a bolsa e ao aparelho telefônico celular da vítima.
No mesmo sentido, os dois policiais militares foram ainda unânimes em afirmar que os acusados Paulo e Washington foram reconhecidos pela vítima na Delegacia de Polícia com toda a certeza, momento em que também a vítima afirmou que o acusado Paulo era aquele coautor quem estava sob a posse de uma arma de fogo e quem conduziu o automóvel durante a fuga.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares responsáveis pela abordagem e detenção dos acusados, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os milicianos tivessem quaisquer motivos para prejudicar os acusados, notadamente porque estes mesmos admitiram desconhecer os policiais que efetuaram a abordagem antes do flagrante.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Cumpre ressaltar que o fato do automóvel de propriedade da vítima Taliene ter sido apreendido sob a posse dos acusados Paulo e Washington, instantes após o roubo, no mesmo dia e pela mesma região em que o crime foi praticado, no momento em que estes ainda estavam no interior do veículo, apenas reforça a convicção sobre a coautoria dos acusados no crime de roubo praticado em concurso de agentes.
 Sobre tal, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
Não há que se alegar, ainda, o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma pela não apreensão desta, vez que a vítima foi contundente em destacar que o roubo foi executado mediante grave ameaça desferida com arma de fogo, exibida pelo acusado Paulo, a fim de impeli-la a entregar o veículo de sua propriedade, dando, inclusive, detalhes da arma ao se assemelhar a uma pistola utilizada pelo policial militar e destacando o bilho desta ao refletir a luz artificial qua chamou a atenção dela no instante em que estava subjugada. Diante de tal circunstância, prescindível a apreensão da arma de fogo e sua perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre o assunto, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016)
Nesse diapasão, o concurso de agentes também ficou patenteado pela prova oral, tanto pelo firme relato da vítima, quanto pela própria confissão parcial do acusado Paulo em Juízo, a demonstrar que eram 02 (dois) indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Com efeito, a vítima destacou ter visto com segurança os acusados Paulo e Washington no momento do crime, pormenorizando, ainda, a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual enquanto o acusado Paulo foi responsável por empunhar a arma de fogo e conduzir o automóvel roubado, durante a fuga, o acusado Washington manteve-se a todo o tempo junto ao acusado, oferecendo-lhe apoio e suporte, a indicar o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
Assim, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal dos acusados Paulo e Washington pelo crime de roubo, majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhes serem impostas.
Diante desse cenário, observando os elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, especificamente quanto à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, para os acusados Paulo e Washington, conforme o disposto no art. 157, caput, do Código Penal. c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência específica para os dois acusados (Paulo a fls. 172 e 191 e Washington a fls. 131 e 192/193), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhes a pena em 1/5 (um quinto), totalizando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O pretendido reconhecimento da confissão espontânea pela Douta Defesa não se verifica, pois o acusado não realizou a confissão plena do crime, mas criou versão fantasiosa para “isentar” o outro acusado Washington da participação no delito (nesse sentido: TJSP Ap nº 990092569759-SP, rel. Des. Marco Nahum, 1ª Câmara Criminal, publicado em 08 de março de 2010).
"Apelação. Artigo 157, § 2º, I e //, c.c. o artigo 70, caput, ambos do CP. Autoria e materialidade demonstradas pelas provas do contraditório. Pena aplicada no mínimo legal para a espécie. Confíssão parcial, impossibilidade de reconhecimento da atenuante. Reconhecimento da menoridade sem reflexo na pena. Súmula 231 do STJ. Regime fechado justificado. Aplicação de justiça gratuita que pode ser deferida em Instância Superior, nos termos da Lei 1.060/50. Recurso provido em parte" (TJ-SP - APL: 990092569759 SP, Relator: Marco Nahum, Data de Julgamento: 22/02/2010, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2010).
"ROUBO. Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade da infração. Confissão do acusado corroborada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos. Condenação mantida. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Análise das circunstâncias judiciais que não se mostram desfavoráveis ao réu. Redução da pena. Confissão parcial. Impossibilidade de reconhecimento da atenuante. Grave ameaça comprovada e inversão da posse que caracterizam a consumação do delito. Regime prisional mantido. Recurso parcialmente provido (voto nº 19831)” (TJ-SP - APL: 00668206520118260050 SP 0066820-65.2011.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 30/07/2013, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/07/2013).
“PROCESSUAL E PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) DOSIMETRIA E CONFISSÃO. MATÉRIAS NÃO ANALISADAS PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. (3) CONFISSÃO PARCIAL NÃO CONSIDERADA NA CONDENAÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. LEGALIDADE. (4) DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. FEITOS EM CURSO. INVIABILIDADE. VERBETE SUMULAR 444/STJ. EXISTÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. RECONHECIMENTO. (5) AUMENTO DE PENA. CONTINUIDADE DELITIVA. DESPROPORCIONALIDADE. ILEGALIDADE MANIFESTA. (6) WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem contra acórdão de apelação, como se fosse um sucedâneo recursal. 2. As matérias não analisadas na origem não podem ser julgadas nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância, salvo se constatada manifesta ilegalidade na condenação, o que é a hipótese dos autos. 3. É firme a jurisprudência deste Superior Tribunal em afastar a incidência da atenuante da confissão espontânea nas hipóteses em que a confissão não concorreu para a condenação do réu. 4. Entretanto, a exasperação cifrada em feitos criminais em curso esbarra no princípio da desconsideração prévia de culpabilidade, entendimento, aliás, constante do Enunciado Sumular n.º 444 desta Casa de Justiça. 5. É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. Na espécie, observando o universo de 5 (cinco) infrações cometidas pelo réu, por lógica da operação dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/3 (um terço) da pena, sendo desproporcional a majoração em 2/3. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda a 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 114 (cento e quatorze) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação” (STJ - HC: 202300 ES 2011/0072069-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 17/12/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/02/2014).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, verificada a presença de duas causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, que em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima, para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que foi surpreendida pela presença de dois indivíduos, que sob a posse de arma de fogo lhe ameaçaram gravemente. Soma-se a tal que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, exaspero a pena base em ½ (metade), observando-se, assim, a análise qualitativa de que trata a Súmula 443, do STJ, chegando a 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal, pena que torno definitiva para o crime de roubo duplamente majorado para os acusados Paulo e Washington. 
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena fixada a cada um dos acusados, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, e § 3º, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO HENRIQUE FAIOLI, portador da cédula de identidade R.G. nº 42.946.910/SP ou R.G. nº 51.513.474, qualificado a fls. 24, e WASHINGTON FELIPE SOBRAL DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 47.299.804/SP ou R.G. nº 61.562.773, qualificado a fls. 38, para, com base no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal CONDENAR CADA UM DELES a 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Os acusados Paulo e Washington iniciarão o cumprimento das penas no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando principalmente a gravidade da conduta perpetrada, com ação criminosa realizada mediante emprego de arma de fogo e a reincidência específica apresentada por eles.   
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para os acusados neste momento processual, vez que, presos desde 21 de julho de 2017, apenas preencherão o lapso para progressão de regime em 02 de outubro de 2018.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento (Paulo a fls. 107 e Washington a fls. 106), não faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Expeçam-se as guias de recolhimento provisórias, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados nas prisões onde se encontram recolhidos.
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 09 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA