0006477-67.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de reincidência, uma por roubo e outra por tráfico e resistência. É confesso quanto ao crime de falsa identidade.

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006477-67.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006477-67.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 3142/2022 - 4º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO MENESES FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior











VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MARCOS PAULO MENESES FERREIRA, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, e ao artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de julho de 2022, por volta das 19h50, na avenida Miguel Sábio De Melo, nesta cidade e comarca, o denunciado subtraiu, para si, mediante destreza, um celular Apple, de cor preta, modelo iPhone 13 Pro Max, bem avaliado em R$ 11.239,10 (onze mil, duzentos e trinta e nove reais e dez centavos), conforme auto de avaliação de fls. 74, pertencentes à vítima Luísa Spaniol.
Consta, também, que na mesma data, logo em seguida aos fatos acima narrados, MARCOS PAULO MENESES FERREIRA, após ser abordado por policiais militares, atribuiu-se falsa identidade, a fim de obter vantagem em proveito próprio, identificando-se como Marcos Pereira Santos. 

Recebida a denúncia e aditamento (fls. 99), o réu foi citado, apresentando resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 107/109).

Em audiência, foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas três testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 150/151).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes por suas pretensões (fls. 164/169 e 173/180).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 10/12, 19 e 74, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, Marcos negou a prática do crime, afirmando que estava em uma festa quando uma moça o acusou de ter furtado seu celular, segurou-o até a chegada de seus amigos e seguranças. Disse que durante a confusão perdeu seus documentos e aparelho celular. Ainda, aduziu que forneceu qualificação de outra pessoa aos policiais por temer que constasse mandado de prisão em seu desfavor. Em audiência, tornou a negar a prática do crime, afirmando que acredita que a vítima se equivocou. Disse que foi agredido pelos seguranças e que durante o tumulto perdeu sua carteira contendo R$ 1.250,00, certo que já havia gasto R$ 150,00 com o ingresso da festa. Afirmou que a vítima estava embriagada, tanto que o aparelho celular estava na posse dela. 

Pouco crível, contudo, sua versão. 

É que a vítima Luísa contou que estava na Festa Brejo Folia com uma amiga e que em dado momento sentiu um homem puxando o celular do seu bolso. De imediato, olhou para trás e o viu saindo do local. Disse que o perseguiu e conseguiu alcançá-lo, tomando o celular de volta, certo que enquanto o continha, a amiga chamou o segurança da festa. A Polícia Militar foi acionada e afirmou não ter dúvidas de que o indivíduo detido foi quem furtou seu celular. Em audiência, reafirmou as declarações prestadas.

A testemunha Luísa disse que foi com a vítima a uma festa e que enquanto andavam, o acusado furtou o celular do bolso de sua amiga. Disse que Luísa o perseguiu e o deteve, conseguindo pegar seu celular de volta. Disse não ter dúvidas de que foi o acusado quem subtraiu o aparelho. Em audiência, acrescentou que Marcos entrou no meio das duas e subtraiu o celular do bolso de trás da vítima. Disse que o acusado saiu correndo até ser detido pelos policiais. Afirmou ter certeza que Marcos foi a pessoa que subtraiu o celular. Acrescentou que viu os seguranças se debruçando sobre o acusado e que haviam policiais militares apenas do lado externo da festa. 

A testemunha Luiz relatou que estava trabalhando como segurança na festa Brejo Folia e uma moça o chamou, dizendo que sua amiga acabara de ser furtada. Acompanhou a moça, ciente das características do suspeito e viram um tumulto, onde várias pessoas continham o suspeito. Conduzido ao plantão, o acusado não portava documento, nem carteira. Em audiência, corroborou que Marcos foi o indivíduo que a vítima e sua amiga apontaram como sendo o autor do furto. Disse que por diversas vezes perguntaram o nome do acusado, mas ele recusava-se a falar. Disse que a vítima não aparentava estar alcoolizada.

No mais, os policiais militares Denis Robson de Carlo e Rodrigo Rodrigues Ferreira relataram que foram acionados para atender ocorrência na festa Brejo Folia, sendo informados pelo segurança que haviam furtado o celular de uma jovem. O autor da subtração estava sendo contido por outros frequentadores da festa e pela própria vítima, pois foi ela quem viu ele furtar o celular. O acusado informou se chamar Marcos Pereira Santos, bem como informou data de nascimento e nome dos pais, não sendo possível localizar sua qualificação no sistema. Após várias tentativas, os investigadores conseguiram apurar a verdadeira identidade do suspeito, tendo ainda apurado que constava mandado de prisão por sentença definitiva de roubo. Em audiência, o policial Rodrigo acrescentou que o fato do acusado ter fornecido qualificação incorreta prejudicou bastante o trabalho policial, demandando bastante tempo na elaboração da ocorrência. Ressaltou que a vítima não teve dúvidas em apontar o acusado como sendo autor da subtração. Disse que a vítima estava bastante consciente. 

De fato, a vítima Luísa e sua amiga, testemunha Luísa, foram uníssonas ao reconhecer Marcos como sendo o autor da subtração do aparelho celular, não havendo se duvidar de suas declarações, eis que nenhum motivo possuiriam para incriminar o acusado gratuitamente, já que sequer o conheciam. 

Com efeito, em que pese a tentativa do acusado de desqualificar a vítima, afirmando que ela estava embriagada, certo que o segurança Luiz e o policial militar Rodrigo foram firmes ao relatar que Luísa não apresentava embriaguez, ao contrário, estava bastante lucida. 

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).


Neste passo, ressalto que o acusado afirmou, mais de uma vez em audiência, que ali estava para se divertir e beber com suas amigas, contudo, não produziu prova neste sentido, eis que não arrolou nenhuma dessas amigas como testemunha, sendo pouco crível que elas se oporiam a depor em Juízo, confirmando sua versão dos fatos.

No mais, desnecessário o reconhecimento do acusado pela vítima em audiência, nos termos do que prevê o artigo 226 do Código de Processo Penal, eis que ela e a testemunha Luísa foram firmes ao dizer que Marcos, detido pelos seguranças e policiais, foi o autor da subtração, a quem não perderam de vista.

Contudo, conforme suscitado pelo digno representante do Ministério Público em alegações finais, certo que Marcos não conseguiu consumar a infração do furto, em razão da rápida reação da vítima, que tomou o aparelho celular de volta, de modo que configurada a tentativa.

No tocante ao crime de falsa identidade, certo que Marcos confessou sua prática, afirmando que temia estar com mandado de prisão pendente em seu desfavor.

Deste modo, a confissão judicial é elemento importantíssimo de prova e somente pode ser afastada por circunstâncias excepcionais que tenham o condão de retirar ou diminuir o seu valor, o que não ocorreu nos presentes autos. Nesse sentido: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).

Por fim, ao contrário do requerido pela defesa, de desclassificação para o crime de furto simples não se cogita, eis que restou inequívoco que o acusado, aproveitando-se da grande quantidade de pessoas e do barulho na festa, subtraiu o aparelho celular da vítima mediante destreza, tanto que conforme depoimento da testemunha Luísa, ele passou no meio dela e da vítima já imbuído do propósito de praticar o crime. 

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu pelo crime de tentativa de furto qualificado mediante destreza e falsa identidade.

O réu conta com duas condenações geradoras de reincidência, uma por roubo e outra por tráfico e resistência. É confesso quanto ao crime de falsa identidade.

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal. Na segunda fase, pela dupla reincidência, acresço a pena em 1/5, perfazendo 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na terceira fase, pela tentativa, diminuo a pena de 2/3, pelo iter criminis percorrido, perfazendo 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 04 dias-multa.

No mais, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 03 meses de detenção (por considerar a pena de multa insuficiente para repressão do delito), tendo em vista o preceito sancionador do artigo 307 do Código Penal. Na segunda fase, deixo de compensar a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, eis que o acusado ostenta não apenas uma, porém duas, a indicar sua personalidade voltada a prática de crimes. Neste sentido: “(...) A multirreincidencia exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força apenas de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão” (REsp 1.424.247, Ministro Relator Nefi Cordeiro, Superior Tribunal de Justiça).

Na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque diversos os desígnios dos delitos, autônomos, somo as penas cumulativamente, perfazendo 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 04 dias-multa e 03 meses de detenção, as quais torno definitivas.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MARCOS PAULO MENESES FERREIRA, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 09 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 04 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e a 03 meses de detenção, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, e por infração ao artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Reincidente, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime SEMIABERTO, único adequado ao caso concreto, como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Vedo o apelo em liberdade, eis que em desfavor do acusado já constava mandado de prisão de 16 anos por roubo e participação em organização criminosa, além da prática da falsa identidade nestes autos, de modo que necessária sua custódia para garantia da ordem pública. 

Recomende-o no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.


 Franca, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA