0006133-67.2004.8.26.0374
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/01/2010
... previsto no art. 59, do CP relatado acima, trata-se de roubo majorado. A este propósito:  

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711). 

Ante o exposto, julgo ...


PODER JUDICIÁRIO
COMARCA DE MORRO AGUDO


Vara única
Processo nº 363/04
fls.1




VISTOS.



ALEX PEREIRA TRÍTOLI, vulgo “Lequinho”, e ÉDSON MACHADO, vulgo “Edinho”, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2004, por volta das 22h00, na Fazenda Vila Nova, zona rural desta comarca de Morro Agudo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outras dez pessoas não identificadas, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e, ainda, com restrição da liberdade das vítimas Rivair da Silva e Ângela Mara Ardt, três tratores da marca Massey Fergunson, pertencentes a Victor Garcia Carmanhan e um aparelho celular pertencente à Ângela Mara Ardt. 

Segundo o relato da denúncia, os acusados e seus comparsas foram até à fazenda e arrombaram a porta da casa do caseiro. Assim, quando Rivair e Ângela acordaram, foram rendidos pelos assaltantes, que portavam armas de fogo. Enquanto três indivíduos vigiavam os caseiros, os demais foram até o barracão da fazenda e colocaram os tratores em caminhões, possibilitando a subtração da res. 

Há requerimento de interceptação telefônica em apenso.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls. 06/367, e foi recebida em 13 de novembro de 2006 (fls. 372).

Citados, ALEX e ÉDSON foram interrogados, respectivamente, a fls. 387 e 388, apresentando defesa prévia a fls. 394/396. 

No curso da instrução criminal, foram ouvidas três vítimas (fls. 415, 416 e 427), três testemunhas de acusação (fls. 417, 418 e 428) e cinco testemunhas de defesa (fls. 429, 430, 439, 440 e 441). 

Superada a fase de diligências complementares, em alegações finais, a acusação requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 456/461). A defesa manifestou-se a fls. 464/482 argüindo, preliminarmente, a nulidade da interceptação telefônica realizada nos autos. No mérito, postulou a absolvição, sustentando a insuficiência do conjunto probatório. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Não vislumbro a nulidade da interceptação telefônica realizada nos autos, razão pela qual afasto a preliminar argüida pela defesa. 

Em que pese a ausência de exposição expressa das razões de decidir, claro está que, quando da análise do pedido de interceptação telefônica, o magistrado considerou os argumentos detalhadamente trazidos pelo i. Delegado de Polícia. Ademais, em razão da urgência que cercava o pedido, a primeira interceptação foi deferida pelo exíguo prazo de 05 dias, havendo decisão fundamentada para as posteriores prorrogações. 

Ainda, desde que mantido o regular acompanhamento e fiscalização da interceptação telefônica pelo órgão do Ministério Público, a ausência de parecer ministerial, antes da análise do pedido, em virtude de sua impossibilidade, não acarreta a nulidade da decisão judicial. 

Por fim, a interceptação telefônica foi realizada de acordo com as exigências legais, não havendo impugnação quanto ao seu conteúdo. Conforme se verifica na autuação do apenso e nas decisões que permearam a colheita da prova, o procedimento foi realizado em segredo de justiça, sendo juntado aos autos principais apenas as transcrições indispensáveis à solução da lide, com a adoção de todas as cautelas de praxe. 

No mérito, a materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08, bem como pelo relato das vítimas, que confirmaram a subtração mediante grave ameaça. 

No que concerne à autoria delitiva, nada há nos autos que possa afastar a imputação deduzida na denúncia. 

Ouvidos na fase inquisitiva, os acusados confessaram a participação no crime, mas disseram que apenas prestaram informações a respeito dos tratores encomendados por terceira pessoa. Conforme afirmaram: “No início de julho/2004 o interrogando na companhia do amigo Alex estiveram na cidade de Ribeirão Preto onde se encontraram num bar com o Alemão, sendo que o Alemão perguntou-lhes se sabiam de algum trator de grande porte, tendo o interrogando afirmado que na Fazenda Vila Nova neste município haviam tratores grandes marca Massey Fergunson. O Alemão se interessou e pediu-lhes que confirmassem o ano dos tratores tendo o interrogando e Alex se dirigido até as proximidades da fazenda efetuando levantamento do local e através do telefone celular do Alex informaram ao Alemão que o ano dos tratores era 2000. O Alemão interessou-se pelos tratores e informou-lhes que iria praticar o roubo de referidos equipamentos e após vende-los recompensaria o interrogando e Alex pelas informações, não tendo sido combinado o valor que iriam receber.  O interrogando tem conhecimento de que no dia dos fatos o Alemão em companhia de outros indivíduos desconhecidos estiveram na fazenda e praticaram o roubo dos tratores. Dias depois através do celular do Alex entraram em contato com o Alemão a fim de receberem a recompensa pelos serviços, quando o Alemão afirmou-lhes que os tratores não eram o ano que o interrogando havia informado a ele, sendo que foi necessário outras conversas através do celular e pessoalmente com o Alemão quando o interrogando e Alex receberam dele a importância de R$ 665,00 cada um” (fls. 64/68). No mesmo sentido, o depoimento de ALEX a fls. 62/63. 

Não obstante a retratação em Juízo, a participação dos acusados foi confirmada pela interceptação telefônica que, além de corroborar a confissão extrajudicial, comprovou que a atuação dos acusados não se resumiu à colheita de informações. Neste ponto, é de se considerar que, durante a instrução processual, os acusados não negaram a assinatura do depoimento extrajudicial, deixando, ainda, de relatar qualquer tipo de coação que contaminasse o ato. 

As vítimas e testemunhas de acusação, de forma coesa e harmônica, relataram a dinâmica dos fatos, tal como descrito na inicial. Os policiais ouvidos em juízo acrescentaram detalhes da produção da prova em apenso afirmando que “recebeu notícia criminosa anônima de informações sobre o roubo de tratores ocorrido em fazenda desta região. Foi feito, então, o requerimento de interceptação telefônica, que foi autorizada por este juízo. Informa que o conteúdo da interceptação revelou a participação e autoria dos réus Alex e indivíduos de Ribeirão Preto foram revelados detalhes sobre o pagamento da transação envolvendo os pagamentos dos objetos subtraídos, ou seja, os tratores. As gravações também apuraram detalhes da execução do crime. Também foram feitas interceptações de conversas entre os réus Alex e Édson, que conversaram a respeito do recebimento de dinheiro. As gravações também mencionavam os indivíduos de Ribeirão Preto, identificados por apelidos, que também atuaram na prática do roubo e que seriam intermediários com os compradores. Os policiais desta cidade inclusive realizaram diligência para apurar suposto pagamento que aconteceria na cidade de Ribeirão Preto. Não houve efetivo pagamento, mas que o contato se confirmou pois o depoente observou conversas entre os réus, um terceiro de Morro Agudo, conhecido como Ricardo, e os indivíduos de Ribeirão Preto. Como não houve pagamento não houve abordagem” (fls. 428).

Conforme o depoimento de fls. 418: “foi realizada interceptação telefônica autorizada pelo Poder Judiciário. O conteúdo das gravações telefônicas revelaram que os réus tinham participação no roubo pois ficou comprovado que os réus, além de executarem pessoalmente o crime, também negociaram com os criminosos da cidade de Ribeirão Preto” 

As testemunhas de defesa ouvidas no curso da instrução criminal apenas apresentaram informações acerca do trabalho e da personalidade dos acusados, mas nada souberam esclarecer a respeito dos fatos. 

A transcrição da interceptação, realizada no telefone celular do acusado ALEX, revela indubitavelmente a participação dos réus na prática criminosa. Isto porque, em diálogos gravados pela polícia, os interlocutores conversam acerca da repercussão do delito na cidade (fls. 86), combinam a prática de outro “157” (fls. 89), dividindo as funções de ameaçar as vítimas e providenciar a subtração, e negociam a divisão de lucros, que, inclusive, criou divergências, já que os tratores eram mais antigos do que o relatado por ALEX, quando da preparação do delito: 
- é o seguinte, nóis trocou uma idéia com o cara lá, mano, fui lá, é o seguinte, não confiriu nada os anos, lá, que os cara falou que era, os baguiu é tudo de trator vei, entendeu? 
- não, mano, fala o nome não, mano (...)
-oh mano, eu vou ter dar uma idéia, oh, aquele outro maió lá, mano, ce ta ligado que não adianta soa caras fala que é veio, que não adianta, aquele outro é do ano de dois mil pra frente”.

Por fim, a conversa entre ALEX e EDINHO, transcrita a fls. 92/93, deixa evidente a atuação dos acusados, que receberam pelo roubo a quantia de R$ 665,00, conforme, aliás, relatado no interrogatório extrajudicial: “cume que ce fais uma fita loca dessa pra ganha, o que que deu pra nóis, mano, deu seiscentos e sessenta e cinco cada um, nóis ta em treis na tela, mano, como é que dá seiscentos reais cada um?” (fls. 102).  

As causas de aumento de pena dispostas nos art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP foram cabalmente comprovadas pelas provas colhidas no curso da instrução criminal. Com efeito, o concurso de agentes restou evidente em razão da forma de atuação dos réus, em conjunto, com plena aderência de vontades. No tocante ao emprego de arma, necessário ressaltar que a não apreensão do revólver utilizado no evento criminoso não fasta a incidência da causa de aumento de pena:

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142).

“ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma- apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora – Desnecessidade – Comprovação do uso pela vítima – Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 – São Paulo - 9ª Câmara – Relator: Ferreira Rodrigues – 12/1/2000 – v.u. -voto 7.198).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I , do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Entretanto, a causa de aumento de pena atinente à restrição da liberdade daS vítimaS não restou configurada, posto que os acusados apenas restringiram a liberdade das vítimas com o intuito de possibilitar a consumação do delito de roubo:

“Para a configuração da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, V, do CP, é necessário que a restrição à liberdade da vítima seja por tempo razoável e em circunstâncias que extrapolem a grave ameaça componente do próprio delito o que não ocorre quando o ofendido é levado para os fundos de seu estabelecimento comercial e ali mantido em poder de um dos réus durante a execução da tentativa de assalto” (RT 754/654).     

Assim, comprovada a materialidade e autoria do delito, passo à DOSIMETRIA da pena. 

Analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o delito foi cometido com grande organização e planejamento, revelando a audácia dos acusados. Com efeito, os réus se juntaram a outros oito ou dez indivíduos e ameaçaram as vítimas com arma de fogo por mais de cinco horas. Ainda, como conseqüência do delito, necessário considerar o prejuízo da vítima, em torno de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais). Logo, a pena não pode ser fixada em seu mínimo legal considerando: a) a personalidade dos agentes, demonstrada pela frieza do planejamento e audácia da conduta, especialmente considerando-se as características da comarca que, de pequeno porte, não está acostumada com roubos desta magnitude; b) circunstâncias, eis que as vítimas foram ameaçadas por mais de cinco horas, c) conseqüências, já que o proprietário da fazenda sofreu grande prejuízo. Por isto, majoro a pena em 1/3, restando esta em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Ausentes causas de diminuição de pena. Presentes, por outro lado, as causas de aumento dos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, acresço a pena fixada em 3/8 (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que os réus praticaram o crime em concurso de agentes e com uso de arma, circunstâncias que evidentemente reduzem a capacidade de resistência das vítimas, intimidando-as e impondo-lhes temor excessivo. Logo, autorizam a exacerbação mencionada, motivo pelo qual fixo a reprimenda, em definitivo, em 7 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. 

Vale lembrar que o aumento de 3/8 é plenamente justificado, já que a prática criminosa mostra-se mais temida nas circunstâncias descritas na denúncia. 

“PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade:Presentes duas qualificadoras  no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional” (Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U. Voto nº 5.083). 

“PENA  - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se  a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes’ (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U. Voto nº 4.455).

Em virtude da quantidade de pena privativa de liberdade ora imposta, inviável a concessão do sursis.
 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, já que, além dos desfavoráveis critérios previsto no art. 59, do CP relatado acima, trata-se de roubo majorado. A este propósito:  

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711). 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar os réus ALEX PEREIRA TRÍTOLI, vulgo “Lequinho”, e ÉDSON MACHADO, vulgo “Edinho, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, razão pela qual os condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 17 dias-multa (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, como retro especificado. 

Em que pese a ausência de decretação da prisão cautelar no curso do processo, verifico a presença dos requisitos legais para tanto. Com efeito, conforme se depreende das provas colacionadas aos autos, os réus praticaram delito de extrema gravidade e, quando da interceptação telefônica, se preparavam para a prática de outros crimes de igual magnitude. Assim, além de impedir que deixem o distrito da culpa, frustrando a aplicação da lei penal, a prisão cautelar tem como fundamento a garantia da ordem pública, eis que a intenção de reiteração de delitos graves restou evidente. 

Logo, os acusados não poderão recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.  

Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados, e oficiem ao TRE para os fins do art. 15, inciso III da CF. Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

                                  Morro Agudo, 25 de janeiro de 2010.



JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito