0006860-04.2014.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA MEIRELLES PEDRENO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... dos bens subtraídos da vítima.

Caracterizado o roubo majorado, a condenação é o forçoso caminho a ser trilhado.

Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da reprimenda.

DOSIMETRIA
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero que o acusado agiu com culpabilidade demasiada, uma vez que manteve a vítima em seu poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006860-04.2014.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006860-04.2014.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO CARDOSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Meirelles Pedreño

Vistos.

PAULO ROBERTO CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no Art. 157 § 2º, incisos I e V do Código Penal, porque no dia 09 de julho de 2014, por volta das 04h 14 min, na Rodovia BR 116, nº 321, Jardim das Palmeiras, na cidade de Juquitiba, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um canivete e restrição da liberdade da vítima, a quantia de R$ 341,00, uma carteira com documentos, um telefone celular da marca Nokia e um telefone da marca Motorola, pertencentes a Josué Gonçalves Francisco. 

A denúncia foi recebida em 23/07/2014 (fls. 41). O acusado foi citado (fls. 47), apresentando resposta à acusação (fls. 90/92). Em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa e acusação e, em seguida, foi o réu interrogado.

Em memoriais, postulou o Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa técnica do réu requereu a sua absolvição.

É o relatório. 
DECIDO. 

Narra a denúncia que abordou a vítima no banheiro do posto de gasolina, ameaçando-a com um canivete, obrigando-a a se dirigir a carreta de propriedade de Josué. Ao chegar ao veículo, o acusado assumiu a sua direção, passando a realizar manobras perigosas na Rodovia Regis Bitencourt, atemorizando e restringindo a liberdade da vítima por cerca de duas horas. 

Após passarem por diversos bairros de Juquitiba, parou em outro posto de gasolina, momento em que a vítima avistou os policiais militares, saindo correndo em sua direção, narrando o ocorrido. Os policiais militares, assim, conseguiram localizar o acusado, prendendo-o em flagrante delito com os objetos subtraídos de Josué.  

E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de entrega (fls. 17), pelo laudo de constatação de peça (fls. 59/60), pelo laudo de lesão corporal (fls. 63) e pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, de outro lado, é inquestionável. 

Em seu depoimento, a vítima Josué relatou que, no dia dos fatos, estava vindo de Jandira, onde carregou seu caminhão. Era dia de jogo, Brasil x Alemanha. Assistiu ao jogo e tomou algumas cervejas, por isso dormiu um pouco. Por volta das 2h, acordou e foi se higienizar no banheiro do posto. Quando saiu da cabine, foi abordado pelo réu, que colocou um canivete em seu pescoço e disse: “perdeu, perdeu”. Tentou acalmá-lo, pois notou que o indivíduo estava muito drogado. Tinha apenas trinta reais no bolso, mas o meliante o fez ir até o caminhão, onde teria mais dinheiro. O réu pediu a chave e saiu com o veículo, acompanhado da vítima. Conduziu o caminhão até Juquitiba, com a vítima no banco do passageiro. Entraram em uma favela e, alertado pela vítima que poderia enroscar nos fios e derrubar um poste de iluminação, o réu exclamou: “rapaz, não tinha visto que era um caminhão não”. Então retornaram e rumaram para São Lourenço da Serra. Nesse momento, o réu engatou a oitava marcha e invadiu o acostamento. Quando voltou para a pista, quase tombou o veículo. Pararam em um posto e o réu deu cem reais da vítima para um terceiro, pedindo para o rapaz “fazer um corre” (comprar drogas), mas o rapaz disse que demoraria, razão pela qual o acusado desistiu. O réu pegou o celular e R$ 320,00 da vítima, que estavam no caminhão. Dirigiram-se então para outro posto, o posto 65. O réu mantinha o canivete entre as pernas, enquanto dirigia. No caminho, o réu disse à vítima que ia comprar pó e que a vítima iria cheirar com ele. Disse ainda que naquele local costumava ter policiais e que se algo desse errado, mataria a vítima. Ao tentar estacionar o caminhão, já no posto, convenceu o réu a parar o veículo de frente para o restaurante, momento em que desceu rapidamente do veículo e pediu ajuda aos policiais que lá estavam, os quais detiveram o meliante na sequência. Ficou duas horas em poder do réu. As ameaças ocorreram apenas no começo. Temia que o réu estivesse portando arma de fogo, além do canivete. Ficou com medo, pois foi a primeira vez que isso aconteceu. Houve danos no caminhão, suportados pelo patrão, em torno de R$ 490,00. Recuperou todos os seus pertences. Viu bem o rosto do réu e não o conhecia anteriormente. 
Narrou a testemunha JOSÉ LUIZ CAMARGO GODOY, policial militar, que estava no restaurante do Posto 65 quando a vítima veio até ele e seu parceiro, em pranto, informando que havia sido vítima de roubo e que o roubador estaria entre os caminhões. Com as características passadas pela vítima, foram no encalço do suspeito, que tentou fugir, e o detiveram em posse dos pertences da vítima e o canivete, guardado no bolso. O acusado confessou a prática do crime.

Narrou a testemunha MARCIANO SANTANA DE SOUZA, policial militar, que no dia dos fatos estava no Posto São Leopoldo, à beira da Rodovia BR-116, quando a vítima veio até ele e seu parceiro, muito assustado, informando que havia sido vítima de roubo e que o roubador estaria de camisa vermelha e calça jeans e, com o emprego de canivete, teria roubado R$ 341,00 e dois aparelhos celulares. A vítima disse que o suspeito estaria entre os caminhões, no pátio do posto. Visualizaram o acusado e o perseguiram, até o deterem. Tiveram que usar a força física para deter o agente, que resistiu à captura. Encontrou com o acusado o canivete e os pertences citados da vítima. O acusado não quis se manifestar no momento da prisão. Não conhecia o réu antes dos fatos. Soube que a vítima ficou em poder do acusado por um bom tempo, na cabine do caminhão, em situação de cárcere privado. A vítima contou que havia parado em outro posto próximo e foi abordado pelo acusado, que o dominou com o uso de um canivete.

Interrogado em juízo, o réu PAULO ROBERTO CARDOSO disse que trabalha como autônomo, em sítio, ganha por dia R$ 60/70; mora com os pais; foi usuário de cocaína e pedra. Disse que no dia dos fatos estava no Posto 67, em Juquitiba. Disse que o motorista Josué chegou perguntando se alguém dirigia, daí perguntou se alguém queria ir fazer uma entrega com ele, daí nisso lhe deu a chave do caminhão. O réu disse não ser habilitado para dirigir caminhão. O réu disse ter feito uma brincadeira, ziguezagueando, daí começaram a discutir e o Josué falou que não iria mais lhe pagar R$ 80. Nesse posto estavam os policiais, que o abordaram. Quando o Josué falou que não iria mais lhe pagar, o réu pegou o celular dele e o dinheiro, mas disse que o Josué viu ele fazer isso. Disse que já foi processado outra vez por briga, porque desacatou dois policiais, em 2011 ou 2012, não era menor de idade. 
Nesse contexto a condenação do acusado é de rigor. 

A prova, portanto, é contundente no sentido de que, nas condições de tempo, modo e local, descritas na inicial acusatória, os réu praticou o roubo descrito na denúncia.

As majorantes restaram bem evidenciadas. 

Se os testemunhos têm força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento da causa de aumento incidente (emprego de arma e restrição da liberdade). Além disso, a amparar a majorante da restrição da liberdade, ficou demonstrado que a vítima foi mantida por tempo juridicamente relevante em poder do acusado, por quase 2h. 
 
Por fim, fantasiosa a versão exculpatória ofertada pelo réu, uma vez que sendo ele sequer habilitado para direção de caminhão, não se mostra crível tenha sido ele contratado pela vítima para realizar um carreto em seu caminhão.

Ademais, tendo havido extrema violência por parte do réu quando manteve a vítima em seu poder, sendo, inclusive, apreendido o canivete com que o fez, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto. De se salientar, ainda, que o réu, quando avistou os policiais, tentou fugir, sendo por eles apreendido e, ainda, na posse dos bens subtraídos da vítima.

Caracterizado o roubo majorado, a condenação é o forçoso caminho a ser trilhado.

Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da reprimenda.

DOSIMETRIA
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero que o acusado agiu com culpabilidade demasiada, uma vez que manteve a vítima em seu poder por 2h, sob a mira de um canivete e, ainda, as consequências do crime, uma vez que o caminhão sofreu diversas avarias pela condução perigosa realizada pelo réu, assim, majoro a pena base em 1/4, o que perfaz pena base de 5 (cinco) anos de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, nada a ser considerado, pelo que, mantida a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 50 (cinquenta) dias-multa.

No terceiro estágio, diante da incidência das causas de aumento de que trata o artigo 157, §2º, incisos I e V, do Código Penal, exaspero a reprimenda em 1/5, com o que,  torno a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa.

A pena pecuniária será fixada no piso legal, uma vez que ausente notícia de fortuna do réu.

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e por consequência condeno PAULO ROBERTO CARDOSO, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e V, do Código Penal. 

O acusado não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, presentes, pois, os requisitos que fundamentaram a decretação da custódia cautelar neste momento.

Expeça-se mandado de prisão, com urgência.

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2) Promovam-se as anotações de estilo; 3) Extraiam-se as guias de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 4) Expeçam-se as comunicações necessárias.

Expeça-se, oportunamente e se o caso, certidão de honorários de acordo com o convênio da PGE-OAB, no valor máximo previsto, e oportunamente arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 05 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA