0006966-59.2018.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2018
... da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006966-59.2018.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 207/2018 - 7º Distrito Policial de Guarulhos, 1103/2018 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Antonio Cardoso do Nascimento Neto e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Antonio Nocito Echevarria


Vistos.



Aos 28 dias do mês de agosto de dois mil e dezoito, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 14:00 horas, presente o Dr. LUIS ANTONIO NOCITO ECHEVARRIA, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem a Dra. ANA BRASIL ROCHA PENA, DD. representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta vara) Defensora dos réus e os acusados Antônio Cardoso do Nascimento Neto e Rony Washington Soares dos Santos. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório. Iniciados os trabalhos, foram  inquiridas a vítima, uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. A seguir pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas REGINALDO SOBRAL DE MELLO e CARLOS ALEXANDRE CECCONELLO CORREA, bem como nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo as desistências formulada pelas partes. Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates.  Fica consignado que os debates do Ministério Público foram feitos pelo sistema de filmagem.  Pela Dra. Defensora dos acusados foi dito: “MM. Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente. A vítima Jefferson relatou que quando estava saindo do mercado, foi abordado por trás. Exigiu que entrasse no carro e conduzisse. Depois, entrou na condução do veiculo. Foi abordado pelo mais baixo, o da esquerda. O outro entrou depois no carro. Dirigiu cerca de 5 minutos. Dirigiu cerca de 20 metros e depois o outro entrou no carro. Falou “conseguiu? vamo, vamo”. A polícia ligou posteriormente, dizendo que tinham recuperado o veículo com os acusados. Na Delegacia, teve certeza no reconhecimento dos dois. Não disse que tinha 75% de certeza no reconhecimento de Rony. Leu e assinou o depoimento. O policial militar Alexandre relatou que estavam em patrulhamento, quando avistou o veículo, com os réus em seu interior. Ao avistarem a viatura, tentaram se evadir. Com apoio de outra viatura, realizaram a abordagem. Disseram, informalmente, que tinham pegado o veículo emprestado. O veículo possuía avarias. Não foi encontrada arma de fogo. O acusado Antônio, em seu interrogatório, disse ter conhecido a vítima usando crack. Estavam na rua e se dirigiram até uma residência para usar a droga sem correr o risco de serem abordados pela polícia. Em determinado momento, pegou emprestado o carro do Jefferson para comprar mais drogas. Quando retornou, ele não estava mais lá. Disseram que ele tinha ido até a Delegacia reportar o furto. Acredita que ele não tenha tido coragem de contar em casa que emprestou o carro para um usuário de crack. Rony estava no veículo com o objetivo de buscar mais crack. Reginaldo também estava. A casa dele é usada para fumar crack. Rony relatou que Antônio apareceu com Reginaldo com o veículo. Iam até a biqueira comprar drogas. Não conhece a vítima. Ora, a negativa firme dos acusados não foi infirmada por nenhum elemento seguro de prova. Negaram informalmente, na Delegacia e em juízo. Não bastassem as vítimas prestarem depoimentos totalmente parciais, no presente caso, a vítima Jefferson prestou depoimento substancialmente diverso daquele prestado em sede policial. Naquela oportunidade, não deu certeza no reconhecimento de Rony. Ademais, disse que ele teria sido a pessoa que entrou no veículo a uma distância de 100 metros de onde se encontrava. Em juízo, mudou a versão e disse que reconhecia com certeza os dois. Que avistou o segundo roubador a cerca de 20 metros de onde estava. Ao ser indagado se havia dado a mesma versão na Delegacia, disse que sim, que em nenhum momento disse não ter completa certeza acerca do reconhecimento. Ora, o depoimento da vítima não merece qualquer credibilidade. No mais, em relação a Rony, salienta-se que não ficou comprovada qualquer participação no crime. O fato de ter entrado no veículo posteriormente, não o insere como coautor do roubo. Não teve sequer contato com a vítima. Não praticou qualquer conduta atinente ao tipo penal do art. 157, CP. Assim, requer sejam os réus absolvidos, com fundamento no art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, requer seja a pena base fixada no mínimo legal. Quanto à causa de aumento em razão do uso de arma, deve ser afastada, posto que o referido inciso foi revogado por lei posterior mais benéfica. A causa de aumento relativa ao concurso também, uma vez que não comprovada a participação de Rony na empreitada criminosa. No tocante ao regime, pugna seja fixado diverso do fechado, aplicando-se, no ponto, a detração penal. Por fim, pela concessão dos benefícios da justiça gratuita.  Encerrado os debates passo a proferir a seguinte decisão: “VISTOS. ANTONIO CARDOSO DO NASCIMENTO NETO E RONY WASHINGTON SOARES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de fevereiro de 2018, no período da manhã, na Rua Buriti Bravo, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os acusados, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta voltada ao objetivo comum, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo Fiat/Uno Vivace 1.0 de placas FRN 9032, pertencente a Jefferson Severo dos Santos. Recebida a denúncia (fls. 74), os réus foram citados às (fls.119/120) e apresentaram resposta à acusação (fls. 133/134). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 137/138), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para esta data quando foram inquiridas, a vítima, uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório dos acusados. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, em seus termos. A defesa, por seu turno, defendeu a absolvição dos réus. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. Procede a pretensão punitiva. Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), com o auto de reconhecimento positivo (fls. 13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), bem como dos depoimentos corroborados em juízo. A conduta narrada no libelo restou demonstrada. A vítima, Jefferson, relatou que: “Tinha ido ao mercado. Quando saiu, foi abordado por trás. Ele chegou e disse: 'entre no carro e não faça movimento'. Ele entrou no passageiro e o fez dirigir até próximo ao aeroporto. Fez sair do veículo e fugiu. Apenas um abordou e mais pra frente entrou outro no carro. Reconhece os dois acusados. O Antonio o abordou. O outro entrou depois, com algo que não soube identificar. O Antonio o ameaçou com a arma de fogo. O Rony entrou por volta de 5 minutos depois, dizendo: 'conseguiu? Vamo, vamo, vamo!'. O veículo foi recuperado com diversos danos. A polícia ligou, dizendo que tinha recuperado o veículo, com os acusados. Na delegacia, tinham três pessoas, mas só reconheceu 2”. A testemunha policial militar Alexandre afirmou: “Estavam em patrulhamento quando observou o veículo com as duas pessoas aqui presentes, encontrados no interior do veículo. Ao avistarem a viatura, desembarcaram. De imediato, solicitou o apoio e realizaram a abordagem. Dentro estava um senhor, de cabelo grisalho, que residia nas proximidades. Alegaram que pegaram o veículo emprestado, mas a vítima reconheceu. Eles sempre negaram os fatos. O veículo tinha algumas avarias”. Em juízo, o réu Antonio, afirmou: “Não são verdadeiros os fatos. No dia 17 para o dia 18, estava indo fumar crack. Quando entrou para a biqueira, o Jefferson estava estacionado. Quando retornou, parou para fumar e ele estava ao lado. Perguntou se queria dar um trago e ele aceitou. Então foram para outro lugar. Foram para a casa do 'Antonio gordinho' usufruíram a droga. Pediu o carro emprestado e foi até em casa pegar o dinheiro para comprar mais drogas”. O corréu Rony, por sua vez, alegou: “Os fatos não são verdadeiros. Estava na casa do Reginaldo. O Antonio apareceu na casa dele com esse carro. Pegou uma carona para ir fumar crack”. Verifica-se, pois, que os depoimentos dos acusados restaram absolutamente isolados do contexto probatório. Tanto a vítima, em sede policial e em juízo, quanto a testemunha, relataram a prática do delito, tendo ocorrido seus reconhecimentos pela vítima naquela fase e em juízo, com absoluta certeza. A testemunha policial testemunhou em juízo e apresentou depoimento coeso. A vítima narrou exatamente o fato criminoso, indicando que o acusado Anotnio o abordou, inicialmente, com arma de fogo. Seguiu com o acusado até chegar Rony, que disse: 'conseguiu? Vamos, vamos vamos!”, depreendendo exatamente sua conduta. A versão dos acusados é extremamente fantasiosa. O corréu Antonio apresentou versão inverossímil, não ventilada em sede inquisitorial, não havendo qualquer substrato probatório a fundamenta-lo. De igual forma, a versão de Rony buscou corraborar o quanto exposto por Antonio. A vítima reconheceu os acusados. Pela sequência dos atos decisivos para a realização do delito, é possível verificar a ocorrência de concursus delinquentium, porquanto comprovada a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas dolosas, a identidade de infração, o liame subjetivo e a relevância causal de cada ação. Assim, comprovada a majoração pelo concurso de agentes. Não há que se falar na ocorrência de tentativa, na medida em que a posse da res se inverteu ficando fora da esfera de vigilância da vítima. Tem-se, portanto, que as provas colacionadas formam seguro arcabouço de autoria, havendo perfeita subsunção ao tipo penal em comento (artigo 157, §2º, I e II do Código Penal), notadamente diante do uso de arma de fogo no contexto criminoso e o concurso de agentes, igualmente, resta caracterizado, em razão da autuação em conjunto dos agentes, que previamente ajustados, uniram-se com o intuito de praticarem o crime de roubo. Estabelecida a condenação, passo à dosimetria. Com relação ao réu Antonio Cardoso do Nascimento Neto, quanto ao crime do art. 157, §2º, I e II, Código Penal, na primeira fase, inicialmente verifico que as circunstâncias do crime se revelam negativas na medida em que o réu atuou em conjunto com outro agente. A despeito de configurar também majorante, pode ser valorada na primeira fase da dosimetria, contanto que não ocorra “bis in idem”, valorando-se novamente a mesma circunstância na terceira fase da dosimetria. Aumento, por conta disso, a pena mínima em 1/6. Ainda, verifica-se que o roubo a veículo demonstra maior reprovabilidade da conduta do agente, que revela maior audácia de roubar bem de alto valor, com emplacamento e fiscalização ostensiva, a majorar a pena em 1/6. Assim, fixo ao réu a pena-base de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, além de 12 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes. Ante a reincidência (fls. 109), referente a crime de roubo tentado, exaspero a pena em 1/5 perfazendo 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa. Na terceira fase, há o uso da arma de fogo devendo se estabelecer aumento, neste ponto, no importe de 1/3, revelando a pena definitiva de 8 anos, 8 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa. Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Deixo de aplicar a detração eis que tal instituto será valorado no âmbito da execução penal, uma vez que é essencial para a sua viabilidade a análise do requisito subjetivo. Com relação ao réu Rony Washington Soares dos Santos, quanto ao crime do art. 157, §2º, I e II, Código Penal, na primeira fase, inicialmente verifico que as circunstâncias do crime se revelam negativas na medida em que o réu atuou em conjunto com outro agente. A despeito de configurar também majorante, pode ser valorada na primeira fase da dosimetria, contanto que não ocorra “bis in idem”, valorando-se novamente a mesma circunstância na terceira fase da dosimetria. Aumento, por conta disso, a pena mínima em 1/6. Ainda, verifica-se que o roubo a veículo demonstra maior reprovabilidade da conduta do agente, que revela maior audácia de roubar bem de alto valor, com emplacamento e fiscalização ostensiva, a majorar a pena em 1/6. Ainda, o corréu Rony ostenta duas condenações transitadas em julgado (fls. 115/116), sendo possível, uma delas, figurar como maus-antecedentes, enquanto a outra serve para majorar a pena como agravante da reincidência. Majoro, dessa forma, a pena em mais 1/6 Assim, fixo ao réu a pena-base de 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão, além de 14 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes. Ante a reincidência (fls. 111), exaspero a pena em nova fração de 1/6, perfazendo 07 anos, 04 meses e 27 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa. Na terceira fase, há o uso da arma de fogo devendo se estabelecer aumento, neste ponto, no importe de 1/3, revelando a pena definitiva de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Deixo de aplicar a detração eis que tal instituto será valorado no âmbito da execução penal, uma vez que é essencial para a sua viabilidade a análise do requisito subjetivo. Ante todo o exposto,  acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para CONDENAR os réus a) ANTONIO CARDOSO DO NASCIMENTO NETO como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa no importe de 18 (dezoito) dias-multa (valor unitário de 1/30 de salário mínimo), b) RONY WASHINGTON SOARES DOS SANTOS NETO como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa no importe de 21 dias-multa (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. Expeçam-se as respectivas guias de recolhimento oportunamente. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o art. 15, III, Constituição Federal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.

Guarulhos, 28 de agosto de 2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA