0006358-13.2017.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMULO DE ALMEIDA NASCIMENTO


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


ROMULO DE ALMEIDA NASCIMENTO, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, assim porque, no dia 21 de março de 2.017, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0006358-13.2017.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006358-13.2017.8.26.0510 - 2017/000780
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMULO DE ALMEIDA NASCIMENTO


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


ROMULO DE ALMEIDA NASCIMENTO, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, assim porque, no dia 21 de março de 2.017, por volta das 09:30 horas, na Rua Saibreiro 2, nº 96, Vila Aparecida, nesta Comarca, ocultava, em proveito próprio ou alheio, 01 (um) relógio de pulso masculino dourado marca e modelo Citizen Choronograph WR 100, a ser oportunamente avaliado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de entrega de fls. 10, pertencente a Dorival Contatto Junior, que sabia ser produto de crime.
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida no dia 12 de julho de 2017. 
Regularmente citado, sobreveio resposta à acusação em favor do acusado, operando-se em seguida o saneamento do feito. 
Em instrução, foram colhidas as declarações da vítima e ouvida uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, a ilustre representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, reclamou a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes ostentados, inviabilizando-se a suspensão e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fixação de regime prisional inicial semiaberto. 
Já a ilustre Defensora Pública, dizendo ausente prova acerca do elemento subjetivo do tipo penal, uma vez não evidenciado o conhecimento da origem ilícita do bem, requereu absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito irrogado para a sua modalidade culposa. Em caso de acolhimento da pretensão acusatória, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime prisional inicial aberto. 
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, assim porque ocultava, em proveito próprio ou alheio, o bem indicado na denúncia, tendo conhecimento da origem ilícita. 
Induvidosa a materialidade do delito à vista do que indicado no boletim de ocorrência de fls. 21/24, acerca do roubo anterior do bem apreendido em poder do acusado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9/10.
E a autoria foi suficientemente evidenciada. 
De fato, ouvido em juízo, o acusado afirmo que na ocasião policiais estiveram realmente em sua moradia, dando cumprimento a mandado de busca e apreensão, onde apreendido vários bens, que disse terem sido adquiridos em grupos de venda da plataforma Facebook, não dispondo de nenhum documento comprobatório acerca da origem.
Todavia a versão deduzida pelo acusado, foi contrariada pelas circunstâncias e pela prova produzida.
De fato, já a apreensão dos bens indicados no auto de exibição de fls. 9/10, no interior da moradia do acusado, sem nenhum documento acerca da origem, o compromete sobremaneira, tratando-se de imputação de delito de receptação.
Além disto, o investigador de polícia Cristiano Augusto da Costa afirmou que na ocasião estavam investigando vários furtos e roubos, havendo indicação de que os bens alcançados nas ações delitivas estariam em poder do acusado, por isto que expedido mandado de busca e apreensão, cujo cumprimento, na moradia dele, resultou na apreensão de diversos bens objetos daqueles delitos.
Já se disse que a demonstração do elemento subjetivo do tipo, no caso da receptação dolosa, diante da impossibilidade de resgatar o que estava animando o acusado na ocasião dos fatos, pode se extrair das circunstâncias do fato. 
A propósito: “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Por aqui, a conduta se mostra reveladora porque, na moradia do acusado foram apreendidos, entre aquele roubado da vítima, diversos outros de origem ilícita, inclusive em duplicidade, como se extrai do auto de exibição e apreensão, afastando, portanto, a afirmação de que decorreriam de compra de objetos necessários à vida doméstica, encontrados em condições mais facilitadas na internet.
Ademais, como já dito, o acusado não dispunha de nenhum documento de aquisição dos mencionados bens, a revelar, inequivocamente, o prévio conhecimento da origem ilícita, impondo-se o acolhimento da pretensão acusatória.
Isto considerado, passo à dosagem da pena.
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, ostentando o acusado diversos registros criminais, devida a fixação da pena base pouco acima do mínimo legal em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Presentes os requisitos autorizadores, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, além de pecuniária em favor da vítima, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 180, "caput", c.c. artigos 44 e 46, todos do Código Penal, CONDENO o acusado ROMULO DE ALMEIDA NASCIMENTO à pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 1 (um) ano e 2 (dois) meses, e pagamento de 11 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato, além de pecuniária em favor da vítima, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo.
Em caso de reconversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, esta deverá ser cumprida em regime prisional aberto. 
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
P.R.I.C.
Rio Claro, 21 de maio de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA