0006548-82.2014.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MARCELINO DE OLIVEIRA BRITO e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 2 dias do mês de março de 2015 faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. Luiz Claudio Sartorelli, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara desta Comarca de Cravinhos. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
      
0006548-82.2014.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006548-82.2014.8.26.0153
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MARCELINO DE OLIVEIRA BRITO e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 2 dias do mês de março de 2015 faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. Luiz Claudio Sartorelli, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara desta Comarca de Cravinhos. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.


TIAGO MARCELINO DE OLIVEIRA BRITO esta sendo processado pela Justiça Pública por infração ao artigo 157, § 3º, c.c artigo 14, II c.c artigo 61, II, “h” c.c artigo 29, todos do Código Penal e artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, JULIO CESAR CAETANO DA SILVA DOS SANTOS, por infração ao artigo 157, § 3º, c.c artigo 14, II c.c artigo 61, II, “h” c.c artigo 29, todos do Código Penal e ELIANA DE SOUZA DE FARIAS esta sendo processada pela Justiça Pública por infração ao artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03.
Segundo a denúncia, no dia 12 de julho de 2014, por volta das 17:30h., no Sítio Santo Antonio, zona rural, nesta cidade e comarca de Cravinhos, os réus  fazendo o uso de uma motocicleta, dirigiram-se até ao Sítio Santo Antonio determinados a pratica do roubo contra Sebastião Passilongo, para quem José Lino do Santos, pai de Júlio, trabalhou. No local, Tiago e Júlio, anunciaram o assalto a Sebastião. Em seguida, Sebastião correu e se escondeu sob um caminhão, momento em que Tiago disparou a arma contra ele duas vezes, sendo que um dos tiros atingiu Sebastião no antebraço direito. Após atingir Sebastião, os réus subtraíram para o proveito de ambos a importância de R$ 1.800,00 e fugiram do local. 
A vítima procurou ajuda policial e relatou o assalto, descrevendo os réus. Um deles, o Tiago, foi identificado devido sua deficiência visual. Dirigiram-se até sua residência, onde o réu admitiu a prática do roubo. Consta, ainda, que o mesmo guardava e tinha em depósito, para a entrega e consumo de terceiro, 21,8 gramas de cocaína, acondicionados em 27 cápsulas, e a importância de R$ 244,00.
Identificado o réu Julio Cesar, o qual foi encontrado em sua residência, sendo a pratica do roubo confirmada pelo próprio genitor, que conhecia a vítima. 
A ré Eliana, recebeu a arma de fogo de Tiago e a ocultou, sendo que tinha o prévio conhecimento da posse ilegal da mesma. 
A denúncia foi aditada (fls. 68/73) e recebida (fls. 95/96).
Os réus foram citados (fls. 96 e 100) e apresentaram defesa prévia (fls. 126/127, 129/135 e 137/138).
Realizou-se audiência, colhendo-se o depoimento da vítima, de cinco testemunhas de acusação e interrogando-se os réus (fls. 197). 
Em alegações finais, pugnou o representante do Ministério Público pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 227/243), enquanto que o defensor do réu Tiago pugnou pela desclassificação do crime de latrocínio para o crime de roubo qualificado, o defensor da ré Eliana requereu a suspensão do processo ou a desclassificação do crime de porte arma para o crime de favorecimento pessoal e o defensor do réu Júlio César requereu sua absolvição (fls. 257/264, 266/269 e 271/276).
É o relatório.

D  E  C  I  D  O

A ação é procedente. 
A materialidade do crime de latrocínio foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, exibição e apreensão (fls. 22), ficha de atendimento médico da vítima (fls. 163/173), laudo pericial da arma apreendida (fls. 109/110), exame residuográfico positivo de Júlio Cesar (fls. 117/118) e pelos depoimentos da vítima e testemunhas em juízo. 
 A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 23), laudo de constatação provisória (fls. 25) e laudo toxicológico (fls. 21).
A materialidade do crime de posse de arma de fogo foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22) e laudo pericial da arma de fogo (fls. 109/111) e pelos depoimentos em juízo.
 A autoria é certa. 
Apurou-se durante a instrução que na data dos fatos os réus Tiago e Júlio César sabiam que a vítima estaria com dinheiro para o pagamento dos funcionários, sendo assim, fazendo o uso de uma motocicleta dirigiram até o sítio Santo Antônio determinados à prática da subtração do dinheiro.
No sítio, Tiago e Júlio abordaram Sebastião com um revólver de calibre 38, sendo que este saiu correndo e tentou se esconder sob um caminhão, momento que Tiago, que estava portando a arma de fogo, disparou duas vezes contra ele e um dos disparos atingiu seu antebraço direito, causando lesões corporais (fls. 53).
Após os disparos os réus subtraíram a importância de R$ 1.800,00 e fugiram do local.
Sebastião procurou as autoridades policiais e noticiou o assalto, informando todas as características físicas dos assaltantes, inclusive que um deles tinha uma deficiência visual.
Tiago tinha uma deficiência visual e ostentava passagens policiais, razão pela qual os policiais militares foram até sua residência onde o mesmo admitiu a pratica do roubo, ocasião em que foram apreendidas 27 cápsulas de cocaína e a importância de R$ 244,00 em dinheiro (fls. 47). Questionado sobre o roubo, Tiago admitiu que ele e Júlio teriam se dirigido ao sítio de Sebastião onde, com a utilização de uma arma de fogo, subtraíram importância em dinheiro da vítima. A arma foi deixada com Eliana que a recebeu e ocultou sob o forro do banheiro de sua casa, a qual foi encontrada e apreendida pelos policiais. Em seguida os policiais militares, a partir da delação de Tiago, identificaram o réu Júlio César e foram até sua residência. Ali encontraram o pai de Júlio César, José Lino, o qual era empregado da vítima e admitiu que o filho praticou o roubo na companhia de Tiago, ressalvando que o mesmo não havia efetuado disparo de arma de fogo. 
 Tiago e Júlio César foram levados a delegacia onde Sebastião veio a reconhece-los como os autores do crime (fls. 13).
Por ocasião do flagrante, Julio Cesar permaneceu em silencio (fls. 16). Tiago admitiu ter ido até o sítio na companhia de um comparsa em uma motocicleta e que portava um revolver calibre 38 municiado com cinco cartuchos. Acrescentou que o local para onde se dirigiu foi “declinado pelo seu comparsa”, negando-se a identifica-lo (“que não vai identificar”). 
Em juízo o réu Tiago alegou que estava sob efeito de droga quando foi convidado por um rapaz da cidade de Serra Azul para praticar o roubo. Como estava sem dinheiro e tinha usado cocaína, aceitou. Afirmou que não conhece o réu Júlio César e que a arma de fogo era sua, sendo que comprou na “baixada” por R$ 1.200,00. Tiago trajava uma blusa amarela de frio, botas e calça e o outro individuo usava calça, tênis da marca Adidas e camiseta. Alegou também que sob o efeito da cocaína, anunciou o assalto e quando foi abaixar paga pegar o dinheiro à arma disparou duas vezes acidentalmente. Em nenhum momento ameaçou a vítima de morte, apenas queria o dinheiro. A droga encontrada na sua residência foi comprada com o dinheiro do assalto. Pediu para a ré Eliana guardar a arma de fogo, alegando que daria um dinheiro a ela, sendo que a mesma não sabia da prática do roubo. O rapaz de Serra Azul conhecia a vítima e sabia que estaria com dinheiro naquele dia. Nunca ouviu falar no réu Júlio Cesar. Jogou a roupa que estava usando no rio e reconheceu a mesma quando mostrada na audiência. Nunca trabalhou no sítio de Sebastião. Subtraíram cerca de R$ 1.800,00 e ficou com uma pequena parte. O outro réu sabia que ele portava arma de fogo e os disparos foram acidentais porque tremia muito por conta da cocaína.
O réu Júlio César negou a prática do crime e sustentou que na data do fato estava em sua casa. Já trabalhou para a vítima Sebastião, assim como seu pai. Não conhecia Tiago e disse não entender porque esta sendo acusado por esse crime. Não reconheceu a capa amarela e a camiseta azul exibidas na audiência.
A ré Eliana afirmou que estava do lado de fora da casa e o réu Tiago passou correndo e pediu para ela guardar algo. No momento não sabia o que era porque estava embrulhado e na hora que viu, guardou no forro do banheiro porque Tiago disse que voltaria para pega-la. A princípio negou para os policiais que a arma estava em sua casa, somente assumiu depois que Tiago disse “a casa caiu”. Não sabia que a arma havia sido usada em um roubo. Não conversou com ninguém sobre o roubo. A arma estava enrolada em um pano verde e Tiago apenas a entregou e saiu.  
As negativas dos réus restaram isoladas nos autos.
A vítima Sebastião Passilongo Calora afirmou que foi abordado por dois rapazes que anunciaram o assalto e exigiram a entrega do dinheiro que era destinado ao pagamento de seus funcionários, sendo que um deles estava armado. O fato ocorreu por volta das cinco e meia da tarde. Tiago foi quem chegou com a arma e o ameaçava de morte a todo o momento. Julio Cesar foi quem recolheu o dinheiro. Tiago efetuou dois disparos durante o assalto e durante a fuga ouviu outro disparo, não sabendo informar quem o fez. Tiago foi quem o obrigou a entrar debaixo do caminhão e se despir para ter certeza que não portava mais dinheiro. Não queria mais a presença de Julio Cesar no sítio porque sabia que ele estava envolvido em um roubo. Não conhecia Tiago até então e Julio era filho de um meeiro do sítio. Reconheceu Tiago por causa da deficiência visual dele. O pai de Julio confirmou que o filho praticou o roubo. Por fim, disse que a camiseta e a capa amarela usadas pelos réus foram abandonadas no sítio.
A testemunha José Passilongo Calora alegou que na data do fato ouviu comentários sobre a presença de dois indivíduos nas mediações do sítio. Foi abordado por dois indivíduos e não reagiu, tendo os mesmos, em seguida, abordado seu irmão Sebastião. Exigiram o dinheiro e a todo o momento um deles ameaçava a vítima de morte. Ouviu três disparos de arma de fogo. Um dos réus usava uma capa amarela e o outro, uma camiseta no rosto. Quando ocorreram os disparos Sebastião estava debaixo do caminhão, sendo que foi despido para confirmar que não possuía mais nenhum dinheiro consigo. Julio usava a capa amarela quando ia trabalhar com seu pai no sítio e o outro individuo possui uma deficiência visual. Na audiência reconheceu a capa amarela e a camiseta usadas pelos réus no momento do assalto. Quem comentou sobre a presença de dois indivíduos nas proximidades do sítio é irmão de Júlio César que também trabalha no local.
A testemunha José Lino dos Santos é pai de Júlio César, afirmou que não viu os indivíduos abordarem a vítima, mas ouviu os disparos. Não sabia de nada quando os policiais o abordaram. Informou que o filho já havia trabalhado no sítio e que ele não usava para trabalhar a capa amarela que lhe foi exibida na audiência. Afirmou também que os policiais não pediram licença para entrar em sua casa. Trabalhou por trinta anos com a vítima, mas agora, após a prisão de seu filho, não trabalha mais. 
A testemunha Daniel de Araújo, policial militar, alegou que a vítima foi ate o destacamento policial na data dos fatos e através das descrições dos assaltantes identificou o réu Tiago, uma vez que ele tinha uma deficiência visual e já era conhecido nos meios policiais. Os policiais se deslocaram até a residência de Tiago e ali encontraram porções de drogas, sendo que informou que tinha pedido para Eliana guardar a arma de fogo utilizada no assalto. Tiago admitiu a prática do crime e disse que foi convidado por Júlio, sendo que este sabia que era dia de pagamento no sítio. Eliana disse aos policiais que guardou a arma a pedido de Tiago, mas não sabia da prática do crime. Eliana entregou a arma aos policiais após conversar com Tiago, que estava na viatura, e este dizer a ela que a “casa caiu”. O genitor de Júlio confirmou aos policiais que seu filho era um dos autores do assalto e, para livra-lo, alegou que o autor dos disparos foi Tiago.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Claudio Tagliacol, policial militar, o qual acrescentou que um dos réus foi empregado da vítima e sabia os dias de pagamento. Sobre as drogas encontradas com Tiago, o mesmo afirmou que comprou-as com o dinheiro do assalto e admitiu que iria vende-las. Conhece o genitor de Júlio há muito tempo e este permitiu a entrada nos policiais na sua residência. Na delegacia, José Lino informou a participação de seu filho no assalto. 
As provas são robustas e não deixam dúvidas de terem os réus praticado os crimes narrados na denúncia. A vítima e testemunhas ouvidas durante instrução são pessoas simples, honestas e trabalhadoras e não teriam qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do assalto.
Se houvesse alguma dúvida com relação a participação de Julio Cesar no crime, esta deixou de existir diante da prova testemunhal colhida em audiência e da prova pericial realizada. Os policiais afirmaram que o pai de Júlio Cesar reconheceu na delegacia que o filho havia participado do assalto. Além disso, Sebastião e José Passilongo disseram que foram efetuados três disparos de arma de fogo. Dois foram na direção de Sebastião que estava debaixo do caminhão e o terceiro quando os assaltantes deixavam o local. Ocorre que a arma que foi utilizada por Tiago, um revolver calibre 38, comportava cinco cápsulas sendo que quando foi apreendido três capsulas estariam intactas, ou seja, Tiago efetuou dois disparos, de onde se conclui que Julio Cesar também estaria portando uma arma de fogo e foi quem efetuou o terceiro disparo, visando amedrontar as vítimas a fim de que ele e Tiago não fossem seguidos. Tal conclusão encontra respaldo no laudo de fls. 116/118, cujo resultado foi positivo na mão direita de Júlio Cesar para partículas de chumbo, prova irrefutável de que ele efetuou, ao menos, um disparo de arma de fogo. Se ele tivesse efetuado o disparo com o revolver calibre 38 de Júlio, restariam somente duas cápsulas intactas. No revolver havia três cápsulas intactas, ou seja, as duas deflagradas foram dispensadas. 
Anote-se que, apesar de Tiago ter dito por ocasião do flagrante que não iria indicar o nome do comparsa, o certo é que ele disse aos policiais militares que o mesmo seria Júlio Cesar. Somente a partir da delação de Tiago é que os policiais militares Daniel e Tagliacol foram até a residência de Julio Cesar onde foram atendidos pelo pai, José Lino, o qual confirmou a participação do filho no assalto, tendo apenas realçado que Júlio não teria efetuado os disparos, mas sim Tiago. José Lino estava no sítio quando o assalto foi realizado e, inclusive afirmou que Tiago efetuou os disparos de arma de fogo. 
A questão relativa à apresentação na audiência das roupas apreendidas pela vítima é irrelevante na medida em que Tiago confessou a prática do assalto.
Por fim, a tentativa de Tiago de inocentar Júlio Cesar é justificada uma vez que no meio criminoso a figura do delator é repudiada.
Não há dúvida que os réus devem responder pelo crime de latrocínio tentado, uma vez que restou demonstrado, especialmente pelo depoimento da vítima Sebastião, que os disparos foram efetuados em sua direção quando se encontrava debaixo do caminhão, ou seja, Tiago agiu com animus necandi. Segundo Sebastião, Tiago estava bem próximo dele quando efetuou os disparos, momento em que estava caído debaixo do caminhão. Afirmou que somente não foi atingido pelos disparos uma vez que se recolheu para baixo do veículo, sendo atingido no braço. Afirmou ainda, que os dois disparos “foram efetuados para baixo” e nesse momento ele estava debaixo do caminhão, não havendo dúvida que Tiago visava mata-lo.
Anote-se que durante todo o assalto Tiago apontava a arma de fogo na direção de Sebastião e constantemente o ameaçava de morte. A hipótese dos autos se enquadra ao que restou decidido pelo STJ conforme ementa que segue: 

“LATROCÍNIO TENTADO (ARTIGO 157, § 3º, COMBINADO COM O ARTIGO 14, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL) - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO – NULIDADE DO LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO - AUSÊNCIA DE ASSINATURA - DESNECESSIDADE DE OCORRÊNCIA DE LESÕES CORPORAIS LEVES OU GRAVES PARA A CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO - EXISTÊNCIA DE OUTROS DOCUMENTOS QUE PERMITEM A IDENTIFICAÇÃO DA MÉDICA RESPONSÁVEL PELA PERÍCIA REALIZADA NA VÍTIMA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO (...) prevalece o entendimento de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. 3. Por esta razão, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que o crime de latrocínio tentado se caracteriza independentemente da natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando que o agente, no decorrer do roubo, tenha agido com o desígnio de matá-la. Precedentes do STJ e do STF. 4. No caso dos autos, que as instâncias de origem atestaram que, na espécie, o paciente praticou o crime de latrocínio tentado, subtraiu a caminhonete da vítima e, com animus necandi, atentou contra a sua vida, e somente não a matou por circunstâncias alheias à sua vontade. 5. Assim, irrelevante se a vítima experimentou lesões corporais leves ou graves, já que evidenciada a intenção homicida do denunciado, que tentou matar a vítima de diversas maneiras (...)”(Habeas Corpus nº 201175/MG, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, J. 23.4.2013).
 
 Em relação ao crime de tráfico, o réu Tiago confessou ao policial Tagliacol que as cápsulas de cocaína apreendidas em sua residência se destinavam ao tráfico. 
Em relação à ré Eliana, à ação também é procedente uma vez que ela recebeu do réu Tiago, manteve e ocultou sob sua guarda o revolver calibre 38.
Passo a dosar as penas.

Seguindo as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, em relação ao réu Tiago e ao crime de tentativa de latrocínio constata-se que ele utilizava arma de grosso calibre, calibre 38, agiu com dolo intenso uma vez que durante todo o período da subtração ameaçou constantemente a vítima de que iria mata-la, contra ela desferiu dois disparos causando-lhe lesão corporal de natureza leve, demonstrando sua periculosidade, bem como despiu a vítima enquanto esta estava debaixo do veículo a fim de verificar se ela portava mais dinheiro do que aquele já subtraído, motivos pelos quais  fixo a pena base em onze (11) anos de reclusão e quinze (15) dias-multa, com valor unitário mínimo. Como o réu é reincidente (fls. 18 do apenso) e a vítima é maior de 60 anos, aumento as penas de dois (02) anos e nove (09) meses de reclusão e três (03) dias multa, totalizando treze (13) anos e nove (09) meses de reclusão e dezoito (18) dias multa. Como a confissão foi parcial, reduzo as penas de dois (2) anos, três (3) meses e quinze (15) dias e três (3) dias multa, totalizando onze (11) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de reclusão e quinze (15) dias multa. Diante do inter criminis percorrido constata-se que o réu muito se aproximou da consumação do crime razão pela qual reduzo as penas de um terço (1/3), ou seja, três (3) anos, nove (9) meses e vinte e cinco (25) dias de reclusão e cinco (5) dias multa, totalizando sete (7) anos, sete (7) meses e vinte (20) dias de reclusão e dez (10) dias multa. 
Quanto ao crime de tráfico, fixo a pena base em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias multa. Diante da reincidência aumento as penas um (1) ano e três (3) meses de reclusão e cento e vinte e cinco (125) dias multa. Como a confissão foi parcial, reduzo as penas de um (1) ano e quinze (15) dias de reclusão e cento e quatro (104) dias multa, totalizando cinco (5 anos), dois (2) meses e quinze (15) dias de reclusão e quinhentos e vinte um (521) dias multa. 

Seguindo as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, em relação ao réu Julio César constata-se que ele utilizava arma de grosso calibre, agiu com dolo intenso na medida que permaneceu ao lado de Tiago enquanto este ameaçava constantemente a vítima de morte, foi quem recolheu o dinheiro que estava na posse da vítima e também o idealizador do crime pois já havia trabalhado com a vítima e sabia que ela efetuava o pagamento dos funcionários aos sábados, motivos pelos quais  fixo a pena base em onze (11) anos de reclusão e quinze (15) dias-multa, com valor unitário mínimo. Como o réu é reincidente (fls. 21 do apenso) e a vítima é maior de 60 anos, aumento as penas de dois (02) anos e nove (09) meses de reclusão e três (03) dias multa, totalizando treze (13) anos e nove (09) meses de reclusão e dezoito (18) dias multa. Diante do inter criminis percorrido constata-se que o réu muito se aproximou da consumação do crime razão pela qual reduzo as penas de um terço (1/3), ou seja, quatro (4) anos e sete (7) meses de reclusão e seis (6) dias multa, totalizando nove (9) anos, dois (2) meses de reclusão e doze (12) dias multa. 

Com relação a ré Eliana, seguindo as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, constata-se que é primária, razão pela qual fixo a pena base em dois (2) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, com valor unitário mínimo, que torno definitiva à míngua de circunstâncias agravantes, causas de aumento ou de diminuição.  
Como se acham presentes os requisitos dos incisos I, II e III do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à ré por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º), no caso, a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, cuja entidade, determinação de horário e local para cumprimento serão designados oportunamente, e o pagamento de prestação pecuniária, equivalente a um salário mínimo, à entidade com destinação social a ser designada.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de:

a) condenar TIAGO MARCELINO DE OLIVEIRA BRITO às penas de sete (7) anos, sete (7) meses e vinte (20) dias de reclusão e dez (10) dias multa, por infração ao artigo 157, § 3º, c.c artigo 14, II c.c artigo 61, II, “h” c.c artigo 29, todos do Código Penal e às penas de cinco (5 anos), dois (2) meses e quinze (15) dias de reclusão e quinhentos e vinte um (521) dias multa por infração ao artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06;

b) condenar JULIO CESAR CAETANO DA SILVA DOS SANTOS, às penas de nove (9) anos, dois (2) meses de reclusão e doze (12) dias multa, por infração ao artigo 157, § 3º, c.c artigo 14, II c.c artigo 61, II, “h” c.c artigo 29, todos do Código Penal; 

c) condenar ELIANA DE SOUZA DE FARIAS às penas de dois (2) anos de reclusão e dez (10) dias-multa por infração ao artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, que deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto. Como se acham presentes os requisitos dos incisos I, II e III do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à ré por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º), no caso, a prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, cuja entidade, determinação de horário e local para cumprimento serão designados oportunamente, e o pagamento de prestação pecuniária, equivalente a um salário mínimo, à entidade com destinação social a ser designada.

O latrocínio é crime grave e causa permanente de aflição das pessoas honestas e laboriosas desta cidade. 
Não há qualquer dúvida no sentido de que o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade deve ser o fechado. 
Como bem ressaltou o eminente Juiz Corrêa de Moraes nos autos da Apelação nº 1205473/2, da Comarca de São Vicente, no crime de roubo a determinação de outro regime que não seja o fechado é uma temeridade, afrontando ao princípio da necessidade e suficiência, os quais encontram-se previstos no artigo 59 do Código Penal.  
A fixação de outro regime não reprova nem previne suficientemente. 
No mesmo sentido é o entendimento do eminente Juiz Renato Nalini nos autos da Apelação nº 1230627/7, da Comarca de Cubatão, e nos autos da Apelação nº 1228429/4, da Comarca de Diadema, respectivamente:
 
"O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACRIM - 16/141, 16/145 e 19/162)". 

"O regime apropriado para aquele que pratica roubo qualificado pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo é o fechado. Isso em virtude da expectativa nutrida pela sociedade traumatizada, a reclamar aplicação mais inflexível da lei penal, diante do recrudescimento da criminalidade violenta". 

 Presos em flagrante delito e diante da sentença condenatória, não há razão para os réus serem colocados em liberdade. No caso vertente, a prisão dos réus é necessária como garantia da ordem pública. Conforme se verifica das folhas de antecedentes e certidões juntadas aos autos (apensos), os réus são reincidentes, inclusive registrando condenações definitivas pela prática do crime de tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa, revelando a periculosidade destes. A permanência dos réus em liberdade causa repercussão danosa e prejudicial ao meio social. Além disso, "a periculosidade do réu, evidenciada pelas circunstâncias em que o crime foi cometido, basta, por si só, para embasar a custódia cautelar, no resguardo da ordem pública e mesmo por conveniência da instrução criminal" (JSTJ 8/154). 
 Recomendem-se os réus no presídio onde se encontram.
 Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao Cartório Eleitoral. 

P. R. I. C.

Cravinhos, 09 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA