0006545-25.2021.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... também fazia uso do celular e fazia o tráfico de drogas junto com ela. Um mês antes do relatório Cristiano tinha feito outra investigação apurando o tráfico pelos mesmos réus. Lá obteve informação que Caroline fazia o tráfico para o irmão dela, olhos verdes. Bruno era de Roseira, negociava com o casal, mandava entregar drogas e amostras. Em Roseira encontraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0006545-25.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006545-25.2021.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2231738/2019 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Taubaté
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
YURI CHAGAS VIANA DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Vistos.
PLABO ENRICO VALERIO DE PAULO, vulgo “Menor Paduan”, qualificado às fls. 411/413, CAROLINE SANTI JACOPUCCI, qualificada às fls. 408/409, BRUNO HENRIQUE LEITE, qualificado às fls. 420/422, YURI CHAGAS VIANA DE LIMA, qualificado às fls. 414/419, KAUE AUGUSTO DA SILVA TIMOTEO, qualificado às fls. 63, SHADIA IBRAHIM CATUCCI ORRA, qualificada a fls. 318/321, e CÉSAR AUGUSTO ROCHA SILVÉRIO, qualificado as fls. 312/315, foram denunciados como incurso no artigo 35, caput¸ da Lei 11.343/06, sob acusação que com indicativos datados desde janeiro de 2018, nesta cidade e comarca, os denunciados se associaram para a prática do crime de tráfico ilícito de drogas, conjugando esforços para o sucesso da empreitada criminosa.
Narra a exordial que, a partir da prisão em flagrante de SHADIA e de CÉSAR AUGUSTO (em 09/08/2019, por volta das 18h40, na Rua Antônio Marcondes da Silva nº 250, apartamento 12 da torre 2, Bairro Vila Bela, nesta cidade e comarca de Taubaté, - autos n.1500907-26.2019.8.26.0618 da 2ª Vara criminal desta comarca -  cópia da denúncia a fls. 438/441) foram apreendidos sete aparelhos de telefonia celular na posse de ambos, dentre eles o aparelho Motorola, modelo xt1626, pertencente a CAROLINE (a qual residia com SHADIA no endereço do referido flagrante), cuja análise de dados permitiu a identificação dos demais participantes da associação criminosa.
Consta na denúncia o vínculo entre os denunciados e a incumbência de cada um nas atividades criminosas da associação ficaram evidenciadas pelas conversas mantidas através do aplicativo WhatsApp, mensagens de texto e áudio, além de fotografias, analisadas no Relatório 104/DISE/2019 (fls. 62/175 e mídia a fls. 401/402, destes autos n. 0010240-55.2019.8.26.0625), consoante a seguir se expõe.
Narra a inicial acusatória que se descobriu que PABLO ENRICO, conhecido pelo vulgo MENOR PADUAN, gerenciava pontos de venda de drogas, realizando a compra em grande quantidade, o preparo e fracionamento das drogas para a venda por outros indivíduos e abastecimento de pontos de distribuição (conhecidos como biqueira ou loja), bem como, mantendo contato com outros indivíduos que integravam a associação para o tráfico de drogas. Inclusive, há notícia de que PABLO é ex-integrante da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital). 
Consta na denúncia que no referido aparelho telefônico existem fotos de Pablo (identificado por tatuagens na palma e dorso da mão, sobrancelha, tórax dentre outros caracteres identificadores fls. 88, 101 106/107, 109/110, 114/116, 118, 123, 146/148, 166) segurando drogas, arma de fogo, vultosa quantia em cédulas, assim como documentos dele (fls. 87, 104) e vídeos (fls. 149/150).
É da inicial acusatória que os diálogos entre PABLO e BRUNO ROSERA (fls. 141) negociando elevadas quantidades de drogas, entre PABLO e “Vitooo” (fls.73 e 155) em que este solicita àquele a droga “dura” (crack), com urgência, pois perdeu “tudo pros polícia”. Também as conversas entre PABLO e Wellinton em que este quer comprar daquele Cannabis sativa L, pois afirma: “Tô sem mato aqui na loja, to precisando desse mato mano” (fls.75), ocasião em que PABLO oferece um quilo por R$900,00 (fls.76).
Narra a exordial, que em algumas conversas PABLO é informado sobre existência de investigações acerca de sua atividade de narcotráfico, é orientado por alguns interlocutores a vender a droga e, em áudio, ele fala sobre ser investigado por DEIC e GAECO e recompensar quem descobrisse o teor de declaração (fls.76/78, fls. 161, 163): “Quem decifrar o que aqueles caras canto, eu pago um lanche Mc Donald malandro). Em outro diálogo, o interlocutor  “Pai” - irmão do PCC - oferece levar ao denunciado PABLO uma porção de droga para ele fumar e este intermedia a venda de dois tijolos de droga (fls.78/80).
Constam na denúncia os elementos constantes do relatório 104/DISE/2019 indicando a atuação intensa de PABLO na associação criminosa (fls. 80/124, 137).
É da exordial, que CAROLINE SANTI JACOPUCCI, então namorada de PABLO (fls. 124: nesse diálogo ela o chama de amor), contribuía ativamente para as atividades de tráfico de drogas, intermediando o contato entre diversos traficantes, conforme se pode observar pelo seu telefone cujo plano de fundo apresenta fotografia de CAROLINE (com tatuagem no tórax, entre os seios fls. 71/72, 132, 170) além de outras fotos e dados em cartão de memória (fls. 105, 124, 132). Em referido aparelho telefônico existem fotos (fls. 139), áudios endereçados a CAROLINE e outros gravados por ela (fls. 136/137, 138).
É da denúncia, que no apartamento em que CAROLINE e SHADIA moravam, ambas guardavam, fracionavam e embalavam entorpecentes para venda local onde foram apreendidas drogas, embalagens, balança de precisão, outros petrechos e anotações sobre o tráfico, além de documento pessoal de Caroline e aparelho celular (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 301/303).
Registra a inicial acusatória os diálogos relacionados a drogas entre CAROLINE e PAMELA, deixam claros o seu envolvimento com tráfico. Numa delas, PAMELA afirma que foi buscar drogas com ROMANI e que CAROLINE deve ir até a casa de ISABEL para confeccionar porções de droga [picar drogas].
Consta na exordial o associado BRUNO ROSERA manteve diálogo com PABLO (fls. 141) em que ambos conversam sobre crack, verde (maconha), pó (cocaína) e, em determinado trecho, falam de 15 quilos de droga. Salienta-se que o cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de BRUNO logrou apreender anotações relativas ao tráfico de drogas, munições, um celular, sacolés para acondicionar drogas e dinheiro (consoante auto circunstanciado a fls. 209/214 e boletim de ocorrência fls. 215/216).
Narra à denúncia, as atividades da associação criminosa para o narcotráfico eram também desenvolvidas por YURI conforme se pode notar pelos prints (fls.158, 159/160) em que ele aparece ao lado de PABLO (tatuagem nas mãos) segurando tijolos de drogas.
Consta na inicial a atuação de KAUE AUGUSTO na associação criminosa é observada no diálogo com PABLO em que ambos negociam maconha (mato), crack (18mil a peça), ecstasy (balinha Orbital), e aquele pede informações sobre o modo de preparar cocaína ou crack para comercialização (“Você n sabe a quantidade e quais líquidos vai no pó da bomba pra pode faze a mardita?” - fls. 81), ressaltando o relatório policial que KAUE já foi preso com drogas e insumos para preparação de entorpecentes (fls. 80/81).
Registra a denúncia, a atuação de SHADIA IBRAHIM CATUCCI ORRA e CÉSAR AUGUSTO ROCHA SILVÉRIO (já denunciados por narcotráfico nos autos n. 1500907-26.2019.8.26.0618 da 2ª Vara criminal desta comarca - cópia da denúncia a fls.438/441) na associação pra o narcotráfico é evidenciada pelo flagrante na posse de grande quantidade de drogas. Nas conversas a fls. 43, SHADIA e PAMELA conversam sobre a venda de drogas, o lucro auferido e a ida desta última até o local para pegar o dinheiro.
Informa à denúncia que é possível verificar que provavelmente a associação reúne outros membros pelas referências feitas a outros nomes (João, Guilherme), sem que, por ora, se conseguisse extrair indícios de efetiva participação ou a completa qualificação para imputar mais fatos criminosos.
Estes autos foram desmembrados dos autos do processo n.º 0010240-55.2019.8.26.0625, em que foram julgados os demais réus, restando somente o julgamento com relação ao réu Yuri (sentença às fls. 1090/1124). Até às fls. 1349, trata-se do processo anterior.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 453/458), o réu Yuri não foi localizado para ser notificado (fls. 617). Instada a se manifestar, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia com relação ao réu Yuri (fls. 642/643).
A denúncia foi recebida foi recebida em 12 de fevereiro de 2020 (fls. 646/647) e se determinou que o réu Yuri fosse citado por edital (fls. 646/647, 667/670 e 691/692). Em seguida, o processo foi suspenso para ele com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal, determinando-se a produção antecipada de provas em relação a ele, em 14 de abril de 2020 (fls. 765).
Em instrução nos autos do processo n.º 0010240-55.2019.8.26.0625, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa do réu César (fls. 921/923 e 993/994).
Posteriormente encontrado, o réu Yuri foi pessoalmente citado (fls. 1381/1382), ensejando a revogação da suspensão processual e retomada do prazo prescricional, em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 1383).
A Defensoria Pública apresentou nova defesa (fls. 1392).
Por não ter sido encontrado para audiência, foi decretada sua revelia (fls. 1429).
A instrução processual foi encerrada e se determinou a intimação das partes para apresentação de alegações finais escritas (fls. 1430).
Em alegações finais, o Ministério Público entendeu ser o caso de improcedência da ação. Afirmou que não houve o envolvimento do acusado Yuri com Pablo e que as fotografias do réu com as drogas não demonstram dolo do crime de associação para o tráfico. Por fim, requereu sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 1439/1443).
A Defensoria Pública, por sua vez, também requereu a absolvição do réu, por entender não existirem provas de que o réu concorreu para a infração penal, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal (fls. 1447/1451).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é improcedente. Finda a instrução, não ficou comprovado que o réu Yuri cometeu o crime que lhe imputa a inicial acusatória.
Os autos vieram instruídos pelos Relatório de Investigação n. 103/DISE/2019 (fls. 14/65), pelo relatório de Investigação n. 104/DISE/2019 (fls. 70/178), pelo Mandado de Busca e Apreensão (fls. 204/205), pelo Relatório de Cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão (fls. 217/218), pelos boletins de ocorrências (n. 361/2019, às fls. 223/224, e n. 3843/2019, às fls. 239/240), e ainda por toda prova oral colhida.
O réu Pablo não foi ouvido em solo policial.
Em juízo o réu Pablo disse que tem 20 anos, trabalhava com seu avô fazendo bicos de pintor. Morava com seus avós. Nunca tinha sido preso. Quando menor foi para a delegacia, por usuário e tráfico de drogas. Usa cocaína. Sobre as fotos encontradas, eram de quando ele era menor. Foram passadas para o cartão de memória em 2018, antes de sua mãe falecer. Só conhece Caroline, com quem namorava, ela ia a sua casa direto. Foi um relacionamento de 5, 6 meses. Ela frequentava direto. Não conhece as outras pessoas. Usou duas, três vezes o celular dela. Ela mexia nos dois celulares. Tinha seu celular. Não sabe como suas coisas foram parar no celular dela, viu no processo. Realmente tem conversas que são suas. Tem conversas que podem ser do irmão de Caroline, ele tinha envolvimento no crime. Não pertence à organização criminosa, nunca fez parte disso daí. Intermediou a conversa com Wellington, mas não era sua. Não tinha condições de ter tudo isso. Sabia quem tinha. A conversa de 40 quilos não se concretizou, nenhuma delas. Só intermediava. Se tivesse se concretizado, não tinha deixado print. Intermediava e mandava o print de um para outro. Mas não concretizou nada. A conversa com Kaue não é sua. Chegou um número do rapaz que tinha e do rapaz que queria, mas o rapaz achou caro e não quis, referente à conversa com Bruno Roseira. Não se concretizou, não foi retirada da mão da pessoa. Caroline não vendia droga para ele. Esse celular ficava com ela. 
A ré Caroline não foi ouvida em solo policial.
Em juízo a ré Caroline disse que tem 22 anos, é manicure. Não é usuária de droga. Ficou com Pablo dois, três meses. Não morou com Shadia. Conhece-a desde pequena. Iam para a balada, então deixou a sua bolsa com ela, ia pegar no outro dia. Dentro dessa bolsa estavam seu RG e celular. Quem morava na casa era a Pamela. Não sabe o que a Shadia estava fazendo lá quando foram presos. As conversas são verdadeiras. Tem dois filhos, chamaram para ajudar e resolveu ajudar. Foi o Romani e a Pamela. Falava de droga destinadas a Romani e Pamela, não ao Pablo. Pablo usou o celular algumas vezes, quando ficava com ele. As conversas com Welington, Tia De, Pai, Guilherme, são dele, não conhece. Em outro processo foi acusada de associação para o tráfico. Os dois são o mesmo, são na mesma época. Assume que cometeu o crime de associação. Tem dois filhos, de 4 e 5 anos. Dependem dela. 
O réu Bruno não foi ouvido em solo policial.
Em juízo o réu Bruno disse que tem 24 anos, trabalhava de entregador de marmitex. Já foi processado por roubo e tentativa de homicídio. É usuário de cocaína e maconha. Não é envolvido com o tráfico de drogas. Não conhece essas pessoas. Um amigo ofereceu essa droga, mas passou pra ele que não interessava e falou que daria uma força para seu amigo vender essa droga. Foi em algumas pessoas que poderiam se interessar, se interessaram, colocou no papel que foi apreendido na sua casa. Recebeu a mensagem no celular, não sabe de quem é e tiveram a conversa. Mandou a foto da droga para Pablo mesmo. Realmente perguntou para Pablo se ele ia pegar a mercadoria. Não é conhecido como Bruno Roseira. Não sabe se era com Pablo, mas da sua parte realmente era ele. 
O réu Kaue não foi ouvido em solo policial.
Em juízo Kaue disse que tem 23 anos, já foi processado por tráfico de drogas, fazia uso de maconha. É DJ. Já fazia um ano que estava preso quando recebeu a acusação. Seus dois aparelhos de telefone foram periciados e não tinha nada. Não tinha muitas relações com as pessoas do Vale do Paraíba. Nunca viu, nem negociou com os corréus, que conheceu apenas no presídio. Pode ver no processo em que foi preso, que não negociava com nenhuma dessas pessoas. Essas mensagens não foram mandadas por ele. Se tivesse mandado, estariam no seu celular, já foi preso duas vezes. Não tinha foto no whatsapp. Tem dois meninos e uma menina, 3, 5 e 2 anos. Mas não usou a imagem dos seus filhos no whastapp, não usou a sua, nem usaria a deles. Não usou imagem de bebê. 
A ré Shadia não foi ouvida em solo policial.
Em juízo, a ré Shadia disse que tem 23 anos, trabalha no açaí, nunca tinha sido presa ou processada. Não é usuária de drogas. Conhece Caroline e César. Começou o ano passado porque seus pais se separaram, não conhece os demais. Morava sozinha, o documento da Caroline estava lá porque saíram juntas e as coisas dela ficaram na sua bolsa. Não conhece Pablo. César era seu amigo. César não tem nada a ver com isso, ele estava na hora errada, tinham combinado de comer lanche. Caroline e César não tinham nada a ver com essa droga. A droga era de Cristiano. Fez e ia devolver para ele. Sua função era embalar a droga. Fez uma, duas, no máximo três vezes isso, porque ficava com seu filho. Aceitou picar a droga porque estava desempregada. Agora seu filho tem 6 anos e está morando com sua mãe. Moravam só os dois na época dos fatos e sustentava seu filho. O pai dava pensão, de 280 reais, insuficiente para as despesas. Vendeu uma vez e picou nessa vez que a pegaram. Foi condenada em outro processo por associação.
O réu Cesar não foi ouvido em solo policial.
Em juízo o réu César disse que tem 22 anos. Trabalhava com seu pai em uma autopeça. Não é usuário de drogas. Nunca tinha sido preso. Só conhece Shadia, de um baile, conheceu em 2019. O resto não conhece ninguém. Tinham combinado de sair para comer alguma coisa. Pouco depois os policiais invadiram e acharam droga. Acha que morava só a Shadia lá e há pouco tempo, antes ela morava com a mãe dela. O filho dela morava com ela. Não sabia do envolvimento dela com droga, ela trabalhava no açaí, numa lanchonete. Tinha ouvido falar da Caroline através da Shadia, eram amigas. Dos demais, nem ouviu falar. Responde ao tráfico e a este processo. Na terceira vara criminal não tem processo. Seu celular apreendido era da samsung. Não havia nada comprometedor nele. Trabalha com seu pai faz uns dois anos. Se soubesse que tinha droga no apartamento não teria ido lá. A droga não estava visível. Nunca foi abordado. 
A testemunha da acusação André, Delegado de Polícia, ouvido em juízo, disse que Shadia e César foram presos em flagrante. O RG da Caroline estava no local. Foram apreendidos vários celulares e em um deles foram identificadas várias pessoas, dentre elas os acusados. Eram conversas sobre drogas e com várias fotos de drogas.  Fernando vai se lembrar melhor, porque fez o relatório. Salvo engano no celular de Shadia não conseguiram acesso, de sete celulares acessaram seis. Shadia já era conhecida nos meios policiais. Tem denúncia do César na unidade, não sabe se formal ou informal. Não sabe se tem conversa específica de César. Não lembra se no celular dele tinha algo. Havia comentários, investigação nunca teve. Caroline estava nesse e no outro. São os fatos que estão nos autos. Lê os relatórios, embora não os faça. Não se recorda das palavras usadas pelos policiais nos relatórios. Copiar um relatório no outro não ocorre. Pode ocorrer prova emprestada. Não se lembra qual é o processo da terceira vara. O de hoje começou com o RG da Caroline.
A testemunha da acusação Felipe, em juízo, disse que houve uma prisão em flagrante da Shadia, César, 3 telefones celulares, um documento da Caroline, drogas e apetrechos. Um telefone, possivelmente utilizado por Caroline, tiveram aceso ao cartão de memória. Com base nisso fizeram o relatório. A foto de plano de fundo era a foto de Caroline, indicando que ela utilizava o telefone celular. Havia várias pastas de aplicativos, pastas do whatsapp, com áudios e mensagens enviadas, pastas de imagens com conversas. Foi possível qualificar Pablo, Bruno, Yuri e a própria Caroline. Pablo era companheiro da Caroline, também fazia uso do celular e fazia o tráfico de drogas junto com ela. Um mês antes do relatório Cristiano tinha feito outra investigação apurando o tráfico pelos mesmos réus. Lá obteve informação que Caroline fazia o tráfico para o irmão dela, olhos verdes. Bruno era de Roseira, negociava com o casal, mandava entregar drogas e amostras. Em Roseira encontraram anotações e munições. Yuri foi qualificado a partir de uma foto em que está com Pablo com muita droga ao fundo. Ficou confirmado que o apartamento era utilizado por Caroline e que as duas faziam a traficância. Bruno negociava grandes quantidades de droga, conclui a negociação e diz que junto com a droga mandaria amostra de outra droga. Salvo engano Kaue apareceu explicando manuseio, preparo de drogas. Fala sobre aquisição também. Dentre os investigados Pablo tinha uma posição de maior destaque. César foi preso no flagrante. Não lembra se o celular do César foi apreendido ou periciado. Só foi possível analisar o smartphone utilizado por Caroline e Pablo. Não recorda se havia conversa com César. Não se recorda de denúncias contra César. A informação é a prisão do réu César no local dos fatos. Não se lembra da perícia no celular da Shadia. Shadia apareceu, salvo engano, em outro relatório, 103, que Cristiano fez. Mostrava a relação de Shadia, Caroline e Pamela. Neste celular que analisou não se recorda de conversas com Shadia. O relatório foi feito por Cristiano e Arilson. Acredita que não são os mesmos aparelhos. Através do nome de alguns arquivos de áudio dá para saber a data, final de 2018 e alguns do início de 2019.
A testemunha da acusação Fernando, em juízo, disse que a informação veio do cartão de memória de um dos telefones, que era o da Caroline. Tinha diversas imagens, prints e áudios. Muita foto de droga, conversas de droga de Pablo, foto dele com Caroline, identificaram Bruno de Roseira, Yuri e Kaue. Havia várias conversas de Pablo negociando drogas com Bruno. A Caroline tinha áudios fazendo a intermediação de contatos do Pablo com outros indivíduos, com o irmão dela, falecido. Yuri tinha uma foto com Pablo, com vários tijolos de maconha. Com Kaeu combinavam valor de droga e como fazer a mistura da droga. Havia um print da conversa de Bruno com Pablo, Bruno mandou uma foto para Pablo, estavam negociando droga. Kaue fez uma intermediação de venda de droga, falavam de valor. O documento e celular da Caroline estavam na casa em que Shadia foi presa. Em outro relatório demonstrava-se o vínculo entre eles. Foi apreendido material para embalar, sacolés, balança, no dia da prisão do casal. Não havia conversa de César com os demais réus. No cartão de memória de Caroline não havia menção à Shadia. O que se tem é o flagrante mais o outro relatório, 103. Shadia residia com Caroline, que não se encontrava no dia, o documento pessoal e o celular. Não participou do outro relatório. Fazem juntos os mandados de busca e apreensão, todos sabem quem é o alvo, qual a relação entre eles. Concluíram que moravam juntas ou fracionavam juntas drogas naquele local. Carol, Shadia e Pablo, no relatório 103. Foram encontrados oito telefones celulares. Estavam todos bloqueados. Cinco eram pequenos, sem função de smarthphone, nem ligavam. Três smartphones, um ligou e era o dela. Acredita que os outros eram de outras pessoas.
A testemunha da acusação Cristiano, em juízo, disse que o relatório foi feito por Felipe e Fernando. Mas um mês antes Pamela e sua mãe Isabel foram presas e dos celulares apreendidos, analisou junto com Arilson, relatório 103. Aparecem alguns desses nomes. Aparecem a Caroline, conversando com Pamela. Pamela chama Caroline para picar drogas na casa do companheiro da Isabel. A própria Caroline fala para Pamela que a droga do irmão dela acabou e para a mãe dela continuar vendendo. Pamela pede para seu primo Bruno Jacopucci soltar ela e Pamela no corre. Caroline também apresenta um vendedor para Romani. Há menções a Pablo, pois Pamela envia uma foto para ele, no dia em que Caroline é presa por furto. Nesse dia ele comenta que tem 7 quilos de crack na quebrada. A Shadia também aparece. Pamela pergunta se Shadia ia querer ir para o corre. Pamela pergunta para Shadia quanto ela perdeu em droga o dia 11.06.19 e no mesmo dia Shadia fala que só ia vender o lucro dela, que o resto já tinha vendido. Também há uma menção ao César. Caroline diz que o casal está lá. Isso no dia 20.06.19. O relatório 103 é referente a um flagrante, em que foram presas Pamela e Isabel, mas não sabe em que vara está. O réu César, não sabe se está denunciado. Acha que não, porque é só citado em uma conversa. O primeiro contato que teve com a Shadia foi nesse relatório e um mês depois da prisão da Pamela e da Isabel, quando ela foi presa. No relatório 103 Shadia está denunciada. Não se lembra, acha que chegou a sair mandado de prisão. Houve munição, droga, dois aparelhos, da Pamela e da Isabel e havia mensagens da Shadia. 
A testemunha de defesa do réu César, Caroline Godoy, em juízo, disse que César sempre foi um cara de família, nunca se envolveu com crime, com drogas, sempre trabalhou com o pai dele e foi boa pessoa. Não sabe porque ele foi preso. 
A testemunha de defesa do réu César, Christian, em juízo, disse que não presenciou a prisão do César, foi um susto para a família, nunca houve nada disso na família dele. Soube na fábrica que ele estava no lugar errado na hora errada. Ele não teria porque fazer isso. Conhece ele faz tempo, o pai dele trabalhou na fábrica com seu pai, moram em bairros vizinhos. Ele nunca foi preso, nem quando menor. 
O réu Yuri não foi ouvido em solo policial, tampouco em juízo, em razão da decretação de sua revelia (fls. 1429).
Como se sabe, a associação para o tráfico é um delito em que duas ou mais pessoas se unem com a finalidade de praticar os crimes tipificados nos artigos 33, caput e §1º, e 34, todos da Lei n. 11.343/06.
Este delito reclama estabilidade e permanência entre as pessoas, do contrário, não passaria de concurso de pessoas.
De acordo com os ensinamentos do professor Renato Brasileiro de Lima, “a característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão 'reiteradamente ou não', a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência (societas sceleris), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29)” e que “uma associação instável e efêmera, características inerentes ao concurso eventual de agentes, não tipifica, de per si, o crime do art. 35 da Lei 11.343/2006”. (Legislação Criminal Especial Comentada, 6ª edição, editora JusPodivm, p. 1048/1049).
Este, inclusive, é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública – capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado –, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. (...)” (STF, HC 124164, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, j. em 11/11/2014, pub. em 24/11/2014 – destaquei).
Os juristas Renato Brasileiro de Lima e Guilherme de Souza Nucci ensinam que a associação para o tráfico de drogas estará caracterizada ainda que a associação estável e permanente vise apenas e tão somente um único crime de tráfico de drogas. Portanto, configurar-se-á o delito ainda que a finalidade dos agentes seja a prática de um único delito de tráfico de drogas, desde que, logicamente, evidenciada a estabilidade e permanência da associação (Legislação Criminal Especial Comentada, 6ª edição, editora JusPodivm, p. 1049).
É a conduta de se associar que necessita de estabilidade e permanência, podendo existir o delito do art. 35 da Lei 11343/2006 se os agentes se unirem diversas vezes com o intuito de, por exemplo, transportar drogas para outro local, ainda que o transporte ocorra apenas uma vez.
Portanto, forçoso concluir que o crime de artigo 35 da Lei 11.343/2006 se trata de uma associação estável e permanente, de duas ou mais pessoas, com o fim de praticar por uma única vez, ou várias vezes, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34, da Lei de Drogas.
Todavia, com relação ao réu Yuri, não é o que se vê.
As conversas entre o réu Pablo e o réu Yuri, às fls. 74 e 86, embora demonstrem familiaridade entre ambos, não têm a força necessária para apontar alguma função do réu Yuri na associação encabeçada por Pablo.
Não basta a fotografia com o réu segurando um pacote que, aparentemente, parece droga, na companhia do reú Pablo (fls. 167), para lhe imputar a participação da associação para o tráfico.
Ademais, na única conversa em que consta o réu Yuri no relatório, ele trata sobre o pagamento do indigitado serviço de streaming de vídeo, portanto, insuficiente à sua condenação. 
Desta feita, os fatos imputados ao réu Yuri não ficaram comprovados.
Pode ser que estivesse no local participando de organização criminosa que vise o tráfico de drogas, mas também pode ser que fosse somente um amigo próximo de Pablo, não participando de nenhuma forma da associação em questão. É exatamente esta dúvida que impõe a absolvição do réu.
Destaca-se que a própria acusação requereu, em alegações finais escritas, sua absolvição.
Impõe-se em favor dele a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual “o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (in “Lógica das Provas”, Ed. Saraiva, págs. 14/15). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para ABSOLVER o réu YURI CHAGAS VIANA DE LIMA, filho de Rodrigo Viana de Lima e Jéssica Maria Chagas da Silva, RG n.º 56.047.574, nascido aos 08 d janeiro de 2001, natural de Tremembé/SP, da imputação de prática do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante a revelia do réu (fls. 1429), tendo em vista que está em local incerto e não sabido, proceda-se sua intimação por edital, com prazo de 60 dias.
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 15 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA