0006227-39.2017.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... investigou quatro casos relativos a roubo de ônibus da empresa Suzantur. Disse que o réu foi preso em flagrante praticando um destes roubos, e as vítimas dos roubos anteriores o reconheceram. Disse que o réu praticava os crimes com o mesmo modus operandi, e inclusive no mesmo local. Disse não se recordar se quando do reconhecimento em delegacia o réu foi colocado ao lado de outras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006227-39.2017.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006227-39.2017.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JÚNIOR TRAJANO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I. Relatório
MARCOS JÚNIOR TRAJANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de março de 2017, por volta de 19h30min, na Av. Benedita Franco da Veiga, n.º 1696 agindo em concursos de agentes e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Fabrício Cruz de Lacerda o valor de R$ 70,00 (setenta reais), em espécie, pertencentes a empresa Suzantur Transportadora Turística Suzano.
A denúncia foi recebida a fls. 39/41.
O réu foi citado (fls. 67), apresentando defesa a fls. 45/46.
Folha de antecedentes a fls 54/57.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, uma testemunha e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu. Todavia, entendo que a prova da utilização de arma de fogo é frágil, considerando, sobretudo, que o réu foi preso dias depois praticando delito semelhante, com utilização de um simulacro, o qual foi apreendido, como adiante se verá.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de reconhecimento positivo, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Fabrício Cruz Lacerda declarou em Juízo que no dia dos fatos estava trafegando no local indicado, e o motorista estacionou em um ponto. Dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o roubo. Um deles portava uma arma de fogo quadrada e preta (segundo a vítima, provavelmente uma pistola), e ficou perto do motorista. O outro veio na direção do depoente e começou a mexer na gaveta, subtraindo o dinheiro. Este indivíduo ainda "bateu no bolso de sua camiseta", procurando dinheiro. Na sequência, aquele outro indivíduo, que estava próximo ao motorista também se aproximou e revistou a gaveta. Os indivíduos subtraíram cerca de R$ 80,00 ou R$ 100,00, e desceram do ônibus, subindo uma rua lateral a pé. Dias depois um indivíduo foi preso praticando outro roubo a outro ônibus da empresa. Foi chamado à delegacia, e reconheceu o acusado, sem dúvidas, como sendo o indivíduo que estava com a arma no dia dos fatos. Descreveu o roubador como sendo alto, magro, um pouco mais moreno que o depoente, com uma tatuagem no pescoço, e tinha o olho "meio puxado". Em juízo, a vítima procedeu a novo reconhecimento pessoal positivo.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma, é bem verdade que o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que seu emprego e potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536).
Todavia, no caso dos autos, entendo que a palavra da vítima deve ser sopesada com os demais elementos probatórios, notadamente o boletim de ocorrência de fls. 19/22, que atesta a prisão em flagrante do réu em data posterior, praticando delito semelhante, no qual portava um simulacro. Diante da similitude das circunstâncias, é provável que o objeto utilizado neste segundo roubo tenha sido o mesmo utilizado no caso dos autos, de modo que a dúvida deve beneficiar o acusado. Ressalto que a vítima não teve condições de descrever maiores detalhes sobre a arma, até porque não há elementos que indiquem que ela tivesse conhecimentos específicos que a permitissem identificar, sem dúvidas, a diferença entre uma arma de fogo verdadeira e um simulacro.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Paulo Sérvio Vidoca (policial civil) declarou em Juízo que investigou quatro casos relativos a roubo de ônibus da empresa Suzantur. Disse que o réu foi preso em flagrante praticando um destes roubos, e as vítimas dos roubos anteriores o reconheceram. Disse que o réu praticava os crimes com o mesmo modus operandi, e inclusive no mesmo local. Disse não se recordar se quando do reconhecimento em delegacia o réu foi colocado ao lado de outras pessoas para reconhecimento.
A respeito da validade do depoimento dos policiais, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em Juízo, negou os fatos. Admitiu que foi preso em flagrante praticando um crime de roubo a um ônibus da empresa Suzantur, no mesmo local dos fatos, mas nega que tenha praticado outros delitos semelhantes. Disse que após sua prisão passou a ser acusado injustamente de roubos que não cometeu.
Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos. Ressalto que a prisão em flagrante do acusado, ocorrida no dia 29/03/2017 (fls. 19/22) demonstra similar modus operandi, inclusive com utilização de um simulacro, em um ônibus da mesma empresa, e no mesmo local. Ademais, a vítima reconheceu o acusado, sem dúvidas, em todas as vezes em que foi ouvida, descrevendo, inclusive, características particulares, como tatuagens.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que a conduta foi praticada no interior de um coletivo, em plena via pública e com uso de simulacro, demonstrando audácia e destemor em sua conduta. O tipo de crime, a natureza e a forma como de seu elevam a culpabilidade do agente, pois potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial na comarca de Mauá, que ostenta elevados índices de delitos desta espécie.
Diante disto, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MARCOS JÚNIOR TRAJANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário, inclusive mandado de prisão, se o caso.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Maua, 24 de Outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA