0006408-68.2012.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/04/2018
... que já foram ganhos. Não tem nada a ver com esse roubo, nem sabe como aconteceu. Não estava nesse ônibus. Foi surpreendido em Pitangueiras praticando o roubo de um carro Gol, geração quatro, no qual foi condenado e cumpriu pena. Está preso por outro processo. Confessou esse roubo na delegacia porque foi agredido, mas não foi ele. No roubo do carro, feito em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Bebedouro - SP - cep 14706-136
      
0006408-68.2012.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006408-68.2012.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Lopes Rufino


CONCLUSÃO:

Nesta data faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. João Carlos Saud Abdala Filho, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Judicial desta Comarca. Bebedouro/SP, 28 de fevereiro de 2018. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M. 366.165.



Juiz de Direito: Dr. João Carlos Saud Abdala Filho



Vistos. 
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do acusado VINICIUS LOPES RUFINO, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. 
Narra a denúncia que, no dia 04/02/2012, por volta das 22h15min, no local indicado na exordial, o acusado teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Amauri Ferreira de Souza e Luciana de Cassia Cognoto, a quantia de R$ 108,00 (cento e oito reais) em dinheiro, pertencente à Empresa Bebedourense de Transportes Urbanos - EBTU. 
A denúncia foi recebida no dia 02/08/2012 (fl. 41). O acusado foi citado (fl. 46) e apresentou resposta à acusação, acompanhada de documentos, às fls. 52-60. Aditamento da denúncia, apenas para constar no último parágrafo o nome correto do denunciado, à fl. 61, o qual foi recebido no dia 11/04/2013 (fl. 62). 
Posteriormente, a Defesa requereu a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica (fls. 73-74). Manifestação do Ministério Público às fls. 75-78.  O pedido foi deferido, sendo determinada a instauração de incidente de insanidade mental e suspenso o processo (02/07/2013- fl. 84). Laudo médico pericial às fls. 147-153 do apenso, tendo as partes se manifestado às fls. 159 e 164 do apenso. O laudo pericial foi homologado no dia 16/11/2016, quando também foi determinado o prosseguimento nos autos principais (fl. 165 do apenso).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, realizada no dia 06/04/2017, oportunidade em que se procedeu à colheita das declarações das vítimas e à inquirição da testemunha de acusação (fl. 141). 
Já em audiência de continuação da instrução, debates e julgamento, realizada no dia 15/08/2017, foi determinada a expedição de carta precatória para a realização do interrogatório do acusado (fl. 192).
 Por meio de carta precatória foi interrogado o acusado (fls. 238-240). 
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos precisos termos da denúncia (fls. 245-251). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP (fls. 257-260). 
Vieram os autos conclusos para sentença, porém foi constatado que a mídia referente ao interrogatório do acusado estava vazia, razão pela qual o julgamento foi convertido em diligência (fl. 261). 
Nova mídia nos autos (fls. 267 e verso), o Ministério Público e o Defensor ratificaram os memorias já apresentados (fls. 269 e 275).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A acusação é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03-05, relatório de serviço de fls. 06-08, auto de reconhecimento pessoal de fl. 21, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. 
No que tange à autoria, necessária análise mais detida. 
A vítima Amauri, em juízo, contou que “na época trabalhava na empresa vítima como motorista. O réu, no horário indicado, embarcou no Pedro Paschoal e chegando no Rassim Dib, em frente ao terreno baldio, ele mandou parar o ônibus e disse que queria o dinheiro do caixa, mas não das pessoas que estavam no ônibus, que era o declarante, a cobradora e mais alguns passageiros. Ele pegou o dinheiro, agradeceu e foi embora, mandando o declarante prosseguir viagem. Ele ameaçou a cobradora apontando a arma para ela. Deu para ver o cano da arma, que era longo. Não o conhecia. Ele estava de cara limpa. Depois de três semanas, foram na delegacia reconhecer. Lá na delegacia, o reconheceu com certeza. Não teve dúvidas. Foram subtraídos mais de cem reais”. Indagado pelo Promotor de Justiça o declarante respondeu que “na delegacia, fez reconhecimento pessoal, não foi por fotografia. Ele era magro, branco, 1m65cm”. Indagado pelo Defensor o declarante respondeu que “na delegacia, indagado de ter dito que não podia reconhecer, retrata-se, alegando que reconheceu sim. Quando fez o reconhecimento, o fez juntamente com a cobradora, primeiramente foi o declarante quem reconheceu e depois a cobradora. O acusado foi colocado sozinho para ser reconhecido. Quem acompanhou o reconhecimento foi um policial civil. No dia do fato viu o acusado pelo retrovisor, que saiu do ônibus pela porta traseira”.
A vítima Luciana, em juízo, contou que “era a cobradora do ônibus. Ele entrou, pagou a passagem e sentou-se no fundo. Quando chegou no Rassim, ele mandou o ônibus parar, apontando a arma para a declarante e pediu o dinheiro somente da empresa. Ele ameaçou a declarante com a arma, que foi vista pela declarante. Entregou o dinheiro e ele desembarcou. Ele estava de cara limpa. Não o conhecia. Na delegacia, fez reconhecimento pessoal pelo buraquinho da porta. Teve certeza no reconhecimento”. Indagada pelo Defensor a declarante respondeu que “fez o reconhecimento na delegacia umas três semanas depois. O acusado foi mostrado à declarante sozinho. Quando Amauri foi na delegacia, ele reconheceu logo que viu, não teve dúvidas. A declarante trabalha na empresa até hoje. No ônibus havia mais duas moças e um rapaz, não sabe porque não foram ouvidos”.
O Investigador Marcos, em juízo, relatou que “recorda-se mais ou menos da investigação. Estava havendo alguns roubos na cidade e as vítimas descreviam o roubador como branco, magro, estatura mediana, olhos claros e cabelos louros com entrada. Lá em Pitangueiras, ele foi preso e quando tiveram contato com ele, ele confessou cinco ou seis roubos praticados em Bebedouro. Apreenderam também as armas de fogo. Dentre os roubos confessados, estava o presente. Ele teria pegado o ônibus, pago a passagem e no bairro Rassim Dib teria rendido a cobradora e subtraído o dinheiro, aproximadamente duzentos reais. Quando as vítimas foram chamadas para reconhecimento pessoal, o reconheceram, pelo que se recorda, a cobradora com certeza e o motorista parcialmente”.  
Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega a prática do roubo. Na época tiveram outros BOs atribuídos a ele, mas que já foram ganhos. Não tem nada a ver com esse roubo, nem sabe como aconteceu. Não estava nesse ônibus. Foi surpreendido em Pitangueiras praticando o roubo de um carro Gol, geração quatro, no qual foi condenado e cumpriu pena. Está preso por outro processo. Confessou esse roubo na delegacia porque foi agredido, mas não foi ele. No roubo do carro, feito em Bebedouro, apenas simulou que estava armado, e foi pego em Pitangueiras com o carro roubado. Depois disso levaram o interrogando para a cidade de Bebedouro e ali confessou não só esse roubo do carro, mas também outros cinco. Está preso por um assalto na cidade de Guaraci. Sempre trabalhou, é calheiro, faz serviço de pedreiro, também trabalhou como garçom. É viciado em drogas, usa cocaína. Tem dois filhos, nenhum deficiente”. 
Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. 
Com efeito, o acusado confessou a prática do roubo na delegacia, relatando detalhes do fato (fls. 10 e 18-19), porém negou em juízo (não devendo ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea).
Embora o acusado tenha mudado sua versão em juízo, a qual restou isolada, passando a negar a prática do roubo, este restou devidamente comprovado. 
As vítimas foram firmes e coesas em suas declarações, afirmando que o acusado foi a pessoa que entrou no ônibus, portando uma arma de fogo e as ameaçou para entregar o dinheiro somente da empresa e, ao conseguir o dinheiro, mandou o motorista parar o ônibus, saiu pela porta traseira e empreendeu fuga. 
Além disso, ainda que não conste o auto de reconhecimento feito pela vítima Amauri, mas somente o relacionado ao reconhecimento feito pela vítima Luciana (fl. 21), ambas as vítimas afirmaram em juízo que reconheceram pessoalmente o acusado na delegacia, com certeza, como sendo o autor do roubo em questão.
Por sua vez, o investigador ouvido em juízo relatou a confissão do réu na delegacia, após ter sido preso em flagrante pela prática de outro roubo, bem como o reconhecimento feito pelas vítimas e, ainda, que posteriormente apreenderam as armas de fogo.
Ademais, em que pese não ter sido apreendida a arma de fogo nestes autos, as vítimas foram enfáticas em dizer que ele estava em poder dela e a utilizou para ameaça-las. 
Por fim, destaco que o laudo médico pericial elaborado no Incidente de Insanidade Mental atestou que “O periciando era, à época dos fatos, dependente moderado de cocaína (em pó e na forma de crack) e encontrava-se com plena capacidade de entendimento e autodeterminação frente a ilicitude dos fatos” (fl. 150 do apenso), motivo pelo qual não há qualquer causa de extinção da punibilidade ou que isente o réu de pena.
Deste modo, configurado o crime de roubo majorado, passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição, mas presente a causa específica de aumento pelo emprego de arma (art. 157, §2º, inciso I, do CP), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3. 
Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso legal. 
Em razão da quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). 
O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. 
Não há pedido de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. 
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado VINICIUS LOPES RUFINO, como incurso no crime descrito pelo artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor mínimo. 
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III da CR88. Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. 
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P. I. C.
Bebedouro/SP, 16 de abril de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA