0006817-22.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006817-22.2021.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006817-22.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097951/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 17263073 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 780/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2097951 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO MARIANO e outro



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



REGINALDO MARIANO e ROBERTA FERNANDES SOARES, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos na figura típica descrita no artigo 180, § 1º, com incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 11 de abril de 2021, pela manhã, na Rua Coronel Fernando Prestes, nº 652, Bairro Dr. Laurindo, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, no exercício de atividade comercial, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, adquiriram e receberam, em proveito comum, 01 (um) aparelho de TV da marca Sony de 50 polegadas, bem que sabiam ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 187/188).
Os réus foram citados (fls. 195 e 196) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 207/208 e 209/210).
Durante a audiência, realizou-se a colheita do depoimento das testemunhas arroladas e, ao final, colheu-se o interrogatório dos réus. Encerrada a instrução, as partes ofertaram suas alegações finais orais (fls. 240/249).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de REGINALDO MARIANO e ROBERTA FERNANDES SOARES, os quais, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediram o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 180, § 1º, com incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados em relação ao acusado Reginaldo Mariano, de modo que, afastando-se apenas a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, o acolhimento da pretensão punitiva é de rigor.
Por outro lado, a absolvição em relação à ré Roberta Fernandes Soares se faz necessária, eis que as provas amealhadas não são suficientes para concluir que tinha conhecimento acerca dos fatos retratados nos autos, o que será mais bem explicitado em momento oportuno. 
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está corroborada através dos boletins de ocorrência de fls. 05/08 e 143/146, auto de exibição e apreensão de fl. 09, auto de avaliação de fl. 28 e pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste, recaindo sobre o réu Reginaldo Mariano a responsabilização penal acerca do delito a ele imputado.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise da prova oral colhida, sobretudo em audiência.
A testemunha ANDERSON DE JESUS SOARES, filho do proprietário do imóvel em que foi praticado o delito de furto, contou que na data dos fatos sua vizinha percebeu uma movimentação estranha de pessoas na casa de seus pais, acionou a Polícia Militar e avisou-o sobre tal fato. O depoente foi até o imóvel e notou a ausência de duas televisões. Uma das televisões subtraídas foi recuperada. Indagado, disse que o controle remoto do aparelho não foi levado pelos furtadores.
Já a testemunha CAINA DAYAN MORAES DA SILVA, policial militar, disse que na data dos fatos, ao iniciar o expediente, sua equipe tomou conhecimento de um furto em residência, no qual duas televisões foram subtraídas. No período da tarde, lograram abordar as pessoas de nome Elvis e Wesley Kaique. Indagados, os suspeitos confessaram a prática da subtração e indicaram que venderam uma televisão aos réus pelo valor de trezentos reais. Os furtadores também forneceram o endereço dos compradores. A equipe policial deslocou-se até a residência dos acusados. Questionados, os réus confirmaram que adquiriram uma televisão pelo valor de trezentos reais e sabiam que se tratava de produto de furto. A televisão foi apreendida e todos os envolvidos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Não pôde identificar se os réus efetuavam a venda de objetos na residência.
O policial militar WILLIAN DA SILVA WEISS confirmou os fatos narrados por Caina Dayan. Salientou que, ao iniciar a jornada de trabalho, sua equipe foi informada sobre a prática de um furto em residência levado a efeito por dois rapazes. Disse que duas televisões foram subtraídas. O imóvel possuía câmera de segurança. Com base nas imagens captadas foi possível localizar os furtadores. Os meliantes confessaram a venda de uma das televisões para os réus pelo valor de trezentos reais. A televisão foi encontrada na residência de Reginaldo e Roberta. Destacou não recordar se no local havia alguma espécie de comércio destinado à venda de objetos. Não pôde precisar se Roberta sabia que a televisão era produto de furto.
Por sua vez, perante a Autoridade Policial, a ré ROBERTA FERNANDA SOARES informou que seu esposo possuía uma loja de móveis usados. No período da manhã, Wesley Kaique e Elvis foram até sua casa e ofereceram uma televisão de cinquenta polegadas para seu esposo pelo valor de trezentos reais. Reginaldo pagou o valor cobrado. Wesley Kaique disse que o objeto era produto de furto, porém mesmo assim seu esposo aceitou. Não conhece os vendedores (termo de declarações de fl. 27). Durante seu interrogatório judicial, ouvida sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, disse que é portadora de esquizofrenia e atualmente reside com sua filha. Nunca foi processada. Quanto aos fatos, negou a prática do delito que lhe é atribuído. Disse não ter adquirido a televisão. Estava na casa de um filho e notou a presença dos policiais militares em sua residência. Foi até o local e os policiais disseram que a televisão era produto de furto. Seu esposo possuía uma lojinha de produtos usados. Não presenciou a negociação realizada por seu marido para a aquisição da televisão e não sabia de tal fato. Não trabalhava na loja. A televisão estava em sua casa, local em que a loja também funcionava. Não soube dizer o valor que seu esposo pagou para adquirir a televisão. Não conhece Elvis e Wesley Kaique e não realizou tratativas com nenhum deles. Por fim, contou que recentemente foi submetida a exame pericial para concessão de benefício previdenciário por invalidez.
O réu REGINALDO MARIANO, em solo policial, disse que possuía uma loja de móveis usados e, na data dos fatos, no período da manhã, Wesley Kaique ofertou uma televisão grande para o interrogando pela quantia de trezentos reais. Efetuou o pagamento à vista e sabia que se tratava de produto de furto pelo baixo valor cobrado. Conhecia Wesley de vista. Sua esposa presenciou a compra da televisão (termo de declarações de fl. 26). Em juízo, durante seu interrogatório, disse que nunca foi preso antes. Atualmente está preso provisoriamente pela prática de um crime de tráfico de drogas. Foi condenado e a pena aplicada foi de sete anos de reclusão. Trabalhava como pedreiro e possuía uma lojinha de móveis usados na garagem de sua casa. Residia com sua esposa Roberta Fernanda. Quanto aos fatos, disse que um rapaz ofereceu para ele a televisão. Por possuir a loja de produtos usados, ficou interessado na aquisição do bem. Por se tratar de um produto usado, acreditava que a televisão poderia ser vendida por aproximadamente oitocentos ou novecentos reais. Entregou ao vendedor a quantia de trezentos reais e ficou com o produto. Afirmou que o rapaz iria trazer a nota da televisão, ocasião em que daria para ele mais duzentos reais. Sua esposa não sabia da negociação realizada. Posteriormente, desconfiou que o objeto fosse produto de furto porque o vendedor não retornou para receber o valor restante. No dia seguinte, policiais militares foram até sua casa e informaram que a televisão era produto de crime anterior. Não estranhou a falta do controle remoto do aparelho. Salientou que o vendedor sempre passava por sua casa, motivo pelo qual não solicitou seu número de telefone ou outros dados. Adquiriu a televisão porque a pessoa disse que estava enfrentando dificuldades e queria vender o objeto para conseguir dinheiro. Acrescentou que a loja era somente sua. Roberta Fernanda somente ajudava a limpar o local. Sua esposa não pode trabalhar por conta de seus problemas de saúde de natureza mental.
Os depoimentos e os interrogatórios foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Com o término da instrução probatória, ficou clara a responsabilidade do acusado Reginaldo Mariano pelo delito a ele atribuído na denúncia.
Os relatos das testemunhas ouvidas na fase extrajudicial e em juízo, aliados aos demais elementos de prova, confirmam a prática do ilícito imputado ao réu, cada qual trazendo elementos que se ajustam e formam um todo harmônico e concreto.
Com efeito, ficou delineado que no dia 11 de abril de 2021 o aparelho de TV da marca Sony de cinquenta polegadas pertencente à vítima Enrique Soares foi subtraído de sua residência (cf. boletim de ocorrência de fls. 143/146).
Na mesma data, o acusado Reginaldo Mariano, no exercício de atividade comercial, adquiriu e recebeu o referido aparelho de TV, sabendo tratar-se de produto de crime.
Todavia, durante diligências para apurar a autoria do delito de furto, policiais militares lograram êxito em prender os responsáveis pelo crime. Indagados, os furtadores confessaram a prática delituosa e informaram a venda de um dos televisores para Reginaldo, indicando ainda o seu endereço.
Os agentes de segurança deslocaram-se ao imóvel pertencente ao réu e no local encontraram a televisão furtada, constatando a prática do delito de receptação qualificada.
O conjunto de provas é robusto e demonstra com exatidão os fatos destacados na exordial acusatória.
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas testemunhas arroladas, sendo de grande valor probatório e isentos de qualquer vício ou mácula.
O delito de receptação, geralmente, é praticado na clandestinidade e, por isso, pode ser demonstrado através de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente autorizam o édito condenatório.
Indiscutivelmente, diante dos seguros depoimentos e das circunstâncias que cercaram o réu e a apreensão do bem receptado, não há dúvida de que Reginaldo, além de dever saber, em verdade sabia da sua origem espúria.
A jurisprudência mais recente cogita a inversão do ônus da prova no processo crime em relação aos fatos desconstitutivos da pretensão punitiva estatal, por ser tal prova facilitada aos réus e, na maioria das vezes, impossível ao órgão acusador, na esteira da clássica doutrina da inviabilidade de produção de prova negativa. Por isso, encontrado o bem, objeto de delito anterior, em poder do acusado, deveria ele ter apresentado justificativas plausíveis para a respectiva posse, o que não foi feito.
Neste viés, a negativa do réu Reginaldo acerca do conhecimento da origem espúria do bem não convence, porquanto dissociada e frágil.
De fato, a qualquer pessoa é esperada a adoção dos cuidados e providências mínimas para a aquisição de quaisquer bens de valor patrimonial.
No entanto, no caso em comento, havia visíveis e fartas razões para a ciência do réu acerca da procedência ilícita do bem móvel, notadamente pela forma de sua aquisição, o baixo valor ofertado para a venda, bem como a ausência de documentação pertinente e até mesmo de seu componente, qual seja o controle remoto. 
O conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo na conduta de receptação.
A forma qualificada do delito atribuído ao réu se faz presente. Embora constado que o comércio de móveis usados era desenvolvido pelo acusado em sua garagem de maneira informal, ou seja, sem que houvesse para tanto licença ou registro, tal fato não influi na caracterização da receptação qualificada.
Com efeito, o § 2º do artigo 180 do Código Penal prevê que “equipara-se à atividade comercial, para efeito do parágrafo anterior, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercício em residência”, como é o caso dos autos.
Ainda, a título de argumentação, não há se falar em inconstitucionalidade do tipo penal previsto no § 1º do artigo 180 do Código Penal, em face da maior gravidade e reprovabilidade social da receptação qualificada, delito que está relacionado à pessoa do comerciante, o qual, no exercício de sua atividade, utilizando-se a maior facilidade para agir na condição de receptador, pratica um dos verbos nucleares do tipo penal.
Por isso, totalmente justificável a imposição de sanção mais severa. Neste sentido, confira-se:
“DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. ART.180, § 1°, CP. PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. DOLO DIRETO E EVENTUAL. MÉTODOS E CRITÉRIOS DE INTERPRETAÇÃO. CONSTITUCIONALIDADE DA NORMA PENAL. IMPROVIMENTO. 1. A questão de direito de que trata o recurso extraordinário diz respeito à alegada inconstitucionalidade do art. 180, § 1°, do Código Penal, relativamente ao seu preceito secundário (pena de reclusão de 3 a 8 anos), por suposta violação aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena. 2. Trata-se de aparente contradição que é resolvida pelos critérios e métodos de interpretação jurídica. 3. Não há dúvida acerca do objetivo da criação da figura típica da receptação qualificada que, inclusive, é crime próprio relacionado à pessoa do comerciante ou do industrial. A ideia é exatamente a de apenar mais severamente aquele que, em razão do exercício de sua atividade comercial ou industrial, pratica alguma das condutas descritas no referido § 1°, valendo-se de sua maior facilidade para tanto devido à infraestrutura que lhe favorece. 4. A lei expressamente pretendeu também punir o agente que, ao praticar qualquer uma das ações típicas contempladas no § 1°, do art. 180, agiu com dolo eventual, mas tal medida não exclui, por óbvio, as hipóteses em que o agente agiu com dolo direto (e não apenas eventual). Trata-se de crime de receptação qualificada pela condição do agente que, por sua atividade profissional, deve ser mais severamente punido com base na maior reprovabilidade de sua conduta. 5. Não há proibição de, com base nos critérios e métodos interpretativos, ser alcançada a conclusão acerca da presença do elemento subjetivo representado pelo dolo direto no tipo do § 1°, do art. 180, do Código Penal, não havendo violação ao princípio da reserva absoluta de lei com a conclusão acima referida. 6. Inocorrência de violação aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena. Cuida-se de opção político-legislativa na apenação com maior severidade aos sujeitos ativos das condutas elencadas na norma penal incriminadora e, consequentemente, falece competência ao Poder Judiciário interferir nas escolhas feitas pelo Poder Legislativo na edição da referida norma. 7. Recurso extraordinário improvido.”(RE 443.388/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma, DJe 11.9.2009).
Destarte, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para demonstrar a materialidade e autoria do delito previsto no artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal, perpetrado pelo réu Reginaldo Mariano.
Por outro lado, em relação à acusada Roberta Fernandes Soares, os elementos de informação colhidos não são suficientes para comprovar que ela tinha conhecimento da transação efetuada por seu esposo para a aquisição de produto oriundo de delito anterior.
A versão dada pela ré merece prestígio, eis que não contrariada pelas provas produzidas em juízo. Roberta Fernandes Soares foi enfática ao mencionar que não praticou o delito, bem como sequer presenciou a negociação realizada por seu esposo para a aquisição da televisão furtada. Acrescentou que não atua de forma alguma no negócio do marido e não conhece Elvis e Wesley Kaique, responsáveis pela venda da televisão.
No mesmo sentido, Reginaldo Mariano confirmou que a esposa não praticou o crime, pois nem ao menos participou ou sabia da transação por ele realizada.
Ainda, o policial militar Willian da Silva Weiss até mesmo disse que não podia precisar se Roberta sabia da origem espúria do bem.
Em suma, no mesmo sentido da manifestação ministerial em suas alegações finais orais, reputo inexistentes elementos o bastante para justificar a imposição de sanção em desfavor de Roberta Fernandes Soares, sendo o caso de sua absolvição por força do princípio do in dubio pro reo.
DOSIMETRIA DA PENA.
Nos moldes do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase do critério trifásico verifico que as circunstâncias judiciais não são passíveis de quantificação para uma valoração além do que disciplina o tipo penal.
Inclusive, anoto que na certidão de fls. 97/101, notadamente à fl. 99, vê-se que há apontamento relativo ao Processo nº 1502317-38.2018.8.26.0624 que, por ser relacionado a ação penal em curso, não pode ser utilizado para agravar a pena-base, conforme Súmula nº 444 do STJ.
O mesmo entendimento é aplicado ao Processo nº 1501254-35.2021.8.26.0571, pelo qual o acusado atualmente está preso, eis que já proferida sentença condenatória em primeiro grau, mas ainda pendente análise de recurso pela Instância Superior. 
Portanto, nesta fase, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Destaco que, assim como já declinado nos autos do Processo nº 1501160-87.2021.8.26.0571, ressalvado o entendimento até então adotado por este Juízo em relação à circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública), passo a adequar-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante, razão pela qual entendo a sua não incidência no caso em comento.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-e que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
Desta feita, a pena intermediária permanece inalterada.
Por fim, na terceira fase não se encontram causas de aumento ou diminuição. Diante desse quadro, torno definitiva a reprimenda em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
À luz do disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, e artigo 36, ambos do Código Penal, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena imposta, pois o seu montante e a primariedade técnica do agente demonstram ser suficiente a imposição de regime mais brando para tanto.
O réu faz jus à benesse prevista no artigo 44 do Código Penal, de modo que substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal; e a segunda delas consistente em LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA, sem prejuízo da pena de multa aplicada.
Diante da substituição operada, inviável a suspensão condicional da pena disposta no artigo 77 do Código Penal.
Não vislumbro a presença dos requisitos autorizadores para a custódia preventiva do acusado, notadamente pelo montante da pena e regime de início de cumprimento declinado, bem como pela sua substituição por penas restritivas de direito. Deste quadro, poderá recorrer em liberdade.
Ausentes informações acerca da situação econômica do réu, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, decotando a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A - CONDENAR o réu REGINALDO MARIANO, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos de reclusão em regime aberto e ao pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa, fixada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal;
B - ABSOLVER a ré ROBERTA FERNANDES SOARES, também qualificada nos autos, da prática do delito disposto no artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, conforme já fundamentado.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITOS, a primeira na modalidade de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo prazo da pena privativa aplicada, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução; e a segunda de LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA, sem prejuízo da pena pecuniária imposta.
O réu está assistido por Defensor nomeado, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas, não se olvidando ainda dos benefícios da Gratuidade da Justiça a ele concedida (fls. 211/213).
Sem custas em relação à acusada Roberta Fernandes Soares, diante da absolvição imposta.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos Advogados nomeados para patrocinar os interesses dos réus (fls. 200 e 201), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA