0006077-53.2014.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... que confirmado em juízo.
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006077-53.2014.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006077-53.2014.8.26.0028
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 258/2014 - Delegacia de Polícia de Aparecida, 1660/2014 - Delegacia de Polícia de Aparecida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson de Paula Rodrigues Junior






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA


Vistos.

De proêmio, anoto que passo a proferir sentença, em obediência § 2º do artigo 399 do Código de Processo Penal, o princípio da identidade física do juiz, o qual afirma que “o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença”.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia GERSON DE PAULA RODRIGUES JÚNIOR, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, §3º (segunda parte), c.c. os artigos 14, II, e 29, caput, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 09 de junho de 2014, por volta das 22h00min, na Rua Maria Magdalena, n° 170, Perpétuo Socorro, nesta urbe, GERSON DE PAULA RODRIGUES JÚNIOR juntamente com Franklin César Leme de Oliveira, Bruno de Paula e os menores Mateus Augusto da Costa, Thomas Augusto Ferreira Balbino e João Vitor de Oliveira, em concurso e com unidade de desígnios, previamente ajustados à prática delitiva, subtraíram, para si, a quantia de R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais), mediante violência, que poderia ter resultado na morte da vítima José Francisco de Assis, somente não consumada por circunstâncias alheias às suas vontades.
De acordo com a narrativa fática trazida na denúncia, apurou-se que, conforme adrede combinado, o ACUSADO e seus comparsas se dirigiram ao endereço supra, sendo que João permaneceu próximo a residência e Mateus ficou na esquina, enquanto Franklin, GERSON, Bruno e Thomas pularam o muro e esconderam-se no corredor lateral da casa, perto duma porta de vidro, momento em que Bruno, aproveitando-se dum vão onde o vidro estava quebrado, tentou retirar um dos ferros que sustentava a porta, ao que José Francisco viu sua atitude e desferiu um golpe de facão em sua mão.
Em seguida, o RÉU e os coautores conseguiram abrir a porta, momento em que GERSON e Thomas, necandi animo, começaram a agredir José Francisco com uma barra d ferro e um pedaço de pau, enquanto Franklin foi em direção ao quarto do ofendido em busca de dinheiro.
Logo após, em decorrência da agressão, a vítima perdeu a consciência, oportunidade em que GERSON encontrou o importe em seu bolso e surrupiou a res furtiva. Ato contínuo, os autores reviraram a residência a procura de outros valores, porém, nada encontraram e fugiram.
Na manhã do dia seguinte, acionados, os milicianos Ariberto de Freitas Faria e Marcelo Diniz Pinheiro se dirigiram ao locus delicti e encontraram José Francisco ferido, que foi encaminhado à Santa Casa local.
Em seguida, após receberem uma denúncia anônima identificando parte dos autores do crime, os agentes da lei retornaram para o bairro Perpétuo Socorro e localizaram Mateus, que declarou ter sido convidado por Franklin para participar do roubo. Após, identificados os demais agentes, José Francisco reconheceu todos os latrocidas.
Denúncia recebida em 08 de julho de 2014 (fls. 80/81).
Devidamente citado, o acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 149/156)
Em decisão confirmando o recebimento da denúncia, restou indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pelos réus. No que toca ao réu Gerson, foi determinada a instauração de incidente de sanidade mental e, em consequência, determinou-se o desmembramento do feito, aguardando a resolução do incidente.
O incidente de sanidade mental processou-se em apenso, cujo laudo se encontrado às fls. 57/59, complementado às fl. 92 do incidente.
Na fase do art. 397 do Código de Processo Penal, não sendo caso de absolvição sumária, deu-se início à instrução processual.
Na solenidade realizada no dia 05 de março de 2020, ouviu-se uma testemunha de acusação.
Em 05 de outubro de 2021 foram inquiridas as testemunhas remanescentes e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, realizadas de forma oral em audiência, o Ministério Público requereu a integral procedência da denúncia, sustentando haver prova suficiente da autoria e materialidade delitiva.
A Defesa, por sua vez, apresentou memoriais de forma escrita (fls. 469/473. Sustenta que a prova produzida nos autos não é suficiente para a prolação de uma sentença condenatória. Sustentou que o reconhecimento realizado pela vítima em solo policial não se presta como prova, uma vez que realizada em total dissonância com os ditames legais. Aduziu que o depoimento dos corréus não podem servir como prova para condenação. Ao fim, pugnou pela improcedência da respectiva ação penal.
Vieram-me conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A ação penal é IMPROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifico não haver prova suficiente para sustentar a condenação do acusado.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de autoria (fls. 03/05), termo de declarações da vítima (fls. 35/36), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 37), laudo médico da vítima (fl. 54), cópia das principais peças dos autos de apuração de ato infracional, ajuizado no juízo da infância e da juventude (fls. 424/439), laudo do local dos fatos (fls. 89/92 e fls. 95/98), laudo pericial da barra de ferro (fls. 202/205) e pelas provas orais produzidas nos autos.
Contudo, em relação à autoria, esta não restou suficientemente demonstrada em relação ao acusado.
Analisando a prova oral colhida nos autos tem-se que:
Em audiência, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Marcelo Diniz Pinheiro, policial militar, em resumo, relatou que: a polícia foi acionada no dia posterior ao crime. Pelo fato de o crime ter sido cometido contra um senhor de idade avançada a população ficou comovida. Ao chegar ao local, a vítima já estava sendo atendida pelo SAMU. Um dos adolescentes confirmou que o roubo foi realizado contra a vítima. Foi utilizada uma barra de ferro para feri-la.  Mateus foi inquirido por seu colega de farda e mencionou os nomes de Franklin e de Gerson. Após, a investigação foi conduzida pela polícia civil. 
Igualmente, em instrução, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Dr. Anísio Gadioli, delegado de polícia, concisamente, narrou que: Pelo tempo que passou do fato, teve que recorrer aos documentos que instruem o inquérito. Foi um roubo praticado por pelo menos cinco indivíduos. Devido à gravidade do crime, no dia seguinte determinou a instauração do inquérito policial. Sobre o que consta da denúncia, confirmou tudo que foi relatado em seu relatório final de inquérito.
Igualmente, em instrução, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Mateus Augusto da Costa, concisamente, narrou que: Não se lembra muita coisa, pois já passou muito tempo. Apenas ficou na parte de fora da casa, não sabe dizer o que aconteceu lá dentro. Foi condenado na Vara da Infância e Juventude. Confirmou seu depoimento na Vara da Infância e Juventude, mas salientou que a versão apresentada quem passou para ele foi o Franklin. Não presenciou o ocorrido no interior da casa. Soube o que aconteceu na casa pela versão do Franklin. Em nenhum momento viu o Gerson no local dos fatos, somente conversou com o Franklin. Eles foram por trás, não vou quem entrou na residência. A única pessoa que teve contato com a pessoa de Franklin. Não viu nenhuma das outras pessoas, apenas o Franklin. Não se lembra de ter mencionada a pessoa de Gerson. Apenas foi contatado pelo Franklin.  Essa versão foi apresentada por ele pelo Franklin, ele não presenciou mais ninguém no local além do Franklin.
Igualmente, em instrução, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Helana Domingas de Toledo, concisamente, narrou que: Não presenciou os fatos, apenas ajudou no socorro prestado à vítima. Não sabe nada além desse fato.
Em instrução, foi ouvida Roseli Aparecida dos Santos, dispensada do compromisso de dizer a verdade, em razão do parentesco com o réu, disse que: Narrou que o acusado Gerson passou o dia interior do ocorrido em sua residência. No dia seguinte, o pai do Gerson disse que ficou sabendo através de vizinhos que o nome do seu filho estava envolvido em uma acusação de crime. Foram até a delegacia de forma espontânea, sendo que Gerson permaneceu preso. 
Em instrução, foi ouvido Gerson de Paula Rodrigues, dispensado do compromisso de dizer a verdade, em razão do parentesco com o réu, disse que: Disse que seu filho tinha ficado na residência de sua tia. A fim de esclarecer o fato, levou seu filho até a delegacia. Seu filho permaneceu preso na delegacia. Não lhe forneceram qualquer informação. Não ficoi sabendo de nada a respeito das investigações. No dia dos fatos, ele permaneceu o tempo todo na casa de sua cunhada.
Interrogado, perante este Juízo, o réu GERSON DE PAULA RODRIGUES JUNIOR, em suma, aduziu que: Negou todos os fatos. Conhece os envolvidos, residem no mesmo bairro, eram amigos. Não estava com eles no dia do ocorrido. Estava na casa de sua tia, durante uma festa de aniversário de sua prima. Passou a noite toda no local. No dia seguinte, ficou sabendo que seu nome estava sendo envolvido nesse crime. Compareceu de forma espontânea, juntamente com seu pai, na delegacia de polícia para prestar esclarecimentos. Foi preso na delegacia. Não sabe dizer o porquê do seu nome estar envolvido. E ele era amigo das pessoas envolvidas nesse crime, andavam juntos, jogavam bola juntos. Não sabe dizer o motivo da pessoa de Franklin ter declarado seu nome como seu comparsa. Chegou a fazer contato com a pessoa de Franklin, e ele disse que teria sofrido agressões para delatar seu nome entre os envolvidos. 
A testemunha policial militar não presenciou efetivamente os fatos. Chegou ao local tempos depois da ocorrência, relatando ter recebido denúncia anônima informando do envolvimento de adolescentes no crime de roubo. Em diligências, o adolescente Mateus teria confirmado o envolvimento de Franklin e Gerson no crime. O restante da investigação foi conduzido pela polícia civil.
Ouvido em juízo, o delegado de polícia Dr. Anísio apenas ratificou todo o conteúdo do seu relatório final, informando que, pelo tempo transcorrido, possui poucas memórias do feito.
Cumpre salientar que a oitiva da vítima em juízo foi dispensada pelo Ministério Público, pois não foi encontrada, já que, desde o ocorrido, não reside mais no local dos fatos e sua casa foi vendida, razão pela qual não foi possível obter dela nenhum outro esclarecimento adicional além do seu depoimento prestado em solo policial. Por tal ocasião, a vítima relatou que “que reside no bairro Perpétuo Socorro, há aproximadamente 20 anos. Em outras oportunidades, já foi vítima de roubo. No dia 09 de junho de 2014, estava em sua casa quando, por volta das 21h30min, escutou indivíduos andando pela lateral da residência. Ao verificar o que estava acontecendo, percebeu que um indivíduo tentava retirar as barras de ferro que seguravam a porta de vidro da residência, com o intuito de abri-la. Sabendo que seria novamente roubado, pegou um facão e desferiu um golpe, acertando a mão do indivíduo. Ato contínuo, a referida pessoa, tomado por raiva, e na companhia de outros dois indivíduos, forçou a porta até arrombá-la. Ao conseguiram entrar na casa, começaram a agredi-lo, de forma covarde, utilizando as barras de ferro e chutes, golpeando por várias vezes sua cabeça, face e pernas, dizendo ainda por várias vezes “morreu filho da puta”. Desmaiou após receber os primeiros golpes. Três indivíduos entraram na casa, todos com os rostos descobertos. Não se recorda com exatidão de suas vestes, mas conseguiu observar seus rostos. Foi subtraída a quantia de R$ 440,00, que estava no bolso de sua camisa. Sua casa foi revirada à procura de bens de valor, não sendo levado nada de sua casa, somente a quantia, em espécie. Foi agredido e desmaiou. Recuperou a consciência por volta das 06h00min, do dia 10. Arrastou-se até a rua. Arrastando-se, conseguiu manter contato com sua vizinha H., que solicitou o apoio do SAMU, sendo socorrido na Santa Casa, local em que recebeu os primeiros atendimentos. Permaneceu internado até a data de seu depoimento. Os milicianos adentraram no terreno de sua casa, pulando o muro da parte dos fundos do terreno, que faz divisa com um campinho de futebol, conhecido por “raspadão”. Ao serem apresentadas as fotografias de F.C.L.D.O. e G.D.P.R.J., o depoente os reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo dois dos quatro indivíduos que adentraram em sua casa. Não soube individualizar a conduta de casa um deles. Recorda-se que foi brutalmente agredido por G.D.P.R.J.” (fls. 35/36).
Ou seja, de seu depoimento em solo policial, frise-se, obtido sem a formação de qualquer contraditório, a vítima relatou o bárbaro crime sofrido, reconhecendo o réu Gerson como um dos autores, por meio de fotografia. 
Além do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima em solo policial, repito, sem confirmação sob o crivo do contraditório, o órgão de acusação baseia seu pleito condenatório na palavra de Mateus Augusto, à época dos fatos menor de idade e um dos envolvidos no crime.
Ocorre que, por ocasião do seu depoimento judicial, Mateus, a despeito de confirmar toda a versão por ele apresentada quando do seu depoimento perante a justiça da infância e juventude, afirmou, de forma categórica, que a única pessoa que teve contato no dia dos fatos foi Franklin e que Franklin teria lhe passado as informações do que ocorreu no dia. Ao ser indagado pela defesa, o adolescente Mateus informou que em momento algum viu Gerson no local dos fatos. Somente teria tomado conhecimento do envolvimento de Gerson através do que lhe foi relatado por Franklin.
Dessa forma, a despeito do gravíssimo crime que está sendo objeto de apuração, entendo que a prova, considerando aquela como sendo produzida sob o crivo do contraditório judicial, não são suficientes para apontar o acusado Gerson como sendo um dos autores do bárbaro crime que vitimou a pessoa de José.
Os únicos elementos a serem valorados em tal sentido são o reconhecimento fotográfico realizado pela vítima em solo policial, reconhecimento esse não ratificado em juízo, além dos depoimentos também prestados em solo policial por Franklin, réu na ação penal originária e pelos, à época menores Mateus e João, ouvidos na ação socioeducatica que foi instaurada para apurar seu envolvimento no crime.
De pronto, percebe-se que todos os elementos definidores da autoria foram produzidos durante a investigação criminal, não sendo devidamente reafirmados em juízo. 
A vítima ofereceu relatos apenas em sede extrajudicial e apenas nesta ocasião reconheceu o acusado como autor dos fatos, sendo que o policial civil ouvido em juízo apenas reproduziu os relatos e o resultado do reconhecimento.
Ademais, observa-se que o procedimento de reconhecimento não obedeceu às formalidades do art. 226, pois foi feito por meio fotográfico e não pessoalmente, mesmo estando o acusado preso e, portanto, inteiramente à disposição para participar do ato.
A jurisprudência mais recente do Superior Tribunal de Justiça colocou um fim ao entendimento de que as formalidades exigidas pelo art. 226, do CPP são apenas meras sugestões procedimentais.
O reconhecimento do suspeito de um crime por mera exibição de fotografias há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
O art. 226 do CPP admite o reconhecimento de pessoa e impõe o seguinte procedimento para sua validade:
I – a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il – a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III – se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV – do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Relator, o ministro Rogerio Schietti destacou que essas formalidades são essenciais para o processo.
O Superior Tribunal de Justiça então fixou as seguintes diretrizes:
1. O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime
2. À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo
3. Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento
4. O reconhecimento do suspeito por mera exibição de fotografia(s), ao reconhecer, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. STJ HC 598.886/SC. 6ª TURMA. REL. MIN. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ. JULGADO EM 27/10/2020.
A técnica do mug shot ou foto de fichamento na delegacia, por sua vez, consiste na fotografia tirada do acusado no momento de sua prisão e, se mostradas a vítimas e testemunhas podem ter grande influência no reconhecimento devido à crença de que um indivíduo com um histórico de prisão terá mais chances de reincidir. Sobre o tema, Aury Lopes Jr. alerta, ainda, para o fato de que: “Não há dúvida de que o reconhecimento por fotografia (ou mesmo quando a mídia noticia os famosos “retratos falados” do suspeito) contamina e compromete a memória, de modo que essa ocorrência passada acaba por comprometer o futuro (o reconhecimento pessoal), havendo uma indução em erro.” (LOPES JR, Aury. Direito Processual Penal. 14a ed. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 495.)
“É que o reconhecimento fotográfico torna vulnerável a formalidade prevista no artigo mencionado diante da substituição da comparação física pela comparação fotográfica, sendo considerado uma prova irritual por não seguir o procedimento. Igualmente, através da fotografia perde-se a amplitude favorecida pelo reconhecimento pessoal, pois há limitação quanto a identificação das características do indivíduo, bem como a imagem poderá estar desatualizada ou em preto e branco, dificultando a credibilidade.” (GOMES FILHO, A. M.; BADARÓ, G. H. R. I. Prova e Sucedâneos de Prova no Processo Penal Brasileiro. vol. 65/2007. p. 175-208. Revista Brasileira de Ciências Criminais, [S. l.], v. 65, 2007. Artigo consultado na Base de Dados RT Online mediante assinatura. Em pdf, p.1-22.)
“Outrossim, sob o ponto de vista prático, o reconhecimento fotográfico é normalmente adotado em Delegacias de Polícia pelo agente encarregado pela investigação. Nesta oportunidade, é exibido para o reconhecedor um álbum de fotografias – costumeiramente salvo no computador – no qual aparecem diversos indivíduos que foram apreendidos ou detidos anteriormente, cuja finalidade é propiciar que o reconhecedor aponte se algum dos indivíduos é o suposto autor do delito praticado contra si. 
Há casos em que a autoridade policial apresenta o álbum de fotografias, antes da realização do reconhecimento pessoal ao reconhecedor, gerando um comprometimento da memória em virtude de um pré-juízo criado e, consequentemente, uma indução em erro para a realização do ato . A amostragem de fotografias cria uma memória fotográfica que pode acarretar danos irreversíveis, pois dificilmente a parte terá uma percepção diferente da visualizada e relatada.”  (LOPES JR, A. Direito processual penal. 16. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019. p. 494-495.)
Em brilhante trabalho realizada por Clarice Lessa de Fraga foi tecido alguns comentários a respeito das falsas memórias e o procedimento do reconhecimento fotográfico:
“O cérebro humano não armazena nenhuma imagem em forma de fotografia de qualquer coisa que tenhamos visualizado ou presenciado, como por exemplo, pessoas ou objetos. Explica-se isso em razão do problema que enfrentaríamos pela falta de espaço na memória, tendo em vista que as pessoas recebem diversas informações ao longo da vida, não sendo possível armazena-las integralmente.
Diante disso, sabe-se que a realização do reconhecimento fotográfico através da amostragem de fotografias gera uma memória fotográfica no reconhecedor, pela qual haverá um confronto entre as lembranças do ato e as imagens apresentadas, sendo que dificilmente haverá um convencimento contrário da parte em razão da contaminação originada pelo efeito da indução Isto ocorre porque a vítima/testemunha realiza o ato probatório com a convicção de que as autoridades somente lhe apresentam as fotografias por haver certeza de que o autor do delito está em alguma daquelas imagens. Todavia, não é o que ocorre na prática, porque a parte procura não frustrar a expectativa criada pela autoridade responsável, vindo a indicar aleatoriamente a imagem que 'mais' se aproxima das características do indivíduo.
Por outra banda, através do reconhecimento fotográfico tem-se outro efeito deletério na memória, que é a redução da percepção de características que seriam detectadas caso o ato fosse realizado pessoalmente, considerando que o reconhecedor estará adstrito aos elementos constantes na imagem. Desta forma, resta prejudicada a identificação de características específicas do acusado, pois há casos em que a imagem é somente de rosto, por exemplo, não sendo possível averiguar a altura, o porte físico, alguma expressão etc. Igualmente, salienta-se que através das fotos se tem uma representação estática, pela qual não há demonstração atual e integral das características do indivíduo a ser reconhecido. Por tais razões, no ato do reconhecimento será constatada as circunstâncias percebidas quando retirada a fotografia e não consoante o momento delituoso.
Conquanto, conforme referido anteriormente, as lembranças são o resultado de uma percepção passada, presente e futura. Deste modo, somente será possível a identificação do transgressor através de fotografias se a parte o conhecer, isto é, se a imagem do indivíduo estiver armazenada em sua memória. Caso contrário, quando da realização do reconhecimento pessoal, se houver, a imagem recordada será a apontada nas fotografias e não especificamente do rosto do autor do delito.
Ademais, importante destacar, como visto, que há diversos fatores que corroboram à sugestionabilidade e à indicação errônea, como: a seleção de fotos de pessoas que não possuem características físicas semelhantes; a falta de simetria nos formatos das fotografias; a 'pressão' para que o reconhecedor aponte uma imagem; a convicção do reconhecedor acerca da autoria, porém, trata-se de falsas informações; a indicação de que os indivíduos apresentados são autores de crimes específicos cometidos em determinada localidade e de tal forma; entre outros.
Por tais motivos, o reconhecimento fotográfico não deve servir como único fundamento numa sentença condenatória, pois se trata de um ato fragilizado, que não segue um procedimento legal, e que depende exclusivamente da memória da parte, que poderá apresentar distorções naturais e/ou manipuladas. Além disso, não se deve olvidar que, por estar adstrito a uma imagem que reduz as características físicas do reconhecido, este meio de prova é ainda mais deficitário, motivo pelo qual se defende a necessidade de se provocar a atuação do Legislador de modo a estabelecer uma disciplina legislativa específica para esta modalidade de meio de prova a fim de que se estabeleça uma forma que reduza o número de erros e induções.”
(A INFLUÊNCIA DAS FALSAS MEMÓRIAS NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. CLARISSE LESSA DE FRAGA. Disponível em clarice_fraga.pdf (pucrs.br) – acesso em 16/09/2021)
Feitas essas considerações, saliento que as versões iniciais, colhidas ao longo da investigação preliminar, especialmente o depoimento dos demais envolvidos no crime, apontando Gerson como sendo um dos autores do delito, não foram confirmados sob o crivo do contraditório judicial. 
É certo ainda que não foi produzido nenhum outro elemento de prova a respeito da autoria do réu, com ele não foi apreendido nenhum dos pertences subtraídos, o fato não foi presenciado por nenhuma outra testemunha.
Assim, o principal elemento que pende contra o réu é o reconhecimento fotográfico realizado na delegacia, com seus amplos problemas e viezes acima citados. 
É certo que uma condenação criminal somente pode ocorrer quando apoiada em provas seguras, cabais e extreme de dúvidas, sendo que indícios isolados ou meras presunções, isoladamente consideradas, não constituem prova dotada dessas qualidades, sendo insuficientes para amparar um decreto condenatório. Ademais, os indícios que autorizam um juízo condenatório são apenas os concludentes e que conduzam a certeza e afastem qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 218:96, RT 166:553). Isto porque o Direito Penal não opera conjecturas ou presunções, exigindo prova segura e induvidosa da autoria delitiva. Feitas tais considerações, no caso, verifica-se que apesar de provada a materialidade delitiva, permanece dúvida razoável quanto à autoria delitiva.
Neste contexto, torna-se temerário considerar como elemento de prova o isolado reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, mormente quando não ratificado, pessoalmente, no contraditório judicial.
Indiscutivelmente, o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial foi claramente irregular e não obedeceu às mínimas formalidades legais. Importante frisar, neste ponto, que, por fatores de ordem técnica, os traços fisionômicos são facilmente alteráveis através de fotografias. Desta forma, ainda que admissível como meio de prova, este deve ser visto com extrema ressalva, não podendo ser aceito, máxime quando isolado e, sobretudo, quando não se sabe se a fotografia foi mostrada diretamente ou selecionada espontaneamente pela vítima em álbum fotográfico. Por tais motivos, o reconhecimento fotográfico tem, lamentavelmente, propiciado os mais lamentáveis enganos, levando à prisão, muitas vezes, pessoas que, posteriormente, se vieram reconhecer totalmente inocentes (RT, 165/565). Sobre o tema, a preciosa lição contida no julgado do extinto TACRIM, de relatoria de ALBERTO SILVA FRANCO, nos autos da Apelação nº 126.084: “Reconhecimento fotográfico. Embora inquestionável o reconhecimento fotográfico como meio de prova, existe risco neste procedimento, porque não se pode desprezar o fenômeno psicológico da 'atenção expectante” que age como poderosa auto-sugestão a influenciar o reconhecedor. Assim, para se preservar o valor probante do ato, aquele deve previamente efetuar uma discrição dos traços fisionômicos e dos aspectos fisionômicos, retidos em sua memória, da pessoa a ser reconhecida”. 
Por outro lado, não havendo reconhecimento pessoal em juízo, inviável amparar um decreto condenatório com base nos elementos colhidos em sede inquisitorial. Diante disso, sendo frágil, conflitante e contraditório o quadro probatório, inadmissível se mostra o decreto condenatório, tornando imperiosa a absolvição do acusado, vigorando na hipótese o princípio “in dubio pro reo”.  
Nesse sentido:
Apelação – Roubo majorado – Reconhecimento pessoal efetuado fotograficamente apenas na fase policial – Necessidade de amparo em outros elementos probatórios produzidos sob o crivo do contraditório – Novo entendimento do STJ – Ausência de reconhecimento judicial ou de depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório a fim de corroborar a autoria – Condenação amparada inteiramente em elementos informativos – Insuficiência probatória – Absolvição – Recursos a que se dão provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 0006003-72.2015.8.26.0445; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)
Não há como sequer amparar o decreto condenatório nas palavras dos demais envolvidos no crime, uma vez que, como já dito, tais versões não foram corroboradas sob o crivo do contraditório judicial.
O único envolvido no crime que foi ouvido em juízo foi Mateus Augusto que, como já salientado, não confirmou a participação de Gerson no crime. Apenas disse em juízo que tudo que soube do crime, a respeito do envolvimento de Gerson, soube através da pessoa de Franklin. Disse que em nenhum momento viu o acusado no local dos fatos, o que enfraquece sua delação inicial.
No mais, não se ouviu em juízo nenhum dos outros participantes do crime. Franklin, inclusive, quando ouvido na ação penal originária, não confirmou a versão dada de forma extrajudicial em solo policial, permanecendo em silêncio.
Cumpre salientar que, quando não confirmada em juízo, a delação do corréu não pode servir como fundamento suficiente para condenação. Nesse sentido:
Revisão Criminal - Competência Distribuição anterior ao novo Regimento do E Tribunal de Justiça - Grupo de Câmaras - Ação Penal - Nulidade - Ausência do réu em audiência em juízo deprecado - Preliminar prejudicada - Roubo - Prova -Delação do correu em juízo - Reconhecimento fotográfico do delatado - Inexistência nos autos da fotografia - Afirmação da vítima de ter reconhecido na fase policial - Impossibilidade, no caso presente, de admitir a chamada do correu para estabelecer a coautoria - Depoimento da vítima que somente alude ter efetuado o reconhecimento na polícia por fotografia que não está juntada nos autos - Ausência de confirmação do reconhecimento - Preliminar prejudicada e Revisão Criminal deferida para absolver  (TJSP;  Revisão Criminal 0044858-10.2009.8.26.0000; Relator (a): Almeida Sampaio; Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Foro de Sumaré - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2010; Data de Registro: 29/04/2010)
Verifica-se, então, que os elementos que colocam o réu Gerson como sendo um dos autores do crime de roubo foram todos produzidos na fase da investigação preliminar. São elementos de informação que, produzidas de forma inquisitorial, ou seja, sem a formação do contraditório, devendo ser corroboradas pelas provas produzidas judicialmente.
Ocorre que, ao contrário do quanto pugnado pela acusação, entendo que não foram produzidas provas suficientes aptas a corroborar os elementos produzidos na fase do inquérito.
Ademais, a prova produzida na fase de inquérito, isoladamente, não tem aptidão para sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve prioritariamente para subsidiar o convencimento do órgão de acusação e permitir o oferecimento da denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do devido processo penal. 
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio delicti da acusação, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação, especialmente quando não corroborados peles elementos produzidos em sede de contraditório judicial.
Ou seja, os elementos de informação colhidos ao longo da instrução preliminar não são suficientes, de forma isolada, para sustentar um decreto condenatório. Tais elementos, colhidos de forma inquisitória, podem sim servir à convicção do juízo, contudo, devem eles ser corroborados pelas provas produzidas em contraditório judicial. 
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85). 
Assim sendo, concluo que o órgão de acusação não trouxe provas suficientes para atestar a culpabilidade do acusado, para além de qualquer dúvida razoável, resultado, portanto, na absolvição do acusado pela insuficiência de provas.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado GERSON DE PAULA RODRIGUES JUNIOR da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia art. 157, §3º, cc art. 14, II e art. 29, todos do CP.
Comunique(m)-se ao(s) ofendido(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Aparecida, 24 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA