0006115-49.2011.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... ministerial, o acusado admitiu o tráfico no local. Em juízo, foram ouvidos os agentes do CDP. Eles se lembraram parcialmente dos fatos, mas confirmaram a assinatura em depoimento em sede administrativa (fls. 14/15). Disseram as testemunhas que o réu assumiu na hora a propriedade das drogas. Estavam em cano de esgoto. Havia vários presos na cela. O depoente Jean Silva mencionou mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
0006115-49.2011.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Justiça Pública
Réu:
Elton Luis Lopes











Aos 31 de maio de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o(a) DD(ª). representante do Ministério Público, Dr(a). Rafael Oliveira de Araújo, o(a) réu(ré), acompanhado(a) do(a) defensor(a) constituído(a), Dr(a). Rogério Augusto Dini Duarte, OAB 261795/SP, a testemunha comum Jean Carlos Santos da Silva.  Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1) Jean Carlos Santos da Silva, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:Elton Luis Lopes
RG nº:46.960.025-SSP/SPNaturalidade: Itapira-SP
Estado Civil: Cor: Branco
Data de Nascimento: 20/06/1985
Filiação:pai Valdemir Lopes, mãe Celia Aparecida Garcia Rocha
Residência:INTIMAÇÃO REMOTA, Penitenciária II de Serra Azul - CEP 13189-212, Hortolândia-SP
Profissão:SerralheiroLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passou(aram) o(as) réu(s) a ser(em) interrogado(s) de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público de São Paulo (MP-SP) contra ELTON LUIS LOPES, já qualificado nos autos, tendo sido incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). Devidamente notificado, o réu apresentou a defesa prévia (fls.  58/60). A denúncia foi regularmente recebida e designada a audiência de instrução por decisão datada de 6/5/2014, a fls. 61/62. O réu foi devidamente citado. Vieram os laudos técnicos (exame químico-toxicológico a fls. 27/28). Em audiência instrutória, foram ouvidos os agentes prisionais e o réu. A promotoria postulou a condenação. A defesa, de sua vez, requereu a absolvição integral, sustentando não haver prova conclusiva dos fatos e de sua autoria. É O SUMÁRIO DO ESSENCIAL. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade delitiva resta satisfatoriamente comprovada, haja vista os depoimentos e declarações em sindicância, o BO-PC, o auto de exibição e apreensão (fls.  11), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente e o laudo pericial (exame químico-toxicológico a fls.  27/28). Com efeito, o laudo pericial detectou a presença da substância cocaína, substância mencionada na Portaria 344/1998 SVS/MS, lista F1, como entorpecente proibido no País. No tocante à autoria delitiva, impera o in dubio pro reo. A denúncia baseou-se em suspeitas de autoria. Segundo narrado na peça inicial, em 22/2/2011, no Centro de Detenção Provisória (CDP) de Hortolândia, localizado nesta cidade, o acusado mantinha em depósito e guardava, em cano de esgoto da cela 8, 72 porções de cocaína, com peso bruto de 60 gramas (conforme auto de exibição e apreensão e laudo de exame-químico toxicológico). Ainda de acordo com a denúncia ministerial, o acusado admitiu o tráfico no local. Em juízo, foram ouvidos os agentes do CDP. Eles se lembraram parcialmente dos fatos, mas confirmaram a assinatura em depoimento em sede administrativa (fls. 14/15). Disseram as testemunhas que o réu assumiu na hora a propriedade das drogas. Estavam em cano de esgoto. Havia vários presos na cela. O depoente Jean Silva mencionou mais de 25 presos. Na parte final do ato judicial, passou-se ao interrogatório do réu. Ele negou serem suas as drogas. Disse que confessou porque foi forçado por outros presos na época. Note-se que, apesar da comprovação da materialidade delitiva, há dúvida razoável sobre a autoria do crime, dúvida que decorre da falta de informações nos testemunhos de acusação e da obscuridade da situação em si. Havia várias pessoas habitando a mesma cela (mais de 25). E os agentes não puderam associar, com apoio no que viram, as drogas ao réu. Basearam-se tão só na confissão dele no local, admissão cuja idoneidade é duvidosa. É fato que o réu, na sindicância interna, voltou a admitir a posse das drogas (fls. 15). A prova, todavia, além de ser confissão isolada e sem contraditório, não foi reproduzida em juízo. Em juízo, o réu negou o tráfico e disse que as drogas não eram suas. Sua versão é factível, já que é sabido que no sistema prisional são eleitos presos que, em caso de revista positiva, assumirão a propriedade das drogas. É maquinação para qual o Judiciário não pode, em conclusão de autoria, fazer vista grosa. A prova oral e judicial foi insuficiente. Será o réu absolvido, na linha do postulado pela defesa. Ante o exposto, julgo a ação improcedente. Absolvo ELTON LUIS LOPES das acusações formuladas pela promotoria (art. 33, caput, c/c art. 40, da Lei de Drogas – Lei 11.343/06), fazendo-o ao fundamento do art. 386, VII, do CPP (prova insuficiente). Sem fixação de despesas processuais. O réu está em liberdade neste feito, em que pese a  informação de que está preso em outro processos. As drogas deverão ser destruídas. Oficie-se ao DP para a incineração das drogas, se já não destruídas. Informe-se ao IIRGD. Expeça-se a certidão em favor do advogado dativo. Arquive-se. Cumpra-se." Pelo(a) réu(ré), pelo(a) Defensor(a) foi manifestado o desejo de não recorrerem da r. Sentença. Pelo(a) DD. Promotor(a) foi dito que se manifestará no prazo legal. Pelo(a) MM. Juiz(a) então foi dito: "HOMOLOGO a desistência ao prazo recursal pela defesa. Aguarde-se a manifestação do Ministério Público. Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Rafael Lançoni), escrevente, digitei. 

MM(ª) Juiz(a) de Direito:

Promotor(a) de Justiça:

Réu(s):Elton Luis Lopes


Defensor(a)(es):