0006305-06.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2017
... de seu veículo como sendo o autor do roubo. Em juízo, reconheceu o réu como autor do roubo e como sendo o que lhe apontou a arma de fogo e subtraiu o veículo. 

Ora, o reconhecimento da vítima conjugado com a coerência da narrativa em juízo por si só já revelam a certeza da autoria, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.

Como se não fosse suficiente, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006305-06.2015.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006305-06.2015.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Rodrigues de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

ROBSON RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, §2°, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, que na noite de 04 de abril de 2015, em horário incerto, na Rua São Vicente de Paula, n° 169, Parque Maria Helena, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros quatro indivíduos não identificados, mediante grave ameaça em face de Vinícius Roberto Domingues e Maria Conceição Felícia Danezi, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, o automóvel Renault Clio, cor prata, de placas FQT 2940, de propriedade da última vítima. 

Portaria (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 13), laudo pericial – vistoria (FQT 2940) (fls. 34/36),

A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2016 (fls. 72/73). 

O réu foi citado (fl. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/122).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 132/133).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 19 de setembro de 2017, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. O réu foi interrogado (fls. 171).

Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal. Em resumo, alegou que foi um único patrimônio atingido. Destacou que o réu era primário e que deve ser considerada a atenuante da confissão. (fls. 173). 

A defesa do acusado, em seu turno, asseverou pela improcedência da ação penal. Disse que a confissão não se constitui em prova plena. Indicou a insuficiência de provas para condenação e requereu a absolvição com fundamento no art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, buscou o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 176/181).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 13), laudo pericial – vistoria (FQT 2940) (fls. 34/36).

A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

Em juízo, a vítima Vinicius Roberto Domingues, declarou que, estava dirigindo e parou para sua avó entrar na casa. Enquanto sua avó procurava as chaves do imóvel, estacionou um veículo a seu lado e o indivíduo dele saiu e lhe apontou a arma. Saiu do veículo e pediu para sua avó entrar na casa. O roubador subtraiu o seu veículo e fugiu. O roubador que lhe apontou a arma estava com outros dois comparsas. Depois de seis dias, o seu veículo foi encontrado e estava danificado. As rodas estavam trocadas e a aparelhagem também, tais como ar condicionado e banco. O roubador que passou  ser o condutor do seu veículo o colidiu.  Na delegacia, reconheceu  o indivíduo que estava na posse de seu veículo como sendo o autor do roubo. Em juízo, reconheceu o réu como autor do roubo e como sendo o que lhe apontou a arma de fogo e subtraiu o veículo. 

Ora, o reconhecimento da vítima conjugado com a coerência da narrativa em juízo por si só já revelam a certeza da autoria, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.

Como se não fosse suficiente, em juízo, a vítima Maria Conceição Felícia Danezi disse que foi vítima do roubo e estava em companhia do seu neto Vinícius que foi lhe buscar na igreja. Um veículo em que estavam os roubadores se encontrava há tempos parado na esquina. O veículo se aproximou e parou em frente ao seu veículo em que estava em companhia de seu neto. Existiam três roubadores. Um deles desceu do veículo e exibiu a arma de fogo e determinou que seu neto saísse do veículo. O seu neto lhe pediu para entrar na casa porque ele iria resolver. Os roubadores  subtraíram  o veículo Renaut Clio.  Depois de muito tempo, o veículo foi recuperado.  O indivíduo que estava com o veículo o colidiu com outro automóvel no Bairro Miguel Badra. A vítima do acidente acionou a polícia. Recebeu um telefonema dos policiais para ir até a delegacia que o veículo tinha sido recuperado. O veículo estava danificado. Chamou seu neto Vinícius que teve mais contato com os roubadores. Um dos roubadores era alto. O seu neto reconheceu o indivíduo que estava com o veículo como sendo o autor do crime de roubo. 

Na fase policial, a testemunha de acusação Rodrigo Anastácio, policial militar, informou que, no dia 14 de abril de 2015, realizava patrulhamento quando foi acionado, via COPOM, para atender, inicialmente, a uma ocorrência de acidente de trânsito sem vítima. No local dos fatos, pesquisou o emplacamento e constatou que um dos automóveis envolvidos era produto de roubo. O réu foi conduzido à unidade policial e foi reconhecido pela vítima como autor do roubo. O veículo fora apreendido e destituído a vítima. Em juízo, houve desistência da oitiva de citada testemunha.

Em juízo, a testemunha de acusação César Augusto Fonseca, policial militar, falou que, no dia dos fatos, houve um acidente de trânsito e uma das partes acionou a polícia porque a parte contrária estava agressiva. Quando consultou a placa do veículo renault clio, constatou que era roubado. Perguntou para o rapaz que estava no citado veículo e ele disse que pegou o automóvel emprestado. Disse a ele que seria levado para a delegacia porque o veículo era roubado. A vítima do roubo reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. A vítima reconheceu, mas não sabe se era o rapaz ou a senhora quem reconheceu o réu. Recordou-se do reconhecimento positivo por uma vítima.  

No ato de seu interrogatório, o réu no momento de seu interrogatório, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo.  No dia do fatos, realmente "estava praticando o roubo". Contudo, alegou que não foi a pessoa que desceu e abordou as vítimas. Estava dirigindo o veículo que entrou na frente do automóvel Renault de cor prata das vítimas. Disse que estava conduzindo o veículo usado para a prática do crime, qual seja, o automóvel Corsa. Alegou que "a pessoa que desceu não estava armada". "Estava com o simulacro". Disse que "praticou o roubo porque estava junto". Acrescentou que, no dia em que ocorreu o acidente de trânsito, foi submetido a reconhecimento e depois foi liberado. Está arrependido. Perdeu sua vida. Perdeu sua família. Perdeu sua empresa. 
Não obstante o réu tenha alegado que não foi a pessoa que desceu do veículo onde estavam os demais e anunciou o roubo, confessou ter praticado o delito. Embora tenha ainda sustentado que o instrumento usado na prática do crime foi um simulacro de arma de fogo, as vítimas foram uníssonas ao declinarem que se tratava de uma arma. 

No mais, a vítima do sexo masculino, Vinícius, narrou com clareza cada conduta perpetrada pelo réu.
 
Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra das vítimas é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar os ofendidos.

Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certo ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas para a prática delitiva.

Os ofendidos prestaram declarações harmônicas e afirmaram que se tratava de mais de um roubador, os quais dividiram tarefas.

No que se refere ao emprego de arma, no caso, uma arma de fogo, restou comprovada sua incidência no caso concreto, mormente em razão da fala das vítimas.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas, contudo, ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e a atenuante da confissão não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes. Considerando a forma de divisão das tarefas e a conduta desempenhada pelo réu que desceu do veículo corsa e abordou as vítimas com arma em punho e ainda passou a conduzir o automóvel do ofendido e posteriomente ainda foi localizado na posse dele, aumento a pena na fração de 3/8 (três oitavos) e tenho a reprimenda final de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito (praticado contra uma das vítimas idosa), fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ROBSON RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos I e II do Código Penal.

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal.

E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).

Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 08 de outubro de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA