0006085-79.2004.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VIVIAN BASTOS MUTSCHAEWSKI
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderlei Firmino dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN BASTOS MUTSCHAEWSKI


Vistos.
WANDERLEY FIRMINO DOS SANTOS já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, e §3º, do Código Penal, porque, no dia 31 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, . - São Roque
CEP: 12570-000 - Aparecida - SP
Telefone: (12) 3105-3352 - E-mail: aparecida2@tjsp.jus.br
      
0006085-79.2004.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006085-79.2004.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderlei Firmino dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN BASTOS MUTSCHAEWSKI


Vistos.
WANDERLEY FIRMINO DOS SANTOS já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, e §3º, do Código Penal, porque, no dia 31 de julho de 2004, por volta das 20h15min, na Avenida Sólon Pereira, em frente ao n° 743, Jardim Paraíba, nesta urbe, juntamente com dois indivíduos desconhecidos, em concurso e com unidade de desígnios, previamente ajustados à prática delitiva, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência, exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes a Antoine Michel Touma, causando-lhe lesões corporais graves, somente não consumando seu comum desiderato criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade.
De acordo com a narrativa fática trazida na denúncia, apurou-se que os assaltantes surpreenderam a vítima saindo de sua casa e anunciaram-lhe o roubo, quando um deles sacou uma arma e a vítima reagiu, atirando-se em luta corporal, para tomar o revólver do roubador; então, o outro subtrator posicionou outra arma na cabela da vítima, ordenando-lhe que parasse de reagir, senão a mataria, ao que esta, subitamente, jogou o primeiro contra o segundo assaltante, que começou a gritar: mata ele que ele é louco; um deles ainda acertou um projétil na perna da vítima, que se defendeu com a arma que tomou do primeiro indivíduo, atirando contra os bandidos e afugentando-os.
A vítima chamou a polícia, e, atendida pelo policial militar Dalmo Marcelo dos Santos, entregou-lhe a arma, que tomou dos ladrões, e dois tênis, que os assaltantes abandonaram no local; em seguida, WANDERLEY ingressou no Pronto Socorro local com ferimento de arma de fogo no braço esquerdo, em face do que a vítima afirmou, sem sombras de dúvidas, tratar-se de um dos indivíduos, que lhe tentaram roubar.
Vieram aos autos: Denúncia (fls. 01-D/02-D), Portaria (fls. 02), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 03 e 10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 04), Pesquisa SINARM (fls. 05/07), Auto de Reconhecimento Pessoal (fls. 33), Documento de Compra e Venda de arma de fogo (fls. 52-A), Certidão de Óbito (fls. 73), Relatório oferecido pelo Setor de Investigações (fls. 89, 120, 146, 227, 242), Boletim de Identificação Criminal (fls. 90/vº), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 92), Folha de Antecedentes Criminais (fls. 95/207, 130/135/vº, 138/142, 152/165, 167/186, 188/205, 210/218/vº, 144/252/vº, 255/263/vº, 266/285, 288/298, 416/426), Ofício do Cartório de Registro Civil (fls. 124), Edital de Citação (fls. 147), Cálculo Prescricional (fls. 149), Ficha Disciplinar (fls. 302), Declaração de residência (fls. 302/vº), Guia de Recolhimento de Preso (fls. 303/vº, 319/321), Pesquisa SIPEN (fls. 325/395), Certidão de Objeto e Pé (fls. 414/415).
Às fls. 20/21, foi acostado o Laudo Pericial de Exame de Corpo de Delito, com a conclusão de que a vítima experimentou lesões corporais de natureza GRAVE.
Em Manifestação de fls. 124, o Representante do Ministério Público ofertou denúncia em face do acusado, requerendo pela juntada das f.a. e certidões cartorárias do mesmo.
A Decisão de fls. 125/126, prolatada em 25 de setembro de 2008, recebeu a denuncia e  determinou a citação do acusado para responder à acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias, bem como nomear defensor.
A Decisão de fls. 144, prolatada em 17 de fevereiro de 2009, determinou a citação por edital do acusado, com prazo de quinze dias.
A Decisão de fls. 148, prolatada em 06 de abril de 2009, tendo em vista que, citado editaliciamente, o acusado quedou-se inerte, suspendeu o processo e o prazo prescricional, de acordo com o art. 366 do CPP.
A Decisão de fls. 151, prolatada em 29 de abril de 2009, homologou o cálculo prescricional de fls. 149.
A Decisão de fls. 219, prolatada em 22 de agosto de 2013, determinou a prisão preventiva do acusado, tendo em vista que verificado o preenchimento dos requisitos previstos no art. 313, I e II, do Código de Processo Penal, mormente a necessidade de custódio do acusado para assegurar a futura aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
A Decisão de fls. 243, prolatada em 30 de setembro de 2014, considerando que o réu não foi localizado, determinou pelo aguardo do prazo de suspensão.
Em Petição de fls. 300/301/vº, a Defesa do réu requereu o relaxamento da prisão em flagrante, face a ocorrência de excesso de prazo para a finalização da instrução criminal.
Em Manifestação de fls. 304, o Representante do Ministério Público posicionou-se contra o pleito libertário do réu, pois permanecem os pressupostos fático-jurídicos de sua preventiva custódia.
A Decisão de fls. 305/306, prolatada em 16 de agosto de 2019, indeferiu o pedido de relaxamento da prisão, pois o excesso de prazo alegado pela defesa não se evidencia. No mais, permanecem os motivos já bem manifestados na decisão de decretação da prisão preventiva, os quais se adota como razão de decidir. 
Citado, o réu WANDERLEI FIRMINO DOS SANTOS ofertou Defesa Prévia às fls. 339/340, pleiteando, em síntese, pela improcedência da ação e/ou a capitulação da denúncia para forma tentada do crime e sua consequente absolvição.
A Decisão de fls. 342, prolatada em 13 de fevereiro de 2020, manteve o recebimento da denúncia, pois a matéria alegada pela Defesa não configura caso de absolvição sumária, bem como designou a data da Audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Por fim, observando o Comunicado CG nº 78/2020, verificou que permanecem inalteradas as circunstâncias que autorizaram a decretação da segregação cautelar, motivo pelo qual manteve a preventiva.
A Decisão de fls. 361, prolatada em 20 de março de 2020, ante o Provimento CSM 2548/2020, determinou a expedição de ofício comunicando a desnecessidade de apresentação do réu perante este juízo.
A Decisão de fls. 365, prolatada em 03 de agosto de 2020,  determinou a abertura de vista dos autos às partes, prazo de dez dias para cada, para estudo e eventual manifestação.
A Decisão de fls. 398, prolatada em 13 de agosto de 2020, redesignou a audiência, que será realizada via videoconferência.
A Decisão de fls. 405, prolatada em 03 de setembro de 2020, ante o teor do Comunicado CG nº 317/2020, redesignou a audiência, que será realizada via videoconferência.
Em Termo de Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, às fls. 432, realizada no dia 05 de outubro de 2020, foram colhidas as declarações da vítima, das testemunhas, realizado o interrogatório do réu e, ao final, a apresentação de alegações finais pelo Ministério Público, o qual requereu pela procedência da ação.
A Defesa do réu apresentou Memorial de Alegações Finais, às fls. 437/438, requerendo julgada improcedente a ação penal, para absolver o acusado, e, subsidiariamente, o reconhecimento da primariedade do réu, não aferindo maus antecedentes ou, sequer, reincidência.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade penal do réu pela prática do crime de roubo, praticado em concurso e exercido com emprego de arma de fogo. (artigo 157, §2º, incisos I e II, e §3º, do Código Penal)
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade restou demonstrada: Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 03 e 10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 04), Laudo Pericial de Exame de Corpo de Delito (fls. 20/21), Auto de Reconhecimento Pessoal (fls. 33), Relatório oferecido pelo Setor de Investigações (fls. 89, 120, 146, 227, 242), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 92), Ofício do Cartório de Registro Civil (fls. 124), bem como pelas declarações obtidas em solo policial e a prova oral coligida durante a instrução.
A autoria, por sua vez, é certa e induvidosa, demonstrada através da prova oral colhida tanto em solo policial quanto em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
- Em Fase Policial
Ouvido em solo policial, Wanderlei Firmino dos Santos negou a prática delitiva, afirmando que no dia dos fatos, por volta das 17h30min, dirigiu-se até a cidade de Lorena e, tendo que vista que já foi preso e fez diversas inimizades no presídio, enquanto caminhava pela rua, um indivíduo desconhecido, pedalando uma bicicleta, aproximou-se e disparou diversas vezes contra si, atingindo-o no braço esquerdo. Em seguida, o indivíduo se evadiu e um motoqueiro que passava pelo local o socorreu até a Santa Casa (fls. 11).
Em solo policial, foram ouvidos Dalmo Marcelo dos Santos e José Carlos da Silva, policiais militares responsáveis pelo atendimento à ocorrência, os quais, acionados, dirigiram-se até o local e constataram a versão da vítima, que encontrava-se baleada na perna, apreenderam a arma de fogo e registraram a ocorrência (fls. 17 e 29).
Por sua vez, em solo policial, a vítima Antoine Michel Touma narrou que, por volta das 20h00min, ao sair de sua residência, um indivíduo atravessou a rua, abaixou o capuz e colocou a mão na cintura, como quem iria sacar uma arma, momento em que atirou-se contra o indivíduo e entrou em luta corporal. Surgiu outro indivíduo, o qual apontou uma arma para sua cabeça e mandou parar de reagir, caso contrário o mataria. Diante disso, jogou o primeiro sujeito em direção ao segundo, ocasião em que um deles disse “mata ele, ele é louco”. Como tinha desarmado o primeiro agente, desferiu disparos contra os assaltantes, os quais, então, evadiram-se. Acredita que havia um terceiro indivíduo, pois foi atingido na perna, contudo, não o viu, assim como acredita ter atingido um dos sujeitos. Após o ocorrido, acionou a policia militar e entregou a arma. Afirma que o local estava escuro, mas conseguiu visualizar que um dos indivíduos era branco. Por fim, diz que, um dia antes, soube por terceiros que Wanderlei havia convidado alguém para lhe assaltar, associando-se aos conhecidos por Osias e Rubinho (fls. 18).
Ainda, ouvida em solo policial, Stephane Thealler declarou ter sido proprietária da arma de fogo apreendida, todavia, vendeu-a no ano de 1996. Quanto aos fatos, nada declarou (fls. 52).
Novamente ouvido, em solo policial, a vítima Antoine Michel Touma, em ressunta, ratificou sua declarações prestadas anteriormente,  contudo, asseverou que não se recorda quem lhe contou que Wanderlei estaria planejando roubá-lo, juntamente com Rubinho e outro conhecido como Baiano (fls. 84).
- Em Fase de Instrução
Em Juízo, a vítima Antoine, em síntese, afirmou que tentaram o roubar e e então reagiu, tomou a arma do sujeito e começaram a brigar, quando apareceu mais um e começou a bater em si. O outro dizia para matá-lo, quando consegui jogar um deles no chão e atirei no outro. Depois apareceu um terceiro que atirou em mim. Eu reconheci Wanderlei na Delegacia depois de um tempo, fiz a confirmação. Não levaram nada, mas ficou tênis dele lá. Eu estava no portão de casa, estava escuro, fui subir na minha moto, quando vi um cara atravessando a rua e vindo pro meu lado. Quando ele chegou na minha calçada, ele abaixou a touca, eu não esperei e fui pra cima dele. Ele disse que era uma assalto e começamos a brigar. Ele arrancou o revólver e eu segurei o revólver da mão dele, depois apareceu o segundo, que tava escondido, e começou a chutar minha cabeça. Aí o Wanderlei começou a falar, Baiano mata ele. O revólver caiu e dei um tiro no Wanderlei, aí o outro começou a atirar e eu atirei também, quando chegou o terceiro e deu um tiro em mim.
A vítima, pessoa idônea, prestou declaração segura, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras constituem elemento idôneo de prova. Sabe-se que em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas e testemunhas são de extrema importância porque voltadas à identificação de culpados e recuperação de pertences, hipótese dos autos.
Por sua vez, em audiência, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Dalmo Marcelo dos Santos, policial militar, disse que, devido ao tempo transcorrido, não se recorda dos fatos. Conhece Wanderlei, todavia, não se recorda da ocorrência. Confirma seu depoimento prestado em solo policial.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Neste senda: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos .” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97,p. 12.189, in TACRIM - As mais recentes decisões nº 5, Jun/97,p.07
Interrogado, perante este Juízo, o réu WANDERLEI FIRMINO DOS SANTOS, em suma, aduziu que: os fatos não são verdadeiros. Afirmou que, no dia dos fatos, estava na cidade de Lorena, quando foi atingido por dois tiros, pois um sujeito tentou roubá-lo. Deu entrada no hospital de Lorena, não estava na cidade de Aparecida. Já havia sido preso antes e quando saiu da cadeia os policiais estavam lhe perseguindo. No hospital de Lorena fez a ocorrência do roubo, mas não sabe o que houve com o processo, pois mudou para o Rio de Janeiro faz 15 anos e não teve mais contato em Aparecida. 
Por conseguinte, a robusta prova documental, já acostada quando do inquérito policial, o depoimento seguro, inconteste e convergente das vítimas e testemunhas, indicam, de forma cristalina, a prática dos delito previsto artigo 157,  §3º, do Código Penal.
 Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
§ 3º Se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão, de sete a quinze anos, além da multa; se resulta morte, a reclusão é de vinte a trinta anos, sem prejuízo da multa.
Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio.
Diante deste quadro, concluo que as provas produzidas nos autos são suficientes para comprovar as autorias e materialidade do delito, sendo que as teses defensivas não merecem acolhimento.
O comportamento do acusado constituiu conduta típica, antijurídica e punível prevista no Código Penal Pátrio, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe.
Anoto que o delito restou consumado uma vez que o crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, se consuma com a ocorrência das lesões, ainda que não se realize a subtração de bens da vítima, em analogia ao entendimento da Súmula 610 do Supremo Tribunal Federal.
Diante disso, passo a dosar a pena.
Dosimetria
A pena do delito capitulado no artigo 157, §3º, do Código Penal, tem por base pena de reclusão de 07 (sete) a 15 (quinze) anos, e multa.
Na primeira fase, em atenção às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, concluo que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, devendo a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, observando que o réu utilizou arma de fogo na prática do delito, cuja potencialidade lesiva foi confirmada pela vítima e pelo laudo que constatou a lesão corporal de natureza grave, sendo o delito ainda praticado em concurso de agentes, o que facilitou sobremaneira a sua execução. Por estes motivos elevo a pena em 1/3.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes causas atenuantes e agravantes.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causa de aumento e diminuição da pena.
Portanto, fixo a pena final em 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses  de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, considerando não haver informações sobre a situação econômica do réu.
Em observância ao artigo 33, do Código Penal, entendo como adequado o regime inicial fechado para o cumprimento de pena. 
Dispositivo.
À evidência do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu WANDERLEI FIRMINO DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 157,  §3º, do Código Penal, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses  de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pena esta que deverá ser cumprida em regime inicial fechado. 
Indefiro o recurso em liberdade, uma vez que as circunstâncias que autorizaram a segregação cautelar permanecem inalteradas.
Recomenda-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, observando, se o caso, a gratuidade de justiça.
Após o trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P.I.C.


Aparecida, 12 de novembro de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA