0006487-11.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... e narrou como ficou sabendo do roubo e do sequestro. A vítima e testemunha Lucas disse que conhece Bruno e que já praticaram outros três roubos dos quais são acusados e estão presos e nega ter praticado este porque não se conheciam em setembro de 2014. Já usaram um veículo prata Zeera num dos roubos. Muito embora haja indícios da participação do réu no delito porque a vítima teve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006487-11.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006487-11.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO VERAS DE OLIVEIRA e outro




Aos 5 de maio de 2016, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra LUCAS JOABE SANTOS ARAUJO e BRUNO VERAS DE OLIVEIRA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Margareth Ferraz França – Promotora de Justiça, do acusado Bruno, da defesa, Dra. Elisabete Avelar de Souza (OAB/SP 116.926), do acusado Lucas, e da Defesa, Dra. Vivian Monsef de Castro – Defensora Pública.  Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito que: MMª Juíza, tendo em vista a cópia do RG de Lucas Joabe a fls. 49, dando conta que ele teria nascido aos 28 de outubro de 1996, portanto, à época dos fatos contava ainda com 17 anos de idade, requeiro que seja extinta a punibilidade do referido acusado, pela inimputabilidade à época dos fatos e passo a aditar a denúncia, nos seguintes termos: Consta do incluso inquérito policial que no dia 23 de setembro de 2014, às 12:00, na rua passo da Pátria, nº 100, Vila Leopoldina, nesta Capital, Bruno Veras de Oliveira, já qualificado, juntamente com o adolescente Lucas Joabe Santos Araújo, e terceira pessoa ainda não identificada, todos agindo em conluio e em concurso de agentes, subtraíram, em proveito de todos, e mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, mantendo a vítima Renan Puras em seu poder, restringindo sua liberdade, 01 (uma) mochila, marca Tissot, avaliada em R$800,00 (oitocentos reais); 01 (uma)  carteira, marca Montblanc, avaliada em R$400,00 (quatrocentos reais), 01 (uma) corrente de ouro, avaliada em R$4.000,00 (quatro mil reais), 01 (uma) blusa Moleton, avaliada em R$300,00 (trezentos reais); 01 (um) telefone celular, marca Apple, modelo Iphone, avaliado em R$3.000,00 (três mil reais); esses objetos pertencentes à vítima Renan Puras; subtraíram, ainda, os agentes, o veículo Land Rover, modelo I/LR, Evoque Dynamic 5D, placas NZI-0137, cor cinza, ano 2011, avaliado em R$180.000,00 (cento e oitenta mil reais), de propriedade de Maria Arlete Gonçalves de Melo. Consta, ainda, que no dia 23 de setembro der 2014, por volta do meio-dia até as duas horas da tarde, em locais indeterminados da Capital, o réu Bruno Veras de Oliveira, juntamente com o adolescente Lucas Joabe Santos Araújo, já qualificados, previamente conluiado e com unidade de propósitos entre si e com terceiro agente não identificado, constrangeram a vítima Renan Puras, mediante grave amaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo sua liberdade, como condição necessária para obterem, para si, indevida vantagem econômica, obrigando-o a fornecer suas senhas bancárias, com as quais efetuaram dois saques no valor de R$2.000,00 (dois mil reais) e compras no valor de R$200,00 (duzentos reais). Consta, por fim, que no mesmo dia e local, Bruno Veras de Oliveira, já qualificado, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Lucas Joabe Santos Araújo, de 17 (dezessete) anos de idade, a praticar com ele a infração acima descrita. Ante o exposto, denuncio Bruno Veras de Oliveira, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do E.C.A., todos em concurso de crimes. Requeiro seja recebido o aditamento e arrolo as seguintes testemunhas: 1) Maria Arlete Gonçalves de Melo; 2) Renan Puras e 3) Lucas Joabe Santos Araújo. Pela defesa do corréu Lucas: reitero manifestação ministerial e requeiro a extinção da punibilidade do corréu Lucas Joabe Santos Araújo. Pela defesa do corréu Bruno, foi dito: Pela improcedência do pedido ministerial. Pela MMª Juíza de Direito, foi dito: Recebo o aditamento da denúncia, nos termos nele lançados, e determino o TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL em relação a LUCAS JOABE SANTOS ARAÚJO, uma vez que à época dos fatos contava com dezessete anos de idade, sendo, portanto, este Juízo incompetente para processar e julgar o feito em relação a ele. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Lucas Joabe Santos Araújo. Procedam-se às anotações e comunicações necessárias, e remetam-se cópias do inteiro teor do processo para que seja distribuída a uma das Varas da Infância e Juventude desta Comarca a fim de que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação ao menor Lucas Joabe. O réu Bruno Veras de Oliveira será citado nesta data. Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartados os depoimentos das testemunhas Renan Puras, Maria Arlete Gonçalves De Melo e Lucas Joabe Santos Araújo, bem como o réu Bruno Veras de Oliveira foi interrogado, dando-se por citado, após a leitura integral da denúncia e seu respectivo aditamento. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa do réu Bruno, foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: MM. Juíza, a ação penal merece ser julgada improcedente em face do réu BRUNO VERAS DE OLIVEIRA. Na fase policial, o réu Bruno exerceu o direityo de permanecer calado e em juízo, negou a coautoria e disse que apenas praticou outros crimes na companhia de Lucas. Muito embora a materialidade foi comprovada, o conjunto probatório não trouxe a certeza para uma condenação do acusado BRUNO. A vítima Renan informou que aguardava a genitora ir num estabelecimento, dentro do carro Land Rover, e como não se preocupou com a movimentação externa, foi supreendido pela chegada de dois agentes que anunciaram o assalto e exigiram que entregasse os bens e as chaves do veículo. Em seguida, transferiram-na para um veículo Astra, onde permaneceu na companhia desses dois agentes e um terceiro que antes estava na condução do Astra, assumiu a direção do veículo Land Rover com os cartões bancários que possuía. A vítima então passou a ter a liberdade restringida e foi mantida sob a mira das armas de fogo dos dois agentes que se comunicavam com o terceiro agente e que pedia as senhas dos cartões. Ficou com a liberdade restringida por umas três horas até ser libertado. Depois de um certo tempo, foi convocado a Delegacia de Policia onde reconheceu por fotos dois agentes e o veículo utilizado no crime, o Astra, e depois, pessoalmente, fez o reconhecimento de um dos agentes, o adolescente Lucas. Tem certeza da participação do indivíduo mais negro, no caso o adolescente Lucas. Não reconheceu o réu mostrado em sala própria neste Juízo e disse que ele se parecia com o terceiro agente que nem teve contato pessoal ou visual (assumiu o Land Rover e foi sacar as quantias e compras em lojas) e que ele não se parecia com um dos que permaneceu com ele dentro do carro. Achou que a foto do réu no inquérito não se parece com o indivíduo mostrado nesta data. Embora disse que não tinha condições de reconhecer os autores do fato, em declarações de fevereiro de 2015, depois com mais segurança, em setembro de 2015, pode ter segurança em apontar os agentes. Disse que ficou olhando sempre para o chão e fixou a imagem do câmbio do veículo. A mãe da vítima disse que o filho reconheceu apenas um dos agentes na Delegacia e narrou como ficou sabendo do roubo e do sequestro. A vítima e testemunha Lucas disse que conhece Bruno e que já praticaram outros três roubos dos quais são acusados e estão presos e nega ter praticado este porque não se conheciam em setembro de 2014. Já usaram um veículo prata Zeera num dos roubos. Muito embora haja indícios da participação do réu no delito porque a vítima teve certeza de reconhecer o adolescente Lucas, que assumiu ter praticado outros roubos com o réu Bruno e utilizaram um veículo, é certo que a vítima não se mostrou segura em Juízo de apontar o réu Bruno como um dos agentes. Inclusive disse que a pessoa da foto foi quem permaneceu com ela dentro do carro, e o réu Bruno parecia com o terceiro elemento que nem teve contato pessoal. Ou seja, não há certeza dessa coautoria imputada, ainda que houvesse indícios mas que não se mostram suficientes nesta fase processual. Ante o exposto, opino pela absolvição do réu BRUNO pela insuficiência probatória, por ser medida de Justiça. Pela Defesa do réu Bruno foi dito que: Bruno Veras de Oliveira foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c e 158 parágrafo 3º na forma do artigo 69, todos do Código Penal e artigo 244 do ECA, porque como consta dos autos do inquérito policial no dia 23 de setembro de 2014, às 12h, na Rua Passo da Pátria, nº 100, Vila Leopoldina, nesta Capital, Lucas Joabe Santos Araújo e Bruno Veras de Oliveira, previamente conluiados e com unidades de propósitos entre si e com terceiro agente ainda não identificado, subtraíram em proveito de todos, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, mantendo a vitima Renan Puras, bens de propriedade da vitima. Consta ainda, que na mesma data, por volta do meio dia até às duas horas da tarde, em locais indeterminados da capital, os indiciados, previamente conluiados e com unidades de propósitos entre si e com terceiro agente ainda não identificado, constrangeram a vitima Renan Puras, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restringindo sua liberdade, como condição necessária para obterem, para si, indevida vantagem econômica, obrigando a fornecer suas senhas bancárias, com as quais efetuaram dois saques no valor total de R$ 2.000,00 e compras no valor de R$ 200,00 (Duzentos) reais. O representante do Ministério Público requereu a absolvição do acusado. A defesa concorda com o entendimento Ministerial, vejamos: O reconhecimento pessoal restou negativo. O acusado nega participação na empreita criminosa, vejamos: O conjunto probatório, por sua vez, limitou-se aos parciais e precários depoimentos prestados pela vítima do delito,  e por uma única testemunha de acusação, que pouco esclareceu de concreto sobre os fatos. O reconhecimento pessoal realizado na fase investigatória  não foi confirmado em juízo. Além disso , às fls, 20 quando intimada a comparecer ao 91º Distrito Policial a vitima declarou pelo tempo transcorrido (naquela data 11 de fevereiro de 2015), não tinha condições de realizar o reconhecimento dos réus que não conseguiu olhar para os rostos de seus agressores. Entretanto praticamente após 12 meses da ocorrência do roubo reconhece o réu fotograficamente sem sombra de dúvida, os relatos da vitima  e o depoimento prestado na fase probatória corroboram com a negativa do acusado. O reconhecimento realizado do interior do veículo são características que não individualizam o veículo. Enfim, as provas são frágeis, portanto,   a absolvição é medida de rigor, nos termos do art. 386, VII, do CPP.  Se este não for o entendimento de Vossa Excelência requer alternativamente: A vítima foi privada de sua liberdade, por tempo suficiente e necessário  à subtração de valores, o que  descaracteriza a qualificadora prevista no inciso V do artigo 157 do Código Penal. Com efeito, de conformidade com a denúncia, os agentes subtraíram o veículo da vítima e, no mesmo contexto, teriam restringido sua liberdade e exigido a senha de seu cartão bancário para efetuar compras. Percebe-se, que  todos os atos fazem parte de uma única linha de conduta e estão imersos em um mesmo contexto fático, a resultar em lesão a um só patrimônio, sendo inviável, portanto, o reconhecimento da prática de dois delitos autônomos com penas diversas. Diante disso , a tipificação correta seria de um único crime de roubo com a agravante de restrição da liberdade, à luz do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, e não extorsão em concurso de agentes com o roubo majorado; A capitulação do delito no tipo penal previsto no artigo  158, parágrafo 3º, do Código Penal  é incabível  no caso em tela. Face o acima exposto requer: a) Em caso de condenação o reconhecimento da  prática de delito único de roubo qualificado . b) afastamento da qualificadora do uso da arma de fogo, requer-se ainda: c)reconhecimento da CONTINUIDADE DELITIVA prevista  no artigo 70, com o aumento das penas em grau mínimo, os delitos imputados ao acusado são considerados da mesma espécie, embora não sejam idênticos, foram praticados no mesmo contexto de tempo, espaço e modo de execução. d) fixação das penas no patamar mínimo, em virtude do crime ter sido cometido com dolo considerado normal, nada justificando a exasperação da pena-base. e) improcedência do crime previsto no artigo 244-B do ECA. f) Concessão do direito de aguardar o trânsito em julgado da sentença em liberdade, em consonância com o princípio constitucional da presunção da inocência. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do E.C.A., na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de setembro de 2014, às 12:00, na rua passo da Pátria, nº 100, Vila Leopoldina, nesta Capital, Bruno Veras de Oliveira, já qualificado, juntamente com o adolescente Lucas Joabe Santos Araújo, e terceira pessoa ainda não identificada, todos agindo em conluio e em concurso de agentes, subtraíram, em proveito de todos, e mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, mantendo a vítima Renan Puras em seu poder, restringindo sua liberdade, 01 (uma) mochila, marca Tissot, avaliada em R$800,00 (oitocentos reais); 01 (uma)  carteira, marca Montblanc, avaliada em R$400,00 (quatrocentos reais), 01 (uma) corrente de ouro, avaliada em R$4.000,00 (quatro mil reais), 01 (uma) blusa Moleton, avaliada em R$300,00 (trezentos reais); 01 (um) telefone celular, marca Apple, modelo Iphone, avaliado em R$3.000,00 (três mil reais); esses objetos pertencentes à vítima Renan Puras; subtraíram, ainda, os agentes, o veículo Land Rover, modelo I/LR, Evoque Dynamic 5D, placas NZI-0137, cor cinza, ano 2011, avaliado em R$180.000,00 (cento e oitenta mil reais), de propriedade de Maria Arlete Gonçalves de Melo. Consta, ainda, que no dia 23 de setembro der 2014, por volta do meio-dia até as duas horas da tarde, em locais indeterminados da Capital, o réu Bruno Veras de Oliveira, juntamente com o adolescente Lucas Joabe Santos Araújo, já qualificados, previamente conluiado e com unidade de propósitos entre si e com terceiro agente não identificado, constrangeram a vítima Renan Puras, mediante grave amaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo sua liberdade, como condição necessária para obterem, para si, indevida vantagem econômica, obrigando-o a fornecer suas senhas bancárias, com as quais efetuaram dois saques no valor de R$2.000,00 (dois mil reais) e compras no valor de R$200,00 (duzentos reais). Consta, por fim, que no mesmo dia e local, Bruno Veras de Oliveira, já qualificado, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Lucas Joabe Santos Araújo, de 17 (dezessete) anos de idade, a praticar com ele a infração acima descrita. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência houve o aditamento à denúncia, que foi recebido, e foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª Promotora de Justiça pediu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição por insuficiência de prova. Alternativamente, requereu o reconhecimento de crime único, afastamento da qualificadora atinente ao emprego de arma de fogo, continuidade delitiva, aplicação de pena mínima e direito ao recurso em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, porque teria praticado o delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do E.C.A., na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que de fato cometeu outros crimes, na companhia do menor Lucas Joabe, mas não cometeram o delito descrito na denúncia. Ao seu turno, a vítima Renan Puras não reconheceu o réu como autor do crime, dizendo que ele se parecia com o terceiro agente, com quem não teve contato pessoal ou visual, informando ainda que o réu está muito diferente da fotografia constante dos autos, a qual visualizou na fase inquisitiva, entendendo que não poderia se tratar da mesma pessoa. Contou que aguardava sua genitora, dentro do carro Land Rover, e como não se preocupou com a movimentação externa, foi surpreendido pela chegada de dois agentes, que anunciaram o assalto, e exigiram que entregasse os bens e as chaves do veículo, sob ameaça de arma de fogo. Em seguida, transferiram-na para um veículo Astra, onde permaneceu na companhia desses dois agentes. Um terceiro agente, que antes estava na condução do Astra, assumiu a direção do veículo Land Rover, com os cartões bancários que possuía, tendo sido obrigada a fornecer as senhas também mediante grave ameaça exercida com exibição de arma de fogo. Teve a liberdade restringida e foi mantida sob a mira das armas de fogo dos dois agentes que se comunicavam com o terceiro agente e que pedia as senhas dos cartões. Ficou com a liberdade restringida por cerca de três horas até ser libertado. Depois de certo tempo, foi convocado à Delegacia de Polícia, onde reconheceu por fotografia dois agentes e o veículo utilizado no crime. Posteriormente, fez o reconhecimento pessoal de um dos agentes, o adolescente Lucas. Acrescentou que tem certeza da participação do indivíduo mais negro, no caso o adolescente Lucas. Por sua vez, a testemunha Maria Arlete Gonçalves de Melo, mãe do ofendido, disse que seu filho reconheceu apenas um dos agentes na Delegacia e narrou como ficou sabendo do roubo e do sequestro. Por fim, o menor Lucas Joabe Santos Araújo disse que conhece o réu Bruno e que já praticaram outros três roubos dos quais são acusados e estão presos, negando, todavia, ter praticado o crime descrito na inicial acusatória, porque não se conheciam em setembro de 2014. A ação é improcedente. Embora a materialidade delitiva esteja demonstrada pelo auto de avaliação indireto de fls. 73 e depoimento judicial do ofendido, tem-se que a autoria não restou suficientemente demonstrada. Com efeito, a vítima Renan não teve condições de reconhecer o réu, em Juízo, como um dos autores do crime, explicando que ele poderia ser o terceiro agente, que ingressou no veículo Land Rover e com quem não teve qualquer contato, explicando ainda que o réu está muito diferente da fotografia constante nos autos e que lhe fora exibida na fase inquisitiva. Dessa maneira, diante do não reconhecimento pessoal do ofendido nesta data, esclarecendo inclusive que a fotografia que reconheceu na fase inquisitiva não corresponderia à imagem do réu, e considerando ainda que a testemunha Maria Arlete não presenciou os fatos, apenas tendo notícia dos crimes através do relato de seu filho Renan, tem-se que há dúvida quanto à autoria delitiva, uma vez que nada de ilícito foi encontrado com o réu, que foi preso em razão do cometimento de outro delito, em data diversa, e nada mais se produziu nos autos que pudesse afastar sua negativa simples de autoria, que foi corroborada pelo depoimento do adolescente Lucas Joabe Santos Araújo. Assim, diante da dúvida imposta, a absolvição é medida que se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da acusação de infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do E.C.A., na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Bruno Veras de Oliveira. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa - Lucas:


Defesa – Bruno:


Réu – Bruno Veras de Oliveira:


– Lucas Joabe Santos Araújo:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA