0006977-24.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2016
... e de sua defesa para descaracterizar o crime de roubo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto concatenado e firme.
A vítima Otacílio reconheceu o réu em juízo com completa segurança e descreveu o roubo impróprio. 
Otacílio relatou que iria mostrar a casa para um corretor de imóveis, quando se deparou com o réu pulando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006977-24.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006977-24.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEY ANDERSON SILVA TRAJANO



Autos nº 1700/15. 

VISTOS. 

NEY ANDERSON SILVA TRAJANO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 19 de setembro de 2015, por volta das 11h32 min, na Rua Sabugueiro, 50, Itaquera, nesta comarca, teria subtraído para si, mediante escalada, uma impressora HP, quatro tomadas elétricas, uma chave de fenda, um alicate e uma fita aluminizada, avaliados no total de R$ 525,00, pertencentes à vítima Otacílio Lourenço de Souza Junior. Consta, ainda, que logo após a subtração, o réu teria ameaçado gravemente a vítima e outras pessoas, com emprego de arma, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas. 
Houve prisão em flagrante do acusado, convertida em prisão preventiva conforme r. decisão nos autos do apenso Cópia de Flagrante. 
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2015 (fls. 51). 
Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 88). 
Laudo pericial das facas apreendidas a fls. 102/105.
Laudo do local dos fatos a fls. 108/118.
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório do réu (fls. 83/86). 
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais.
O Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 121/123).
A defesa postulou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação da conduta para furto simples, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação de pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da tentativa, a imposição de regime inicial diverso do fechado, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão da execução da pena, com direito de apelo em liberdade (fls. 125/129). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição, apreensão e entrega dos objetos subtraídos (fls. 15), pelo auto de exibição e apreensão das facas (fls. 16), pelo laudo pericial das facas apreendidas (fls. 102/105), pelo laudo de exame pericial do local dos fatos (fls. 108/118), e pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada. 
Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls.08), o réu preferiu o silêncio.
Em juízo, o réu admitiu a subtração dos objetos do interior da casa que estava para alugar, assim como admitiu a posse das facas apreendidas. Disse que quando ouviu uma movimentação, tentou se evadir da residência, mas foi cercado por populares. Contou que tinha facas para poder subtrair fios de cobre, negando tê-las utilizado para ameaçar as pessoas. Primeiramente, o réu disse que como estava apanhando muito, chegou a sacar a faca e empunhá-la para se defender, mas não a direcionou para qualquer pessoa. Posteriormente, alegou que empunhou a faca porque estava com receio de apanhar.  
Em que pese o esforço do réu e de sua defesa para descaracterizar o crime de roubo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto concatenado e firme.
A vítima Otacílio reconheceu o réu em juízo com completa segurança e descreveu o roubo impróprio. 
Otacílio relatou que iria mostrar a casa para um corretor de imóveis, quando se deparou com o réu pulando o muro da casa e empreendendo fuga. Tratava-se de um imóvel que estava à venda, de propriedade do sogro da vítima. 
Otacílio gritou para o réu, que se assustou, caiu do muro e saiu correndo. Durante a evasão, a vítima gritou por ajuda, para que a vizinhança pudesse acudi-la. Alguns populares saíram de um bar e cercaram o réu, para evitar que fugisse na posse dos bens subtraídos. 
Otacílio conseguiu alcançar o réu e, quando foi agarrá-lo, o acusado sacou uma faca de sua cintura e tentou acertar a vítima.
Em seguida, chegou Cleber, cunhado da vítima, que conseguiu agarrar o réu por trás. Cleber jogou o réu ao chão e conseguiu desarmá-lo. Algumas pessoas estavam revoltadas com a frequência de furtos naquela rua, exaltaram-se e bateram no réu. O réu tinha cinco facas no bolso e, segundo Otacílio, já tinha subtraído pertences do interior da casa e até mesmo defecou no imóvel. 
A vítima Cleber também reconheceu o réu em audiência e confirmou o roubo. Disse que a residência pertencia a seu pai e estava sendo reformada para ser alugada. Afirmou que a casa tinha sido furtada dois dias antes dos fatos e que, no dia do roubo, Otacílio estava dirigindo-se para o imóvel, para apresentá-lo a um provável inquilino. Quando Otacílio se aproximou do local, visualizou uma pessoa pulando o muro da residência. Otacílio gritou que estavam roubando a casa novamente e Cleber conseguiu escutar os gritos, pois estava em sua oficina, localizada em frente ao imóvel. 
Cleber foi preciso na descrição da ação do réu, deixando muito clara e livre de dúvidas a ocorrência de um roubo impróprio. Viu o cunhado Otacílio correndo atrás do réu e gritando “pega ladrão”. Saiu para apoiar. Populares também saíram para a rua, para cercar o réu que estava correndo. Foi então que o réu agachou e puxou uma faca para Otacílio. Quando a multidão começou a chegar perto, Cleber conseguiu agarrar o réu por trás, para tentar tirar a faca. Aí, todo mundo juntou para pegar essa pessoa. 
O réu tinha outras quatro facas, guardadas em uma espécie de bainha de papelão improvisada. 
Cleber observou que, com o réu, havia alguns objetos da casa e que, na hora que ele pulou o muro da residência para empreender fuga, deixou cair na rua alguns dos objetos subtraídos da casa. Todos os objetos foram recuperados.
O policial militar Marcos contou que foi solicitado para atender ocorrência de furto em residência. Quando a equipe chegou ao local, o réu já estava detido pelo proprietário do imóvel e confessou a prática criminosa. O réu apresentava algumas escoriações e foi prontamente socorrido. A vítima relatou que encontrou facas com o réu, que foram apreendidas e periciadas a fls. 102/105. 
E vítima e testemunhas não conheciam o réu antes dos fatos, como confirmou o próprio réu, de modo que não poderiam ter qualquer interesse em prejudicá-lo gratuitamente. E a combativa defesa não demonstrou qualquer fato que pudesse macular a idoneidade moral ou a conduta profissional dessas pessoas. A menos que a defesa possa provar motivos escusos para uma falsa imputação, prevalecem os relatos afinados de vítima e testemunhas, capazes de suplantar a versão exculpatória do acusado. 
Com efeito, as palavras afinadas e isentas da vítima e da testemunha presencial Cleber realmente desbancaram por completo a versão trazida pelo réu em juízo, no sentido de que primeiro foi agredido por populares e, somente para defender-se, utilizou-se da faca. A questão primordial aqui é a ordem dos acontecimentos. E nem a vítima, nem o cunhado mecânico poderiam compreender teses jurídicas para adaptar o discurso. Obviamente, ambos disseram o que realmente aconteceu, igual desde a fase inquisitorial. O réu invadiu a casa que estava para alugar pulando o muro alto. Subtraiu o que quis e pulou o muro de volta para a rua, na posse dos pertences escolhidos. Foi visto pela vítima Otacílio, que gritou por socorro. O réu correu e deixou cair alguns dos pertences na rua. Foi perseguido por Otacílio e, ao perceber que populares vinham para cercá-lo, não hesitou em puxar uma das cinco facas que levava consigo. Apontou a faca para Otacílio e o ameaçou. Procurava assegurar a detenção das coisas que ainda estavam em sua posse, assim como pretendia escapar e garantir sua impunidade. Aqui ficou tipificado o crime de roubo impróprio. 
O réu só foi desarmado por Cleber após ameaçar Otacílio, certo que Cleber somente conseguiu desarmá-lo porque chegou por trás. Uma vez desarmado, o réu foi agredido por populares, como contaram o réu e também a vítima e a testemunha presencial. O laudo pericial de fls. 92 confirmou as agressões. 
Como se vê, a ação do réu enquadrou-se no exemplo clássico de roubo impróprio e não vingou a tentativa da defesa de mudar a ordem dos acontecimentos para minimizar a ação criminosa e cavar uma desclassificação para furto. O réu foi preparado para um roubo, já na posse de cinco facas numa bainha improvisada. Sabia que podia ameaçar a vítima, se necessário, para obter os bens ou para mantê-los. E foi o que fez ao ver-se na iminência de ser detido. 
E a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo quando de acordo com demais elementos probatórios, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para obter uma redução na condenação. 
É de se destacar, outrossim, que a ameaça foi apta a constranger e a atemorizar a vítima, tanto que ela precisou da ajuda de populares para conter o réu, que possuía cinco facas à sua disposição, apreendidas a fls. 16. A faca efetivamente usada no crime foi periciada e constatada sua capacidade de causar lesões e até a morte (fls. 102/105). 
Sendo assim, bem configurada a grave ameaça armada, inviáveis as teses de insuficiência probatória ou de desclassificação para furto. Por conseguinte, também inaceitáveis as demais teses derivadas da alegação desclassificatória. 
Por outro lado, tem razão a defesa quando postula o reconhecimento da forma tentada. De fato, o réu não saiu do campo visual da vítima, foi perseguido e detido em poucos instantes e todos os objetos subtraídos foram recuperados. 
Por fim, quanto à disparidade entre os laudos periciais de fls. 91 e 92, por certo prevalece o de fls. 92, como alertado pelas partes, eis que atestou lesões corporais de natureza leve no réu, o que está de acordo com toda a prova oral colhida, como já ponderado. Descarto as conclusões insólitas do laudo de fls. 91, o que ensejará providências específicas. 
De rigor, portanto, a condenação por roubo impróprio majorado pelo emprego de arma, na forma tentada. 
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário (FA de fls. 47/50), em que pese possuir uma condenação por furto anterior aos fatos, perante a 31ª Vara Criminal da Capital, pendente de recurso defensivo (certidão cartorária de fls. 81). Ausentes circunstâncias judiciais que orientem majoração, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. 
Rigorosamente, não há confissão a considerar, eis que o réu sustentou uma tese defensiva, a de desclassificação de roubo para furto. Entretanto, ainda que fosse tido como confesso, sua pena não poderia ser rebaixada aquém do mínimo, já fixado. 
Considerando a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo em um terço a pena fixada e obtenho o resultado de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e TREZE DIAS-MULTA.
Tendo em vista a incidência da causa de diminuição de pena, prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, observo que o réu percorreu grande parte do iter criminis, tendo acessado o imóvel mediante escalada do gradil metálico que guarnecia o passeio público, rompido e destruído a fechadura da porta da sala, subtraído bens do interior da residência e fugido na posse desses bens. Em via pública, foi detido pela vítima e populares, na posse de parte dos bens subtraídos e também de cinco facas. Reduzo a pena no patamar mínimo de um terço, o que considero mais justo e adequado ao caso concreto, e obtenho a pena de TRÊS ANOS, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E OITO DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram no cálculo.
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o roubo com emprego de faca e com a personalidade do agente. Embora tecnicamente primário, o réu já foi condenado em primeiro grau por anterior crime patrimonial (fls. 81), a indicar que perseverou nas práticas criminosas, sem traço de arrependimento ou regeneração. Também não tem atividade lícita demonstrável ou vínculos com o distrito da culpa. A conduta demonstrou agressividade e audácia exacerbadas, a merecer enérgica reação pelo Poder Judiciário. Invadiu residência, puxou faca para a vítima e poderia ter causado uma tragédia. Em acréscimo, além das particularidades do agente, é certo que o crime de roubo armado é em si conduta muito grave, responsável por espalhar o medo e a insegurança entre a população ordeira e honesta, que não consegue viver sossegada em casa, no trabalho ou nas ruas.
 O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos.
 Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. 
 O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar NEY ANDERSON SILVA TRAJANO à pena de TRÊS ANOS, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E OITO DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, com maior razão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oficie-se à direção do IML, com cópia desta sentença, da denúncia e dos laudos periciais de fls. 91 e 92, para as providências cabíveis.  
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de agosto de 2016. 

Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA