0006979-30.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Favorecimento real
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Gomes de Assis que foi preso por tráfico em 2015 e em 2020 ganhou colônia. Não tinha dinheiro para pagar a dívida relativa a droga e aceitou um celular para negociar. No dia pegou o celular, saiu correndo e tentou pular o alambrado. Não entrou com o celular dentro do presídio.Na fase policial, o réu Juliano Cesar Lima da Silva informou que cumpria pena em regimento semiaberto do CPP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507761-31.2020.8.26.0576 - 2020/001708
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Favorecimento real
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3060658/2020 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 12763901 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Denunciado:
JEU GOMES DE ASSIS e outros
Artigo da Denúncia:
 Art. 349-A do CP








Aos 11 de março de 2022, às 15:30h,  3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssima Senhora Dra. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA . Presente o autor do fato MARCOS PEREIRA DA SILVA, acompanhado de Defensora constituída Dra BARBARA MARIA GIMENES DE SOUZA LIMA  e os autores do fato LUIS HENRIQUE GASPAR RABELO, JULIANO CESAR LIMA DA SILVA e JEU GOMES DE ASSIS, acompanhados de Defensor público, Dr. MARCELO MARTINIANO DE OLIVEIRA . Presentes ainda  as testemunhas comuns  Luciano Luis da Silva,  Paulo Henrique Moreira da Silva, Ailton Rogerio Silva Carneiro,  Fernando Lucas Gonçalves Amadeu e Marcos Antonio Bofo. Em seguida, acomodadas as partes, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que se manifestasse o(a) Dr(a). Defensor(a) sobre os termos da denúncia oferecida pelo Dr. Promotor de Justiça contra o(a) acusado(a). Com a palavra o(a) Dr(a). Defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito: "MM. Juiz(a): Não há que ser recebida a denúncia tendo em vista a ausência absoluta de provas". Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que recebia a denúncia de   fls. 627/630.A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e os autores do fato interrogados, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita as alegações finais de forma oral, gravada através do aplicativo teams. Dada a palavra a Dra. Defensora do acusado Marcos, pela mesma foi feita as alegações finais de forma oral, gravada através do aplicativo teams.Dada a palavra ao Dr. Defensor dos acusados, pelo mesmo foi feita as alegações finais de forma oral, gravada através do aplicativo teams. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. JEU GOMES DE ASSIS, JULIANO CESAR LIMA DA SILVA, LUIS HENRIQUE GASPAR RABELO e MARCOS PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 349-A, do Código Penal.Relatório dispensado nos termos da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. A ação penal restou procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 01/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/09), pelo laudo pericial de exame de peças relacionadas à entrada ilegal de aparelho móvel de comunicação em estabelecimento prisional (fls. 45/50), pelo laudo pericial de exame em aparelho celular (fls. 442/493), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pelas declarações prestadas. A autoria é inequívoca. Na fase policial, a testemunha comum Luciano Luis da Silva, agente de segurança que exerce suas funções no Núcleo de Segurança de Turno III do CPP de São José do Rio Preto. Na data de 28/07/2020, por volta das 07h05min, acompanhado do agente Paulo Henrique Moreira da Silva, realizavam a contagem dos reeducandos habitantes do Alojamento de Isolamento II, com a finalidade de troca de plantões. Durante o procedimento, encontraram em meio aos pertences pessoais do sentenciado Luis Henrique Gaspar Rabelo um aparelho de telefonia móvel da marca Samsung, de cor branca, e um carregador de celular da marca Motorola. No momento da apreensão, o sentenciado assumiu que os objetos eram de sua propriedade e responsabilidade. Diante da gravidade dos fatos, Luciano elaborou a comunicação do evento, sendo o sentenciado Luis Henrique Gaspar Rabelo conduzido e incluso preventivamente no alojamento de contenção disciplinar, onde permaneceu aguardando as providências necessárias para elaboração da ocorrência (fls. 176). Em juízo, a testemunha comum Luciano Luis da Silva disse que, no dia dos fatos, fez revista no setor de isolamento do estabelecimento, após troca de plantão. Recorda que foram encontrados dois celulares e dois carregadores que estavam dentro do box que Luiz Henrique e Marcos dormiam. Na ocasião, os corréus admitiram a propriedade dos celulares. O chefe foi chamado que era Paulo Henrique. Na fase policial, a testemunha comum Paulo Henrique Moreira da Silva, agente penitenciário, disse que exerce suas funções do Núcleo de Segurança do Turno II desta Unidade Prisional. Na data de 28/07/2020, por volta das 07h05min, acompanhado do servidor agente Luciano Luis da Silva realizavam a contagem dos reeducandos habitantes do Alojamento de Isolamento II com a finalidade da troca entre plantões. Durante o procedimento encontraram em meio aos pertences pessoais do acusado Luis Henrique Gaspar Rabelo 01 (um) aparelho de telefonia móvel da marca Samsung, de cor branca, e 01 (um) carregador de celular da marca Motorola, esclarecendo que o nominado no momento da apreensão assumira que os objetos eram de sua propriedade e responsabilidade. Diante da gravidade do fato, o servidor Luciano elaborou a devida comunicação de evento, sendo o acusado Luis Henrique Gaspar Rabelo conduzido e incluso preventivamente no alojamento de contenção disciplinar, onde permaneceu aguardando as providências necessárias para elaboração da ocorrência. O acusado não quis acrescentar qualquer declaração. Em declarações posteriores, disse que não sabia por quanto tempo os envolvidos estavam no CPP e que também não sabia se estes usufruíram de saídas temporárias. Quanto aos fatos em tela, descreveu que em operação dos agentes de polícia penal do CPP Rio Preto, na data de 28/07/2020, por volta das 07h00, logrou apreender um telefone celular e acessórios em estado de abandono, não sendo possível apurar, de início, dada as circunstâncias do ocorrido, o esclarecimento da identidade, ou seja, em poder de quem se encontravam aqueles objetos, oportunidade em que foram recolhidos pelos agentes. Dando sequência aos serviços, já por volta das 07h05min, durante a contagem surpreendeu o reeducando Marcelo Eugenio Moreira da Silva, no Isolamento II do CPP, em posse de um telefone celular da marca Motorola, um carregador da marca Inova e um fone de ouvido sem marca aparente, objetos que foram recolhidos na ocasião. Logo em seguida, ainda durante a contagem, também logrou encontrar em posse do reeducando Juliano Cesar Lima da Silva, no Isolamento II do CPP, um aparelho de telefone celular da marca Positivo e um carregador da marca Inova, objetos em questão foram recolhidos pelos agentes do CPP. Ato contínuo, no Isolamento II do CPP de São José do Rio Preto, também surpreendeu na mesma contagem o reeducando Luis Henrique Gaspar Rabelo em poder de outro aparelho de telefone celular da marca Samsung e um carregador de telefone celular com a face superior da tomada da marca Motorola e o corpo da marca Samsung, objetos relacionados que foram recolhidos na ocasião. Em seguida, foi surpreendido também o reeducando Marcos Pereira da Silva, ainda no Isolamento II do CPP, em posse de um aparelho de telefone celular da marca Motorola, um fone de ouvido sem marca e um carregador de telefone celular da marca Samsung, sendo que os objetos relacionados foram recolhidos por ele e seu parceiro (Emerson) e na ocasião apresentados juntamente com a ocorrência na Central de Flagrantes. Depois da contagem, já por volta das 08h00, o reeducando Jeu Gomes de Assis ultrapassou em ação rápida alambrado de divisa do CPP de Rio Preto, alcançando o muro de contenção, não logrando superar o obstáculo, pois correu em direção à torre II daquele estabelecimento penal, onde foi, então, detido. Em revista pessoal foi encontrado em posse deste último reeducando um telefone celular da marca Positivo. Após todo o ocorrido, foi finalizada a ocorrência, com as devidas comunicações de praxe (fls. 178/179 e 501/502). Em juízo, a testemunha comum Paulo Henrique Moreira da Silva disse que houve revista na área de isolamento e dentro dos pertences dos acusados Juliano e Marcos foram encontrados celulares, sendo que eles assumiram a propriedade dos bens. Com relação a Jeu Gomes participou como testemunha. Não se recorda como era a divisão dos acusados dentro de cada box. Na fase policial, a testemunha comum Ailton Rogério Silva Carneiro, agente penitenciário, disse que exerce suas funções do Núcleo de Segurança do Turno III desta Unidade Prisional. Na data de 28/07/2020, por volta das 07h05min, acompanhado do servidor agente Paulo Henrique Moreira da Silva realizavam a contagem dos reeducandos habitantes do Alojamento de Isolamento Il com a finalidade da troca entre plantões, e durante o procedimento encontraram em meio aos pertences pessoais do acusado Juliano Cesar Lima da Silva 01 (um) aparelho de telefonia móvel, da marca Positivo, de cor preta, e 01 (um) carregador de celular da marca Enova, esclarecendo que o nominado no momento da apreensão assumira que os objetos eram de sua propriedade e responsabilidade. Diante da gravidade do fato, elaborou a devida comunicação de evento, sendo o acusado Juliano Cesar Lima da Silva conduzido e incluso preventivamente no alojamento de contenção disciplinar, onde permaneceu aguardando as providências necessárias, assim como os objetos apreendidos foram apresentados à Central de Flagrantes deste município, onde foi lavrado pela Autoridade Policial o boletim de ocorrência n° 5922/2020. Perguntado se desejava acrescentar, suprimir, retificar ou esclarecer qualquer ponto de suas afirmações, que no seu entender não tenha expressado com exatidão e clareza suas ideias, respondeu pela negativa. Dada a palavra ao Defensor presente, este nada quis perguntar (fls. 296/297). Em juízo, a testemunha comum Ailton Rogério Silva Carneiro disse que realizou revista na área de isolamento do estabelecimento e encontrou um celular dentro dos pertences de Juliano, que confessou a propriedade do bem.Na fase policial, a testemunha comum Fernando Lucas Gonçalves Amadeu, agente penitenciário, disse que exerce suas funções como diretor de núcleo de segurança do turno III, e que na data dos fatos 28/07/2020, por volta das 08h00min, fora contatado (via rádio) pelo servidor agente Marcos Antonio Bofo, este devidamente escalado na torre de vigilância II, informando que teria avistado um indivíduo, o qual escalara e pulara o alambrado entre as Torres de Vigilância I e II, demonstrando, em tese, seu interesse em empreender fuga. Recebendo a informação, arregimentou um grupo de servidores e encaminharam-se ao citado local, onde se depararam com um indivíduo tentando escalar o muro que circunda o presídio. O homem foi interpelado, imobilizado e no procedimento de revista a que fora submetido, lograram encontrar no bolso da calça que trajava 01 (um) aparelho de telefonia móvel da marca Positivo, de cor preta. Antes de ser conduzido e incluso na cela disciplinar, ele foi identificado como sendo o sentenciado Jeu Gomes de Assis, sendo informado que suas atitudes contrárias às normas vigente se fariam constar em comunicação de evento para posterior averiguação. Elaborou o competente comunicado de evento, narrando com fidelidade a ocorrência, subscrevendo-a e tendo constado o nome do servidor agente Paulo Henrique Moreira da Silva na condição de testemunha, tendo sido tal documento encaminhado ao diretor de centro de segurança e disciplina do presídio para as deliberações a serem adotadas. No dia 28/07/2020, o aparelho de telefonia móvel da marca Positivo, de cor preta, foi apresentado na Central de Flagrantes deste município, onde a Autoridade Policial elaborou o Boletim de Ocorrência n° 5922/2020 (fls. 407/408).Em juízo, a testemunha comum Fernando Lucas Gonçalves Amadeu disse que Jeu Gomes tentou fugir do estabelecimento pulando alambrado e foi detido, sendo com ele encontrado um aparelho celular. Com relação aos corréus Marcos, Juliano e Luis Henrique, eles estavam na área de isolamento preventivo por conta do COVID, quando foram realizadas abordagem e revista nos boxes onde eles estavam dormindo. Os celulares foram encontrados na posse dos mesmos e eles admitiram a propriedade dos bens. Na fase policial, a testemunha comum Marcos Antônio Bofo, agente penitenciário, disse que exerce suas funções nesta Unidade Prisional junto ao turno III, e, na data dos fatos (28/07/2020), por volta das 08h00min, em obediência à escala previamente adotada, encontrava-se no interior da Torre de Vigilância II, quando avistou que 01 (um) indivíduo escalara e pulara o alambrado entre as torres de vigilância I e II, e imediatamente informou a ocorrência (via rádio) ao Diretor de Núcleo de Segurança do turno II Fernando Lucas Gonçalves Amadeu para conhecimento e providências. Posteriormente tornara sabedor que o indivíduo que avistara tratava-se do acusado Jeu Gomes de Assis, que tivera intenção, em tese, de empreender fuga do presidio, frustrada por servidores que o interpelaram e contiveram, conduzindo-o à cela disciplinar. Na posse do mesmo fora encontrado, mais precisamente no bolso da calça que trajava, 01 (um) aparelho de telefonia móvel, da marca Positivo, de cor preta. Após elaborada a comunicação de evento, subscrita pelo Diretor Fernando, o aparelho celular apreendido foi apresentado na Central de Flagrantes deste município, onde a Autoridade Policial lavrou o Boletim de Ocorrência n° 5922/2020 (fls. 409/410). Em juízo, a testemunha comum disse Marcos Antônio Bofo disse que não participou da revista, mas estava na Torre de Vigilância quando viu Jeu Gomes tentando fugir. Acionou os seguranças que o detiveram. Na fase policial, o réu Jeu Gomes de Assis informou que cumpria pena em regime semiaberto no CPP de São José do Rio Preto. Perguntado se tentou se evadir da Unidade, disse que sim. Disse que não contou com apoio externo e se mantinha posse de aparelho celular para manter contato com familiares. Indagado onde, como e de quem conseguiu o aparelho, disse que outro preso, o qual não se recorda o nome e foi embora em liberdade, abandonou o referido aparelho no alojamento, assim tomou posse. Indagado se possuía dívidas ou inimigos naquela Unidade, disse que sim, sendo este o motivo pelo qual tentou se evadir. Indagado se faz parte de organização criminosa, disse que não, mas possui dívidas que adquiriu na rua com a facção (fls. 421). Em juízo, o réu disse Jeu Gomes de Assis que foi preso por tráfico em 2015 e em 2020 ganhou colônia. Não tinha dinheiro para pagar a dívida relativa a droga e aceitou um celular para negociar. No dia pegou o celular, saiu correndo e tentou pular o alambrado. Não entrou com o celular dentro do presídio.Na fase policial, o réu Juliano Cesar Lima da Silva informou que cumpria pena em regimento semiaberto do CPP de São José do Rio Preto. Perguntado se na data do fato estava no Setor de Isolamento, disse que sim. Perguntado como se deu o fato, disse que durante a contagem os funcionários foi dito que estava certa a contagem, mas, em seguida, iniciaram uma nova contagem e fizeram uma blitz, onde dois funcionários apresentaram aparelhos celulares acondicionados num saco de arroz. Ninguém assumiu a autoria, sendo ele aleatoriamente apontado como dono. Diziam, em tom de deboche, que precisavam esvaziar o semiaberto. Perguntado se portava ou fazia uso de aparelho celular naquela Unidade, disse que não. Indagado como conseguiu tal aparelho, disse que não possuía aparelho nenhum. Indagado se obteve ajuda de outros presos ou funcionários para obtê-lo, disse que não tem conhecimento. Indagado se faz parte de organização criminosa, disse que não. Por fim, disse que no isolamento, ao adentrar ou transitar pelo isolamento, são revistados rigorosamente, não tendo acesso ou contato com outros reeducandos, apenas com os agentes da Unidade, sendo impossível haver possibilidade de contravenções naquele local. Fazia parte do grupo de risco da pandemia, devido à bronquite crônica asmática (fls. 308). Em juízo, o réu disse Juliano Cesar Lima da Silva que nega a acusação. Estava no setor de isolamento porque tinha chegado de consulta, cumprindo a quarentena. Os agentes invadiram o local, o celular não era dele e não admitiu em momento algum a posse do celular. Na fase policial, o réu Luis Henrique Gaspar Rabelo informou que cumpria pena em regimento semiaberto do CPP de São José do Rio Preto. Perguntado se na data do fato estava no Setor de Isolamento, disse que sim. Perguntado como se deu o fato, disse que durante a contagem os funcionários falaram que estava certa a contagem, mas em seguida iniciaram uma nova contagem e fizeram uma blitz, onde dois funcionários apresentaram aparelhos celulares acondicionados num saco de arroz, momento em que ninguém assumiu a autoria, sendo aleatoriamente apontado como dono, e diziam em tom de deboche que precisava esvaziar o semiaberto. Perguntado se portava ou fazia uso de aparelho celular naquela Unidade, disse que não. Indagado como conseguiu tal aparelho, disse que não assume a propriedade dele. Indagado se obteve ajuda de outros presos ou funcionários para obtê-lo, disse que não tem conhecimento. Indagado se faz parte de organização criminosa, disse que não. Por fim, disse que no isolamento ao adentrar ou transitar pelo isolamento são revistados rigorosamente, não tendo acesso ou contato com outros reeducandos, apenas com os agentes da Unidade, sendo impossível de haver possibilidade de contravenções naquele local (fls. 363). Em juízo, o réu disse Luis Henrique Gaspar Rabelo que estava no setor de isolamento e os agentes chegaram ao quarto enquanto o depoente dormia. Perguntaram quem dormia naquele local, o depoente disse que era ele, mas não admitiu a propriedade do celular. Na fase policial, o réu Marcos Pereira da Silva informou que cumpria pena em regimento semiaberto do CPP de São José do Rio Preto. Perguntado se na data do fato estava no Setor de Isolamento, disse que sim. Perguntado como se deu o fato, disse que durante a contagem os funcionários falaram que estava certa a contagem, em seguida iniciaram uma nova contagem e fizeram uma blitz, onde dois funcionários apresentaram aparelhos celulares acondicionados num saco de arroz, momento em que ninguém assumiu a autoria, sendo aleatoriamente apontado como dono, e diziam em tom de deboche que precisava esvaziar o semiaberto. Perguntado se portava ou fazia uso de aparelho celular naquela Unidade, disse que não. Indagado como conseguiu tal aparelho, disse que não assume a propriedade dele. Indagado se obteve ajuda de outros presos ou funcionários para obtê-lo, disse que não tem conhecimento. Indagado se faz parte de organização criminosa, disse que não (fls. 249). Em juízo, o réu disse Marcos Pereira da Silva que nega a acusação. Os agentes chegaram invadindo e com quatro celulares. Ninguém se apresentou como proprietário do celular e daí os agentes acusaram injustamente os réus deste processo. Ficou comprovado que os réus promoveram a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel em estabelecimento prisional. Os réus cumpriam pena no Centro de Progressão Penitenciária e concorreram para que o aparelho celular ali ingressasse e lhes fossem entregues, promovendo a entrada dos bens. No dia dos fatos, foram abordados na posse dos aparelhos. Como foram encontrados na posse do celular concorreram para que os celulares chegassem a suas mãos e entrassem no presídio. Como bem asseverou o membro do Ministério Público, embora não se saiba exatamente o momento em que aparelho celular ingressou no presídio, é certo que, de qualquer modo, o celular ingressou e foi entregue para os acusados, com quem foram apreendidos, evidenciando que eles concorreram para que os celulares ingressassem no estabelecimento prisional e chegassem às suas mãos.Os agentes em juízo confirmaram que os celulares foram encontrados na posse dos réus e todos eles admitiram informalmente a posse dos aparelhos. A negativa dos acusados restou isolada das demais provas. O corréu Jeu Gomes disse que estava na posse do celular, mas sua versão não pode ser tida como confissão espontânea porque parcial. Os laudos periciais de fls. 45/50 e 442/493 atestaram que os aparelhos de celular, apreendidos em poder dos denunciados, podiam ser utilizados para efetuarem ligações e o envio de mensagens.Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.Passo a dosar a pena do corréu Jeu Gomes de Assis: A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 349-A, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 03 meses de detenção. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de receptação (proc. nº 0046209-02.2010 – fls. 606), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 03 meses e 15 dias de detenção.Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelos crimes de tráfico de drogas (proc. nº 0000225-19.2015 – fls. 604/605) e incêndio (proc. nº0025865-29.2012 – fls. 605) elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 04 meses e 20 dias de detenção. Não há atenuantes.Sem causas de aumento ou diminuição da pena.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a multirreincidência, deixo de substituir a pena corporal por pena alternativa.Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c” do Código Penal. Passo a dosar a pena do corréu Juliano Cesar Lima da Silva.  A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 349-A, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 03 meses de detenção. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui inúmeros registros criminais (fls. 547/587), dois antecedentes pelo crime de roubo (proc. nº0000604-06.2018 – fls. 584; proc. nº0032636-57.2011- fls. 589), um antecedente pelo crime de furto (proc. nº 0025312-55.2007 – fls. 588), um antecedente pelo crime de estelionato (proc. nº0043997-52.2003 – fls. 590), e uma condenação definitiva posterior pelo crime de apropriação indébita (proc. nº1503838-65.2018 – fls. 585). Assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 06 meses de detenção. Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de furto (proc. nº0023547-68.2015 – fls. 584/585) e estelionato (proc. nº0017330-38.2017 (fls. 587), assim, elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 8 meses de detenção. Não há atenuantes. Sem causas de aumento ou diminuição da pena.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a multirreincidência, deixo de substituir a pena corporal por pena alternativa. Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c” do Código Penal. Passo a dosar a pena do corréu Luis Henrique Gaspar Rabelo.  A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 349-A, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 03 meses de detenção. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase da dosimetria. O réu é reincidente, o que será analisado na segunda-fase. Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 03 meses de detenção. Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0085741-67.2014 – fls. 532), elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 03 meses e 15 dias de detenção. Não há atenuantes. Sem causas de aumento ou diminuição da pena. Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado. Diante da reincidência deixo de substituir a pena corporal por pena alternativa. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c” do Código Penal. Passo a dosar a pena do corréu Marcos Pereira da Silva.  A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 349-A, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 03 meses de detenção. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de roubo majorado (proc. nº0008789-04.2015 – fls. 541), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 03 meses e 15 dias de detenção.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de roubo majorado (proc. nº 0000266-98.2018 – fls. 542), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 04 meses e 02 dias de detenção. Não há atenuantes. Sem causas de aumento ou diminuição da pena. Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, deixo de substituir a pena corporal por pena alternativa. Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c” do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar, por infração ao art. 349-A do Código Penal, os réus JEU GOMES DE ASSIS à pena de 04 meses e 20 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, JULIANO CESAR LIMA DA SILVA, à pena de 08 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, LUIS HENRIQUE GASPAR RABELO à pena de 03 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto e MARCOS PEREIRA DA SILVA à pena de 04 meses e 02 dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Tendo em vista que os réus responderam soltos ao presente processo, concedo a eles o direito de recorrerem em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandados de prisão em desfavor dos réus, observando-se ao regime semiaberto.Autorizo a destruição de todos os aparelhos celulares e acessórios apreendidos (fls. 07/09), posto que são objetos do crime em tela. Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.