0006579-47.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2016
... CP, deve vir lastreada em parâmetros objetivos, que não restaram configurados.
Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena    
Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço).
Como é cediço, a presença de mais de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0006579-47.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 71/2015 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DA SILVA ALVES
Vítima:
Sérgio Augusto Pedrassani-comum
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, I e II, do C.P.
Data da Audiência:
08/06/2016

PROC.Nº 869/15


Aos 08 dias do mês de junho de 2016, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) GISELA RUFFO MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) ROGERIO DA SILVA ALVES, o defensor publico, Dr.Daniel Mobley Grillo,  e a testemunha comum Rodrigo do Amaral Bortoleto e do juízo Veridiana Marther Carrel. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes, pela defesa,  e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), o(a) ré(u)(s) está(ão) sendo processado(s) como incurso(s) no(s) artigo(s), 157, § 2º, I e II,  do C.P..
A instrução processou-se regularmente.
 É o relatório.
A ação é procedente.
Ouvida em juízo, a vítima confirmou a ocorrência do roubo descrito na inicial, oportunidade em que os autores usaram violência física contra sua pessoa, e empunharam arma de fogo, sendo certo inclusive que houve um disparo. Em juízo, a vítima também ratificou o reconhecimento do réu e do seu parceiro, o qual, por razões ignoradas, não havia sido identificado no inquisitório. Disse que com absoluta certeza havia reconhecido o réu e o coautor perante o delegado de polícia e, na audiência veio a ratificar o reconhecimento do réu como um dos autores do roubo imputado na inicial. 
Givanildo Moraes também foi ouvido em juízo, e sustentou que na oportunidade sua casa foi invadida porque havia um mandado de busca em relação a seu irmão Tiago. Na revista da casa os policiais apreenderam uma arma de fogo que lhe pertencia e também levaram diversos objetos da residência. Foi levado à delegacia de polícia onde, seu primo foi reconhecido pela vítima como autor do roubo. Sustentou que o pendrive da vítima que foi apreendido em sua casa, "havia encontrado na rua". 
Contudo, a vítima ao vê-lo no corredor do Fórum, veio a reconhecê-lo como coautor do delito, sendo certo que sua palavra não merece nenhuma credibilidade. 
O policial Alexandre, ouvido a fls.101, disse que investigavam roubo de aparelho celular, o qual foi localizado através do IMEI. Como a pessoa que estava usando já tinha cadastro na polícia, fez relatório e solicitou mandado de busca. No dia do cumprimento, lograram localizar o réu e seu irmão, sendo que na revista da residência apreenderam o pendrive da vítima no guarda-roupas e ao abri-lo, localizaram um arquivo com o curriculum e telefone da mesma, o que possibilitou o contato com ela. A vítima ratificou o roubo, inclusive que o pendrive apreendido estava dentre os seus pertences subtraídos. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu como um dos autores do delito. Sustentou que não se recordava se Givanildo havia ou não sido reconhecido pela vítima, mas com certeza o réu fora apontado como um dos autores do delito. 
Assim, a negativa do réu nesta audiência não merece nenhuma credibilidade, uma vez que parte da res subtraída foi apreendida em seu poder e ele foi reconhecido pessoalmente perante este juízo como um dos autores.
Em juízo restou comprovado que para a prática do delito houve violência física contra a vítima e emprego de arma de fogo.
Outrossim, restou comprovado o concurso de agentes na prática do delito.
Induvidosa a autoria, a materialidade foi comprovada com o B.O., e relatório de investigação e auto de exibição e apreensão.
O réu é primário e sem antecedentes penais. Não obstante a pena do roubo deverá ser fixada acima do mínimo legal, dada a ocorrência de duas causas de aumento de pena, sendo certo que além da violência desnecessária apricada contra a vítima, que foi agredida pelo réu e seu parceiro, ainda houve disparo de arma de fogo em sua direção, demonstrando que pouco se importavam com a vida da vítima. 
O roubo praticado com arma de fogo, concurso de agentes e as circunstâncias apuradas nos autos, demanda a fixação do regime inicial fechado. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, o réu não poderá apelar em liberdade. 
Destarte, requeiro a procedência da ação, nos sobreditos termos. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), ROGERIO DA SILVA ALVES vem processado pela suposta violação ao artigo 157, § 2º, I e II, do CP, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos.
Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória.
No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal.
Da insuficiência probatória. 
Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado:
Da impossibilidade de fundamentar a condenação exclusivamente no depoimento do agente público responsável pela prisão
A prova dos autos restringe-se à atuação da Polícia Civil, que realizou o flagrante:
Ocorre que a prova testemunhal encontra-se isolada no contexto probatório.
Isto porque a palavra de cada testemunha de acusação deve estar em consonância com as demais provas produzidas no processo, o que não ocorreu no presente caso.
Vale notar que a condenação se fundamenta no depoimento feito justamente pelo responsável pela abordagem do Acusado, o que, evidentemente, não pode ser suficiente para um decreto condenatório.
E não se trata aqui de tentar revestir de falsidade o depoimento. Mas é inegável que a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que seu depoimento, quando isolado, não possa alicerçar uma condenação.
Saliente-se que o primeiro Policial Civil ouvido em juízo, Rodrigo do Amaral Bortoletto, ponderou que estaria investigando roubos e resolveu, junto à operadora de telefonia móvel, rastrear a utilização de um aparelho telefônico que não havia sido bloqueado. 
Solicitaram mandado de busca e apreensão e adentraram na casa de Givanildo Moraes pessoa, que não se recorda ter sido reconhecido pela vítima. 
Disse que, na casa de Givanildo, apreendeu um pen drive, com um currículo. Acionaram a vítima, que fez o reconhecimento integral.
Saliente-se que o segundo policial civil ouvido em juízo, Rodrigo do Amaral Bortoletto, anotou que não se recordava de nenhuma informação dos autos, nem mesmo após a leitura da peça inicial de acusação. A testemunha tão somente ratificou o seu depoimento em sede policial. 
Do depoimento da vítima em juízo
Anote-se que o depoimento da vítima, ouvida em juízo, também não permite fundamentar qualquer condenação.
Isto porque o referido depoimento apenas corrobora a tese defensiva, senão vejamos. 
Extraem-se do depoimento da vítima as seguintes ideias “Dá aula na ESALQ e estava saindo da Faculdade, de bicicleta, quando viu duas pessoas na ciclovia, tendo gritado para que tomassem cuidado. 
Ato contínuo os acusados derrubaram a vítima ao solo, que começou a lutar, pois tem conhecimento de artes marciais. 
Afirmou que um dos acusados sacou o revólver, momento em que se rendeu, entregando os bens: celulares, documentos, carteira e moto. 
Afirmou que a bicicleta foi resgatada por seguranças da empresa ao lado, que viram o ocorrido e resolveram interceder. 
Eles conseguiram trazer de volta a bicicleta, mas não fizeram a prisão, uma vez que os acusados teriam atirado. 
A vítima afirmou que foi agredida com socos e coronhadas. 
Disse que seus pen drives, em aproximadamente 1 mês após a subtração, foram localizados pela Polícia e reconhecidos, mas até agora não lhe foram entregues. Afirmou que havia currículos e fotos em seu pen drive
Salientou que reconheceu a arma, muito embora estivesse escuro. 
Disse que teve absoluta certeza quanto ao reconhecimento. 
Afirmou ter reconhecido duas pessoas. 
Todavia, no processo consta que reconheceu tão somente 1 pessoa, tanto é que tão somente uma pessoa foi denunciada. 
Em juízo, reconheceu com certeza o acusado como um dos assaltantes, tendo dito que seria o responsável pelo emprego da arma. 
Confirmou ter sido o responsável pela assinatura de folhas 10 dos autos, em sede policial, na qual consta o reconhecimento de apenas uma pessoa.
Disse, em sede policial, que ambos os assaltantes seriam pardos, muito embora o acusado seja negro.
Pelo exposto, a palavra da vítima não encontra suporte nos demais elementos probatórios. 
Do interrogatório em Juízo
Anote-se que a prova produzida no interrogatório em Juízo também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em síntese, sustentou que: “não teria praticado o crime. Disse que, no dia dos fatos, dormiu na caso do seu tio. Afirmou que os Policiais entraram na residência, procurando por seu primo, que não estaria na casa. 
Afirma que uma arma foi encontrada, mas pertencia à Givanildo.
Salienta que desconhece qualquer apreensão de pen drive. 
Enfatiza que, no dia do reconhecimento em sede policial, os Policiais teriam ironizado os funcionários que foram colocados lado-a-lado do acusado, dizendo que teriam sido eles as pessoas reconhecidas pela vítima.
Anota que os Policiais foram à sua casa, após a abordagem na residência de Givanildo, mas que nada de ilícito encontraram em sua residência. 
Diz ser negro, ponderando que é mais escuro que Givanildo, reconhecido como pardo. 
Fica nítida, portanto, a sua inocência, tendo em vista que a vítima narrou que os assaltantes seriam, ambos, pardos.
Do depoimento da testemunha civil em Juízo
Promovida a oitiva da testemunha civil em Juízo, verificou-se que Givanildo Moraes Pessoa, primo do acusado, foi conduzido à Delegacia de Polícia, em razão de um mandado de busca e apreensão, ocasião em que o acusado foi reconhecido. Afirmou que havia um pen drive em sua casa, que ele havia achado na rua. 
Sustentou que Rogerio não tinha qualquer envolvimento com o pen drive. 
Disse que não sabe do envolvimento de Rogerio com o pen drive, tendo aludido que ele trabalhava em dois serviços e não poderia ter praticado o crime. 
Ponderou que não estava com Rogerio, mas que ele estaria em horário de trabalho. 
Afirmou que foi apreendida em sua casa uma arma, comprada para a própria defesa. 
Por seu turno, Veridiana Marther Carrel, ouvida em juízo, ponderou que o acusado trabalhava em seu bar, no período noturno, das 17:30 às 23:30 horas. O trabalho se deu no período de fevereiro de 2015 a Dezembro de 2015. 
Portanto, o álibi do acusado é firme, pois o horário da ocorrência é incompatível com o de seu trabalho.
Da nulidade do reconhecimento de pessoas
O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226, que assim dispõe:
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV -do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento.
No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. 
E nem se diga que o emprego de fotografias pela autoridade policial tem o condão de convalidar tais nulidades, ainda mais pelas circunstâncias em que o fato foi praticado, dificultando o reconhecimento de pessoas, senão vejamos: as pessoas carregando as placas 2 e 4 são consideravelmente mais velhos do que as pessoas de folhas 1 e 3.
Saliente-se que a vítima, em seu auto de reconhecimento pessoal, de folhas 09 dos autos, descreveu o acusado como sendo uma pessoa parda. 
Todavia, a própria fotografia de folhas 29 evidencia que o acusado é negro. 
Neste contexto, o mero contraste entre as pessoas que carregavam as placas números 1 e 3 deixa nítido que não possuem a mesma cor de pele, tendo em vista que a pessoa que carregou a placa número 1 é consideravelmente mais escura. 
Ademais, quanto aos detentores de placas 1 e 3, utilizavam bermudas, num traje consideravelmente mais informal do que as pessoas de placas 2 e 4, que usavam calças jeans, para além de serem mais velhos.
Da violação ao princípio da judicialização das provas
De acordo com o princípio da judicialização das provas, os elementos probatórios produzidos em sede policial, sem estarem corroborados (confirmados) na fase judicial, onde o contraditório prevalece, devem ensejar a absolvição do Réu, por aplicação da máxima do favor rei. 
Neste contexto o princípio da judicialização das provas foi inobservado no presente caso. Isto porque os princípios, no ordenamento jurídico atual, são vistos à luz da máxima efetividade e da aplicação imediata, incompatíveis com a afirmação feita pela testemunha ouvida em juízo no sentido de que “confirmaria a assinatura e a íntegra do depoimento prestado em sede policial”.
Ora, na primeira parte do depoimento, em que a testemunha foi instada a se manifestar no tocante aos fatos, a resposta dada foi a de que não se recordava dos fatos.
Portanto, mera “ratificação de assinatura” inserida no depoimento em sede policial viola acintosamente os princípios da judicialização das provas e do favor rei, para além de inobservar a redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, pela qual o “juiz formará a sua convicção pela livre apreciação da prova produzida (e não meramente confirmada) em contraditório judicial”.
Do regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena
A fixação de regime inicial menos gravoso para início do cumprimento de pena é medida de rigor, uma vez que a gravidade do delito, por si só, não é fundamento para a fixação do regime inicial fechado.
Pelo contrário, é cediço que a fixação de regime diverso daquele graduado na norma exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto.
Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade concreta do(a) Acusado(a), tem-se que não há motivo jurídico válido para a não aplicação do regime aberto ou na pior das hipóteses o semiaberto.
Escancarando a necessidade de observância das balizas do § 2º, do artigo 33, do CP, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se anotar que as demais circunstâncias do artigo 59 do CP favorecem o(a) Acusado(a).
Nesta mesma esteira de pensamento o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado nas suas Súmulas nº 718 e 719, corroboradas pelo enunciado de Súmula 440 do STJ, todas a seguir transcritas na exata ordem em que mencionadas:
“Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
“Súmula 719. A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
“Súmula 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”.
Dos parâmetros doutrinários para a excepcional fixação de regime fechado no delito de roubo.
Diante do teor dos enunciados de súmulas 718 e 719 do STF, bem como do enunciado de súmula 440 do STJ, fica evidente a impossibilidade de ser aplicar o regime fechado para um crime, ao arrepio do disposto no § 2º, do artigo 33, do CP, tão somente em razão de sua gravidade em abstrato, sendo certo que a excepcional estipulação do regime mais gravoso, com amparo no artigo 59 do CP, deve vir lastreada em parâmetros objetivos, que não restaram configurados.
Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena    
Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço).
Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo.
Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos:
(....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013.
Do direito de recorrer em liberdade
No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do recorrente, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 
Daí a afirmação de que não estão presentes, no caso, os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Por esse motivo, é imperiosa a concessão do direito de recorrer em liberdade à parte Apelante (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312).
Dos pedidos
Diante de todo o exposto, requer-se:
a) A absolvição da imputação descrita na denúncia, pela insuficiência de provas quanto à autoria e/ou tipicidade subjetiva do crime.
b) O acolhimento dos pedidos subsidiários, constantes do item anterior, dentre eles: 
c) O direito de recorrer em liberdade; 
d) O regime de semiaberto, em observância ao § 2º, do artigo 33 e o artigo 59, ambos do CP; 
e) A imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento do direito ao recurso em liberdade;
f) Na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço), caso reconhecido o concurso de causas de aumento de pena.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
ROGERIO DA SILVA ALVES, qualificado no auto, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2015, por volta de 22h, na Rodovia Cornélio Pires, bairro Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo contra Sergio Augusto Pedrassini, uma bolsa contendo uma carteira preta com documentos pessoais, cartão bancário, dois pen drives, um aparelho celular, marca Sansung, Galaxy S4 Dual Chip, n. 98319-6681, operadora TIM e chip n 99666-4028, operadora VIVO, uma bicicleta, marca Montain Bike, cor preta, dezoito marchas, e a quantia aproximada de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, a vítima trafegava com sua bicicleta pelo sobredito local, momento em que o acusado e seu comparsa, ambos de cor parda, estatura mediana de 1,70 m (um metro e setenta centímetros), porte físico médio, trajando bermuda e camiseta escura a abordaram e anunciaram o assalto dizendo “perdeu, perdeu”. Ato contínuo, o acusado e seu comparsa derrubaram a vítima no chão e a agrediram fisicamente, batendo em sua cabeça. No momento em que a vítima tentou reagir, o réu sacou uma arma de fogo, tipo revólver, oxidado e disse “tá de brincadeira, é verdade, é roubo”, e deu uma coronhada em sua cabeça, ocasião em que a arma de fogo disparou. Em seguida, o acusado e seu comparsa subtraíram a “res furtiva” e se evadiram abandonando a bicicleta no local.
A decisão de fls. 51/52 recebeu a denúncia e decretou a prisão cautelar do réu, que foi foi citado (fls. 61) e apresentou defesa preliminar (fls. 63/64). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 68). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas na denúncia e uma, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 33/35 e pelo laudo pericial de fls. 43/44.
A autoria também resultou provada.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 12).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que, numa quinta-feira, chegou à casa do seu tio por volta das 20:00 horas e ali permaneceu com seu primo Givanildo, até o dia seguinte. Afirmou que, na manhã do dia seguinte, policiais estiveram na casa, procurando seu outro primo, Tiago, sendo que encontraram uma arma que pertencia a Givanildo e os levaram à Delegacia. Asseverou que, ali, ficaram sabendo do roubo e foram colocados, juntamente com outros dois indivíduos, funcionários da Delegacia, para serem reconhecidos. Disse que policiais deram risada, porque a vítima reconheceu um dos carcereiros. Declarou que não viu se os policiais apreenderam mais coisas na residência, aduzindo que foram até sua casa e nada encontraram.
A negativa do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida.
A vítima relatou que, no dia dos fatos, trafegava com sua bicicleta e, por volta das 22h, avistou dois indivíduos no acostamento. Disse que pediu licença para passar no meio deles, mas eles o derrubaram da bicicleta, momento em que caiu e foi arrastado para o acostamento, tendo eles dito "perdeu, perdeu, é um assalto". Asseverou que passaram a agredi-lo com um objeto, que até então não sabia ser uma arma. Em razão disso, entrou em luta corporal com um deles, mas o outro mostrou a arma e a apontou em sua direção. Declarou que ele bateu com a arma em sua cabeça, ocasião em que houve um disparo. Então, agachou-se e permitiu que levassem seus pertences. Acrescentou que levaram uma bolsa com celular, carteira com dinheiro, roupa do trabalho, chave de casa, um “pen-drive”, cartão de crédito, documentos de sua motocicleta, entre outros, e, em seguida, entraram por uma estrada de terra. Acrescentou que conseguiu visualizar bem os indivíduos, fez o boletim de ocorrência e cerca de um mês após os fatos, chamaram-lhe na delegacia porque lhe disseram que tinham localizado alguns “pen-drives”. Esclareceu que, nesse dia, pediram-lhe que verificasse os pen drives e fizesse o reconhecimento de indivíduos através de uma janela, ocasião em que reconheceu dois dos quatro presentes, com absoluta certeza. Afirmou que seus “pen-drives” não foram devolvidos, porque disseram que iriam fazer exame pericial. Por fim, olhando para o réu presente em audiência, afirmou que tinha certeza de seu reconhecimento, dizendo que ele apenas havia retirado as costeletas, e aduziu que foi ele quem veio com a arma. Afirmou que foi agredido pelos dois indivíduos, informando que, se tivesse visto a arma, jamais teria entrado em luta corporal com eles. Observando a fotografia de fls. 29, reconheceu o primeiro e o terceiro indivíduos (fls. 99/99V°).
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Nem se diga que a inobservância, no reconhecimento efetivado, das formalidades previstas no art. 226 do CPP, levaria a desconsiderá-lo. 
A circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras, que com ela tiverem qualquer semelhança, não é reputada essencial, embora aconselhável. Aliás, o próprio texto legal contém a expressão 'se possível' (CPP, art. 226, inc. II). Nesse sentido são as manifestações da doutrina e jurisprudência (cf. Frederico Marques, “Elementos de Direito Processual Penal”, 1a. ed., Forense, 1961, v. II, n. 488, p. 334, in fine; Fabbrini Mirabete, “Código de Processo Penal Interpretado”, 1a. ed., Atlas, 1994, art. 226, nota 3, p. 277; RT 678/337 e 691/389; RJDTACrimSP 2/133; TACrimSP, 8.a Câm., Ap. 281.903, rel. Juiz Canguçu de Almeida; 3 Grupo).
Desse entendimento não discrepam Damásio E. de Jesus (Código de Processo Penal Anotado, p. 145, nota ao art. 226, Saraiva, 5.a ed., 1986), bem como os precedentes insertos in RJDTACrim 23/323, 23/324; RT 704/352, 711/331-334, o último relatado pelo Juiz Luiz Ambra, a dar conta de que “em tema de reconhecimento, realmente, o que importa é que seja seguro (RTJ 88/371), não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo”. 
O E. Tribunal de Justiça, em v. aresto da lavra do Des. Octávio Stucchi, assim se pronunciou: “O reconhecimento não é um meio ou elemento de prova, mas, apenas, um ato instrutório informativo, destinado a assentar o pressuposto e a avaliar a credibilidade de um elemento de prova, pelo que, sendo positivo ou negativo, o seu resultado nada prova, por si, relativamente aos fatos imputados. Portanto, o reconhecimento é simples elemento de controle da própria prova, constituída, apenas, pelo testemunho da vítima” (RT 407/97).
Aliás, porquanto a vítima reconheceu, com certeza o indivíduo com número 3 da fotografia de fls. 29 como coator do roubo, o qual foi identificado como sendo Givanildo, primo do réu, o Ministério Público requereu a instauração de inquérito contra ele (fls. 111).
De todo modo, a palavra da vítima foi amparada por outros elementos de prova.
Com efeito, o policial civil ouvido a fls. 101 relatou que, após a ocorrência do roubo mencionado na denúncia, estavam investigando outro roubo em que o celular da vítima foi localizado através do IMEI, e, constataram que tal telefone celular era de uma pessoa já envolvida em atos criminosos. Afirmou que obtiveram mandado de busca e, no dia do cumprimento, na residência estavam o irmão da pessoa suspeita e o réu. Relatou que, em revista pela residência encontraram um “pen-drive” no guarda roupas e, verificando seu conteúdo, havia um curriculum com o telefone de uma pessoa. Em seguida, ligaram para o telefone e a pessoa lhes disse que tinha sido vítima de um roubo e que haviam levado vários objetos, dentre eles o “pen-drive”. Diante dos fatos, conduziram os dois à delegacia, onde a vítima os reconheceu. 


Já a testemunha ouvida nesta data, arrolada pela Defesa, não inocenta o réu, porquanto se limitou a prestar informações sobre a sua conduta social e antecedentes. Ademais, não obstante ter dito que ele trabalhava em seu bar, de quarta-feira a sábado, até 23:30 horas, o próprio réu admitiu que, na quinta-feira anterior à abordagem, chegou na casa do seu tio por volta das 20:00 horas, não ficando, pois, afastada a possibilidade de ele ter se ausentado anteriormente do serviço no dia do roubo.
Por fim, Givanildo, ouvido como testemunha, admitiu que os policiais encontraram, em sua residência, uma arma que lhe pertencia e um pen drive, que teria achado na rua. Confirmou, ainda, que foi levado para a Delegacia, onde a vítima reconheceu seu primo, Rogério, como um dos autores do roubo. Afirmou que o réu não tinha nada a ver com esse pen drive, mas seu depoimento deve ser recebido com a máxima reserva, porquanto foi reconhecido pela vítima como sendo coautor do crime (fls. 100).
Nesse contexto, é de rigor a condenação do acusado: ele foi reconhecido pela vítima, sem sombra de dúvidas, como sendo autor do crime; estava com Givanildo, também reconhecido pela vítima, e foi encontrado o pen drive da vítima na residência onde se encontravam, o que gera mesmo contra eles presunção de autoria.
A apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).
Prosseguindo, ficaram caracterizadas as causas de aumento descritas na denúncia, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente e com uso de arma de fogo, devidamente apreendida.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Porém, a vítima sofreu lesões corporais (fls. 44) e, durante o roubo, chegou a ocorrer disparo de arma de fogo, ainda que acidental. Assim, atenta às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito foi praticado dois indivíduos, mediante uso de arma de fogo, com violência, circunstâncias que reduziram significativamente a capacidade de resistência da vítima. Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando em seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias-multa, até porque a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade do agente, devendo o aumento ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008).
Como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, estabeleço o fechado.
Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, duplamente qualificado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar ROGERIO DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, à pena de seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):