0006467-40.2018.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/03/2023
... que já foi preso e processado criminalmente por roubo e arma. Afirma que nunca ouviu as moças. Na época foram presos o sogro e a sogra do réu, além das ex-mulher do réu, a Stephanny. Nega que fosse conhecido como Marrom. Tinha celular. Afirma que na época dos fatos havia acabado de comprar o celular. Acabou usando o chip da mesma forma como havia comprado. Nega qualquer envolvimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006467-40.2018.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006467-40.2018.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Laudo Pericial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 147/2017 - 1º Distrito Policial de Itapecerica da Serra, 860/2017 - 1º Distrito Policial de Itapecerica da Serra, 246117/2017 - 1º Distrito Policial de Itapecerica da Serra, 859/2017 - 1º Distrito Policial de Itapecerica da Serra, 1262/2017 - 1º Distrito Policial de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruna Raquel Dantas e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
Bruna Raquel Dantas, Juliana dos Santos Gomes, Marisa Marques de Araujo e Thiago Santana Pereira, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados por infração aos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 1283-1295):

(1) Em data incerta, mas no ano de 2017 e ao menos até o dia 26 de setembro de 2017, local exato ignorado, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os denunciados se associaram entre si para o fim de praticarem o delito de tráfico de drogas;
(2) No dia 16 de agosto de 2017, por volta das 17h00,na rua Miguel Auza, nº 185, Capão Redondo, na cidade e comarca de São Paulo, os denunciados, previamente ajustados, associados entre si para o fim de praticarem o delito de tráfico de drogas, guardavam, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 984 cápsulas de plástico, contendo cocaína; 850 embalagens plásticas, contendo crack; e 453 porções de maconha, drogas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 182/183)

A denúncia foi recebida em 25/10/2017 (fls. 1296-1299).
O processo foi desmembrado em relação aos presentes réus (fls. 2.780), sendo suspenso em relação à Gabriela (fls. 2.987). 
Os réus foram citados à fl. 2.907 (Juliana), 2.996-2.997 (Thiago), Marisa constitui advogado e compareceu ao processo (fls. 2.852-2.866) e às fls. 3.139-3.140 a ré Bruna compareceu voluntariamente à audiência. 
Defesa prévia de Juliana às fls. 2.846-2.847, Marisa às fls. 2915-2921, Bruna e Thiago às fls. 3.070-3.072. 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 3.070-3.072). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus (fls. 3070-3072 e 3139-3140)
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, às fls. 3146-3166, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa de Bruna, por sua vez, às fls. 3169-3171, pleiteou sua absolvição por falta de provas. aventou em debates, que não há provas suficientes para a condenação. 
Da mesma maneira, a defesa dos réus Thiago e Marisa, asseverou não haver qualquer prova do envolvimento dos acusados nos crimes que lhes são imputados.
A defesa da ré Juliana, às fls. 3181-3192, também pleiteou sua absolvição, alegando que os policiais não conseguiram produzir provas do envolvimento da ré e nem delimitaram sua conduta. 
É o relatório.
O feito transcorreu regularmente. Não há nulidades a serem sanadas ou questões preliminares pendentes de análise, passo, portanto, ao mérito. 

Associação para o tráfico de drogas (art. 35 do CP)

Imputa-se a todos os réus a prática do seguinte crime da Lei nº 11.343/2006:

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

É necessário distinguir-se o crime em questão do simples concurso de pessoas. Embora em ambos se exija liame subjetivo, o vínculo psicológico é diverso. No concurso de agentes, o vínculo refere-se à prática de um ou mais crimes determinados, os criminosos somam esforços para a prática de delito ou delitos já individualizados pelo grupo. Na associação, por outro lado, o vínculo subjetivo não se relaciona a um ou alguns delitos de tráfico de entorpecentes; em verdade, o número de delitos a serem praticados é indeterminado, os quais serão praticados enquanto perdurar a associação.
Diz-se, destarte, que o concurso de agentes é ocasional e transitório, enquanto a associação é estável e permanente.
Nesse sentido tem se manifestado ambas as turmas do Superior Tribunal de Justiça:

Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 432.531/MG, 5ª T., Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 04/12/2018)

A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. (STJ, HC 462.888/RJ, 6ª T., Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 05/11/2018)

Assim, para que fique caracterizada a ocorrência do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, é necessário que se demonstre que os acusados estavam, de fato, reunidos por um liame subjetivo com o fito de praticar, de maneira indeterminada, os crimes previstos no art. 33 da referida lei.
A materialidade do delito, isto é, a existência de uma associação criminosa voltada para a prática do tráfico de drogas está provada pelos relatórios apresentados pela equipe de investigação (fls. 37-48, 58-100, 116-171, 215-319, 331-382, 660-670, 693-735, 848-904, 926-1025, 1053-1104, 1537-1574), bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria, ou seja, a participação estável e permanente em relação ao réu Thiago, ficou demonstrada. 
Vejamos a prova oral colhida.
A testemunha FABIO DA SILVA SIQUEIRA, disse que à época atuava como delegado na 1ª Delegacia de Itapecerica da Serra. Contou que através do material coletado em uma apreensão no Capão Redondo, foram apreendidos alguns números de celulares. Houve interceptações telefônicas. Viu-se que havia um núcleo destinado à distribuição de drogas e outro núcleo voltado para a recolha e envio do dinheiro para os gerentes da área, eram chamados de “Boys do Financeiro” e “Boys da Distribuição”. O núcleo do Financeiro tinha como principais peças o Roco e o Roque. Eles coordenavam diversas mulheres para recolha e repasse aos chefes. Já Geraldinho e Gordinho coordenavam a distribuição e mantença dos pontos de drogas. Eram por volta de 32 pontos de tráfico. Alguns desse pontos ficavam em Itapecerica da Serra e outros em São Paulo. Essas pessoas foram identificadas através de interceptação telefônica, por seus números de celular, e trabalho de campo. As anotações perfaziam 1 milhão de reais de lucro nos 32 pontos de tráfico. Contudo, durante a interceptação houve algumas prisões, de alguns dos alvos. Em uma dessas prisões foram apreendidos 35kg de maconha foram apreendidos em Taboão da Serra, com Vânia. Todo o material coletado nas interceptações, portanto, conduziu a essa abordagem, para esses dois núcleos. O uso de mulheres é feito pelas organizações criminosas porque passa "batido" para a Polícia, elas se misturavam com pessoas comuns. A utilização de subterfúgio de transporte público para envio do entorpecente e transporte em horários de pico. Diante da informação de interceptação por vezes era feito trabalho de campo para ver se aquilo estava acontecendo. E foi demonstrado que eles usavam transporte público para transporte de drogas e dinheiro. Não se recorda exatamente da participação dos réus e se eles ficaram em silêncio ou prestaram esclarecimentos. Pelas interceptações, a partir da verificação da linguagem e da hierarquização, a polícia identificou que eles eram envolvidos com o PCC. Gordinho e Roco inclusive confirmaram isso, mas não lembra se eles confessaram formalmente. O grupo era individualizado. Quem transportava dinheiro só transportava dinheiro. Joyce, Gabriela, Marisa (tia) e outras – inclusive Bruna –, por exemplo, só levavam drogas. O outro grupo só levava dinheiro. Os líderes era homens e as meninas tinham trabalho subalterno, mas não menos importante. O Rocco e Roque, Geraldo e Gordinho eram os superiores. Acerca do delito de tráfico de drogas houve a apreensão de drogas em um imóvel no município de São Paulo. Essas drogas eram de responsabilidade desse grupo. Essas drogas estavam em uma “casa bomba”. Havia os líderes, que fracionavam as drogas, deixavam nessas casas. Dessas casas saíam para distribuição nos pontos de tráfico. Todos os locais identificados foram a partir das interceptações telefônicas. O Thiago (o Marrom) ele era um dos auxiliares das gerências no ponto. Marisa (tia) transportava droga. Também a Bruna transportava droga. Por fim, Juliana também atuava no tráfico, no transporte de drogas. Marrom tinha certa posição de auxiliar das gerências do Jardim do Carmo. Juliana tem envolvimento com a distribuição da droga e não com o dinheiro. 
A testemunha PAULO ROGÉRIO GONÇALVES DA ROCHA, policial civil, se recorda que iniciaram a interceptação telefônica a partir da apreensão de drogas no Jardim Calu, onde houve a identificação de muitas anotações de tráfico, além de armas. Nesse dia, consta em relatório, havia muitas anotações. Havia muita contabilidade. E havia números. Ao lado dos números havia nomes, funções. As interceptações duraram cerca de 3 (três) meses. Lembra-se do Marrom – que era responsável pelo abastecimento e gerenciamento dos entorpecentes em Itapecerica da Serra.  Da Bruna lembra-se que ela começou a ser ouvida porque tinham um alvo de nome Leonardo e vulgo Gordinho. E em determinado momento ele deu o celular para a Bruna. Como ele deu o aparelho para a Bruna, perceberam que ela abastecia algumas biqueiras. Nisso começaram a ouvir e tiveram certeza de que era ela porque a linha estava em nome de Bruna e as pessoas a chamavam de Bruna. Sobre a Marisa (tia) era de Itapecerica auxiliava a loja do Jacira e ajudava o tráfico local. A célula era gigante. Essas pessoas citadas trabalhavam para a distribuição dos entorpecentes. Outro braço atuava exclusivamente no recolhimento do dinheiro. Quem cuidava de dinheiro era só dinheiro. Quem cuidava de entorpecentes era só entorpecentes. Esses grupos não conversavam entre si. Não se recorda da Juliana. Não foi a testemunha que ouviu a Juliana. Recorda-se que em meio às interceptações houve uma outra apreensão, inclusive a do Capão Redondo, de que tratam os autos. Chegando nesse local viram variedade de drogas em grande quantidade. Dentro do imóvel havia um sofá. Empurraram o sofá. Tiraram um azulejo e dentro havia as drogas armazenadas. Não se recorda se havia gente nesse imóvel à época. Conseguiram chegar porque nas ligações – era uma mulher – ela dava referências do local. A pessoa resonsável por soltar essa droga era o Gordinho, que foi preso nessa operação. Essas drogas iriam para Itapecerica da Serra e Capão Redondo. Eles gerenciavam várias lojas. Em um número aproximado, mais de 20 (vinte) lojas. Isso foi constatado pelas apreensões de anotações. 
A testemunha GERSON FERREIRA DA SILVA, afirma que é pai de Anderson e que foram em sua casa atrás de seu filho. Na casa do Anderson encontraram drogas. Havia Gabrielly, uma adolescente, no quarto do Anderson. Havia também um Miguel, junto com a Gabrielly. Não sabe dizer se apreenderam contabilidade de tráfico. Afirma que frequentava gente lá. 
A testemunha JÚLIO CÉSAR BASSATTI, policial civil, afirma que houve prisões enquanto passou pela unidade da 1a Delegacia de Itapecerica da Serra. Recorda-se que em razão da interceptação telefônica realizada diversas pessoas foram presas. As meninas estavam direcionadas ao transporte da droga, ao passo que outro grupo estava focado na distribuição. Afirma que participou de algumas prisões. Recorda-se da participação das rés do núcleo das Boys que faziam o transporte da droga. As interceptações indicaram que elas se dirigiam mediante indicação de indivíduos. Elas iam a alguns pontos, se abasteciam desses entorpecentes (casa cofre) e distribuíam essas drogas para os pontos. As meninas, na época, não haviam sido presas, mas recorda-se que a tia era responsável por uma casa bomba da Zona Sul e as meninas restantes faziam o transporte. Já em relação ao Marrom (Thiago Santana), ele era responsável por um ponto identificado por Jardim do Carmo. Além de se utilizar das meninas, tinha participação da sogra, da mulher, do sogro, dessa empreitada criminosa na região. Com relação à remuneração delas pelo transporte não sabe informar, quanto ao Marrom, ele tinha uma atividade de liderança. Ele era responsável pelo Jardim do Carmo. As meninas se aproveitavam de transporte público e de horários de pico. Houve acompanhamento da polícia em transportes em linha comum. As meninas se aproveitavam da beleza delas para se infiltrar no meio da população, como uma menina indo trabalhar. Mas estavam transportando drogas. O núcleo delas era de drogas. Passava despercebido das abordagens policiais. Mesmo o acompanhamento dentro dos coletivos foi difícil para a polícia. Pelas anotações essa célula funcionava há mais de ano. Após a apreensão e prisão desse grupo, foi preso o Roco – Valdívio Reis da Silva – que era de uma alta patente. 
A testemunha WILLIAN ÁLVARO PEREIRA, afirma que tem uma pizzaria na parte de baixo da residência. Foi panfletar com a esposa. Estava almoçando quando a polícia entrou nos fundos e achou drogas. Essa casa dos fundos lembra-se de ver uma moça morena alta, meio fortinha, e um rapaz. Uma vez por dia ia alguém nessa casa. Nunca havia entrado lá e não sabe dizer como é por dentro. Essa casa fica na rua Miguel Auza, n. 185, Capão Redondo. Os policiais pediram para a testemunha acompanhar os policiais. Os policiais não chegaram a mostrar para o réu o caderninho de anotações. Apenas a droga. Edson, arrolado como testemunha, é pai de Willian. No dia dos fatos o pai do Willian também ficou surpreso porque não sabia do uso da casa para distribuição de drogas. 
A ré JULIANA DOS SANTOS GOMES, interrogada, afirma que não sabia desse B.O. Nega os fatos. Afirma que na época dos fatos começou a namorar Marquinhos e foi para o Jacira morar com ele. Ficou lá dois anos. Quando foi para a Zona Oeste, foi fazer o RG, e deu como se estivesse sendo procurada. Jamais teve participação na distribuição de drogas. Não conhece nenhum dos réus. Não sabe dizer como foi parar nesse B.O. Acredita que foi por causa do celular. O celular foi usado pelo Marquinhos. Afirma que o celular foi usado pelo Marquinhos. Quando esteve com o Marquinhos, acreditava que ele vendia veículos. Morou com ele 1 ano e meio. Depois se separou dele e voltou para a casa da mãe na Zona Oeste. Nega que tenha conhecimento de qualquer das pessoas ligadas ao recolhimento de valores, isto é, ao núcleo financeiro boys. 
A ré MARISA MARQUES DE ARAUJO, interrogada, afirma que já foi presa e processada criminalmente por tráfico de drogas. Afirma que não conhece nenhuma das pessoas mencionadas nessa ocorrência. Nega que seja conhecida como "Tia". Afirma que seu nome foi vinculado a essa célula criminosa por conta de um telefone que havia vendido. Afirma que o celular foi vendido para uma tal de Erika. Não sabe dizer porque não informou à polícia sobre a venda do celular. Afirma que trabalhava, na época, vendendo marmita. 
O réu THIAGO SANTANA PEREIRA, interrogado, disse que já foi preso e processado criminalmente por roubo e arma. Afirma que nunca ouviu as moças. Na época foram presos o sogro e a sogra do réu, além das ex-mulher do réu, a Stephanny. Nega que fosse conhecido como Marrom. Tinha celular. Afirma que na época dos fatos havia acabado de comprar o celular. Acabou usando o chip da mesma forma como havia comprado. Nega qualquer envolvimento com tráfico de entorpecentes.
A ré Bruna Raquel Dantas disse que são falsas as acusações, não conhece qualquer das pessoas relacionados neste processo ou no processo do qual ele foi desmembrado. Não conhece Rocco, Roque, Geraldinho ou Luizinho. Nunca recebeu dinheiro para entregar ou levar qualquer coisa. Em 2017 trabalhava como autônoma, vendendo produto de sexy shop, lingerie, comprava em atacados e vendia. Em 2017 era auxiliar de limpeza também, ficou três meses, na Uninove, depois que saiu começou a vender esses produtos. Anunciava boca a boca. Tinha telefone celular na época, mas não lembra o número. Tem o atual o número há algum tempo, mais de 5 anos, mas não lembra se era o mesmo em 2017. 
Pois bem. 
Da análise dos relatórios policiais juntados aos autos têm-se a incontroversa existência de organização criminosa que abastecia diversos pontos de vendas de drogas em Itapecerica da Serra. 
As investigações tiveram início após policiais civis obterem a informação de que Anderson Castro da Silva seria o responsável por fornecer os entorpecentes e, após diligências realizadas em imóveis localizados na Vila Calu, encontraram celular e um caderno com números de telefone.
A partir daí, foram realizados diversos pedidos de interceptação telefônica, por meio das quais foi possível desvendar todo o esquema de funcionamento da referida organização. De acordo com o relatório da polícia, havia ao menos 32 pontos de venda de drogas na região, sendo que cada um deles funcionava com estrutura parecida, que continha um gerente geral, um gerente administrador e um gerente responsável pela logística. 
Além disso, nota-se que cada “loja”, isto é, cada ponto de droga precisava de um grupo para realizar o abastecimento de entorpecentes, e um que pudesse recolher o dinheiro e devolvê-lo à organização central. A esses grupos se dava o nome de “boys distribuição” e “boys financeiro”. 
Todo esse esquema foi muito bem dissecado nos autos 0003750-89.2017.8.26.0268, do qual o presente processo foi desmembrado.
Nos presentes autos, Thiago Santana Pereira é acusado de ser o gerente de uma das “lojas” pertencentes à organização criminosa, enquanto Marisa Marques de Araújo, Juliana dos Santos Gomes e Bruna Raquel Dantas são apontadas como pertencentes ao grupo “boys distribuição”, isto é, por levarem entorpecentes para abastecer os pontos de droga.
Com relação ao réu Thiago Santana Pereira, acusado de ser subalterno dos irmãos Tiago Ribeiro dos Reis e Cleber Ribeiro dos Reis no tráfico de drogas do Jardim do Carmo, não há qualquer dúvida de seu envolvimento. 
Às fls. 944-978 a polícia relata que durante o monitoramento da linha 11 95167-5002, utilizado por pessoa de apelido Marrom e prenome Thiago, notou-se que o interlocutor desenvolvia função de gerente do ponto de venda de drogas no Jardim do Carmo, recrutando pessoas para venda, fazendo pagamentos e organizando o financeiro do local, devendo ainda enviar a contabilidade a integrantes do PCC e ao gerente do ponto de venda. 
Em diversas interceptações ali transcritas, é possível notar que Marrom conversava abertamente sobre tráfico de drogas.
Ainda, nas interceptações foi possível identificar que a esposa de Marrom era Stephanie Rafael da Silva, cadastrada em um número da operada Oi que utilizava para falar com o marido (diálogo de fls. 970-971), e a partir daí se identificou o réu Thiago. Até mesmo a sogra do acusado, Francisca, auxiliava na prática da traficância, como se observa das conversas ali colacionadas. 
Veja-se que, em determinada oportunidade, a Autoridade Policial menciona, a partir da fl. 235, as operações realizadas no ponto de venda de drogas do Jardim do Carmo. Em certa ocasião, localizaram depósito de entorpecentes em local próximo à “loja”, conhecido entre os traficantes por toca pequena, mantido pelos réus ora tratados e seus subordinados. Essa operação acarretou a apreensão de grande quantidade de drogas.
Nesse contexto, foram interceptadas duas conversas entre Thiago Marrom e Cleber, que demonstram o conhecimento dos interlocutores sobre a ação policial.
Em ordem cronológica, primeiramente confira-se o trecho a fl. 255 ligação realizada em 10/08/2017, às 22h15: de acordo com a nota explicativa da Autoridade Policial, o diálogo trata da ação policial que resultou em quatro prisões, incluindo a de pessoa responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas. Na casa deste indivíduo (identificado a fl. 235 como “Maylson Oliveira Lima”) se localizava a chamada “toca pequena”, acima mencionada, onde foram apreendidas as drogas ilícitas.
No mesmo dia 10/08/2017, às 22h42, Cleber e Marrom estabeleceram o seguinte contato telefônico, transcrito à fl. 254:
Interlocutor 01: Cleber
Interlocutor 02: Marrom
Interlocutor 01: E ae irmão
Interlocutor 02: Ae neguinho
Interlocutor 01: o parceiro, está eu e o veado do Terra aqui, o bagulho está louco veado
Interlocutor 02: E aí os caras fala o que
Interlocutor 01: Se pá os caras encostou até lá na pequena lá veado
Interlocutor 02: hum
Interlocutor 01: se pá os caras até encostou na pequena lá, entendeu veado
Interlocutor 02: Agora
Interlocutor 01: É
Interlocutor 02: Mas você viu os caras indo lá
Interlocutor 01: Não, foi embora, foi eu e o veado do Terra agora lá, quando chegou lá, o mano falou que os caras acabou de sair de lá veado
Interlocutor 02: Mas levaram os baratos, não
Interlocutor 01: Espera aí irmão, espera aí só um minuto, e a irmão, pode ir aí irmão, só um minuto aí irmão
Interlocutor 02: Tá
Interlocutor 01: Espera irmão, espera irmão, a militar aqui espera aí
Interlocutor 02: Tá
Interlocutor 01: Eu já retorno aí, espera aí velho
Interlocutor 02: Tá bom, Tá bom”

No dia 11/08/2017, às 21h27 (portanto, após a operação policial que localizou os entorpecentes na chamada “toca pequena”), novamente foi registrada conversa entre os mesmos interlocutores, cuja degravação está a fls. 251. Nesta ocasião, Thiago informa Cleber sobre a presença da polícia novamente na região da “biqueira”, alegando que “desse jeito pra nós trabalhar fica difícil...”. Confira-se a íntegra:
Interlocutor 01: Marrom
Interlocutor 02: Cleber
Interlocutor 01: E ae irmão
Interlocutor 02: Ae Neguinho
Interlocutor 01: Suave parsa
Interlocutor 02: Suave, comprou o chip
Interlocutor 01: Comprei veado, o esses caras está foda hein cuzão
Interlocutor 02: Está aí de novo
Interlocutor 01: Orra veado
Interlocutor 02: Hum
Interlocutor 01: Pelo amor de Jesus Cristo, hein irmão
Interlocutor 02: Os caras lá de novo
Interlocutor 01: Orra mano, de novo caralho
Interlocutor 02: Eles estão na parada
Interlocutor 01: Não passaram agora, deu uma paradinha, tá ligado
Interlocutor 02: Hum deu uma olhada
Interlocutor 01: aí pararam mais pra cima, deram uma olhadinha e pararam mais pra cima perto da casa do companheiro do Guima
Interlocutor 02: Fizeram o que
Interlocutor 01: Pararam perto da casa do companheiro do Guima, entendeu irmão
Interlocutor 02: Do moleque que foi preso hoje
Interlocutor 01: Não, um parceiro nosso ali
Interlocutor 02: Hum certo
Interlocutor 01: Se é louco, eu já embiquei aqui, estou naquela
quebradinha da farmácia mesmo...
Interlocutor 02: Tá bom, tranquilo
Interlocutor 01: entendeu veado, está tirano esses caras aí e o gravata
não falou nada não irmão
Interlocutor 02: Não entendi
Interlocutor 01: O gravata não falou nada não irmão
Interlocutor 02: Falou nada, deixa eu ligar pra ele, pera aí
Interlocutor 01: Oh, o bagulho está foda, desse jeito pra nós trabalhar
fica difícil cuzão
Interlocutor 02: E o Terra
Interlocutor 01: Oi
Interlocutor 02: E o Terra saiu fora daí
Interlocutor 01: A saiu fora aquele veado mano, saiu fora, eu vou mandar até mandar um salve no zap aqui, porque aquele veado toda hora ele encosta mano
Interlocutor 02: É, porque você fala pra ele não ir pra aí
Interlocutor 01: É, já vou bater um salve nele aqui agora

Todos esses diálogos não deixam qualquer dúvida sobre o intenso envolvimento de Thiago com o tráfico de drogas local, e sobre a posição privilegiada que ocupava na “loja” no Jardim do Carmo, respondendo diretamente a Cleber, gerente superior do local, recebendo as drogas da organização por meio das “boys distribuição”.
E, por óbvio, tal envolvimento não estava destinado a um número limitado de delitos, pelo contrário, ficou demonstrado, até mesmo pelo tamanho da operação, que o intuito de todos os envolvidos era constituir uma organização criminosa por tempo indeterminado, dominando o tráfico da região, de modo que plenamente demonstrada a estabilidade e permanência da sociedade criminosa. 
Importante destacar também que, segundo relatório às fls. 1081-1082, além da identificação através de sua esposa, com quem falava no telefone, os policiais conseguiram identificar Thiago pois, após diligência em uma casa, a própria esposa do réu liga para outra investigada e fala sobre a viatura que estava manobrando em sua residência.
Portanto, assim funcionava a estrutura do tráfico no Jardim do Carmo:

De se observar ainda que, após ficar foragido, Thiago foi preso em 1º de agosto de 2019, oportunidade em que, em sua residência, foram encontrados 25 trouxas de maconha, 11 pinos de cocaína e 15 pedras de crack (fls. 2.838-2.845), o que reforça seu envolvimento com o tráfico, mesmo após já estar sendo processado e após boa parte da organização que integrava estar presa. 
Assim, quanto a ele, a condenação é de rigor. 
Já as rés Bruna Raquel Dantas, Juliana dos Santos Gomes e Marisa Marques de Araújo são acusadas de integrar o setor “boys distribuição” da quadrilha, isto é, de servir como entregadores das drogas para os traficantes de Itapecerica da Serra. 
De acordo com o relatório policial (fl. 1.056), o envolvimento de todas elas teria sido obtido através das escutas, e elas seriam organizadas por indivíduo de alcunha Gordinho: 


Ocorre que, a despeito dessa informação, não há nenhuma única prova nos autos que demonstre o envolvimento das três rés com o processo. Do próprio relatório de investigações nota-se que às condutas e provas atribuídas à elas são superficiais, ao contrário do que ocorre com a grande maioria dos investigados nos autos originais:









Nota-se que os celulares de Bruna e Juliana não foram interceptados, e que, embora tenha havido ordem para interceptação do celular cujo número se acreditava ser de Marisa, houve solicitação por parte da própria equipe de investigação para a censura do referido terminal. 
Durante a audiência de instrução, por sua vez, os policiais limitaram-se a falar que todas atuavam na distribuição, e que Bruna foi identificada pois certa vez teria utilizado o celular de Gordinho (Leonardo). Ocorre que não foi possível localizar nos autos tal conversa e, muito menos, não ficou esclarecido como os policiais identificaram que Bruna, que seria mencionada no diálogo, seria a ré. Vale dizer ainda que a uma das rés do processo original, de apelido Meirinha, também era conhecida como Bruna.
Quanto à Marisa, os policiais informaram que ela auxiliava no tráfico de Itapecerica da Serra, mas, mais uma vez, não forneceram detalhes sobre como a identificaram ou quais provas possuíam contra a acusada. 
Sobre Juliana, nenhum dos policiais ouvidos soube explicar como chegaram a ela e como foi feita sua identificação. 
Além disso, em cumprimento do mandado de prisão e busca e apreensão expedindo em desfavor das acusadas, elas não foram encontradas e não consta que nada de interesse para a investigação foi apreendido (fl. 1559 e 1562).
Assim, sem provas seguras da participação das acusadas na associação criminosa em comento, a absolvição é de rigor. 

Tráfico de drogas 

O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 182-183, pelo auto de constatação preliminar de fls. 2.603-2.605 e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 2.606-2.609.
A autoria, em relação ao réu Thiago, também é certa. 
Deve-se observar que a referida droga foi apreendida na residência que era controlada por “Gabi”, uma das responsáveis pela organização das “boys distribuição”, que, conforme acima descrito, abasteciam diversas bocas de fumo em Itapecerica da Serra, dentre elas a do Jardim do Carmo, administrada pelo réu Thiago. 
Toda a ação que levou a apreensão de drogas se encontra descrita a partir das fls. 299, onde é possível perceber, sem sombra de dúvidas, que a droga pertencia à associação criminosa aqui investigada. 
Assim, é certo que, embora o réu não estivesse no local em que as drogas foram apreendidas, elas se destinavam a abastecer seu ponto, devendo ele responder pelos entorpecentes encontrados.
Há que se dizer ainda que os delitos não se confundem, uma vez que a associação ao tráfico, conforme já demonstrado, é consumada quando há estabilidade e permanência, e os indivíduos se unem para a prática de um número indefinido de delitos de tráfico. Ou seja, mesmo antes de ocorrer a apreensão de drogas já estava consumado o delito do art. 35 da Lei 11.343/06, o que demonstra a autonomia entre eles. 
Desta forma, aplica-se ao caso também o concuros material de crimes, conforme pacífica jurisprudência:
[...] Concurso material entre os delitos mantido – Trata-se de delitos autônomos entre si, que não dependem da existência de um para a configuração do outro – Crime de associação ao tráfico que já restou consumado, antes mesmo da prática da traficância que ocasionou na prisão dos réus – Bem reconhecidas as causas de aumento previstas no art. 40, incisos III e VI, da Lei 11.343/06, eis que as circunstâncias comprovaram o envolvimento de adolescentes na traficância, bem como a prática dos delitos em locais de grande aglomeração de pessoas – Dosimetria – Penas e Regime bem fundamentados – Reajuste apenas na pena do apelante Tales – Causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Inaplicável. Apreensão de expressiva quantidade de droga, somado a prisão em local conhecido pelo tráfico e a configuração do crime de associação ao tráfico denotam dedicação à atividade criminosa por parte dos apelantes – Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Sentença reformada em parte – Regime Fechado mantido – Recursos defensivos de Tiago, Alex, Éder, Carlos e José Luis desprovidos – Recurso defensivo de Tales parcialmente provido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0003175-50.2009.8.26.0272; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 28/01/2016; Data de Registro: 01/02/2016)

Portanto, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

Assim, nos termos do art. 68 do CP, passo a dosimetria da pena.

Tráfico de drogas (Art. 33 da Lei 11.343/06)

Primeira etapa da dosimetria.
Consoante o preceito secundário do art. 33 da Lei 11.343/06, a pena do delito em análise varia de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas em conjunto com as demais circunstâncias do art. 59 do CP.
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade da conduta do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao autor, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que a culpabilidade não exorbita o comum para o crime e análise. 
O réu possui antecedentes criminais (fls. 3.010-3.020), já tendo sido condenado definitivamente por duas vezes (0102583-30.2011.8.26.0050, 0009489-38.2011.8.26.0176). Ambos os processos são capazes de gerar reincidência, assim, o primeiro deles será considerado na presente fase, e o segundo na fase seguinte. 
A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada nos presentes autos.
A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in: Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Ressalto ainda que, conforme jurisprudência dos tribunais superiores, aqui devem ser considerados apenas aspectos extrapenais. E, por isso, entendo que não há informações suficientes para sua valoração. 
Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime e também não fogem do comum para o já apenado pelo tipo incriminador. 
As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto.  Entendo que no caso em análise não extrapolam o habitual. 
As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.
E, considerando a natureza do delito, não há que se falar em comportamento da vítima.
Já em relação a quantidade e natureza da droga apreendida, observo que ambas as circunstâncias devem ser analisadas em conjunto. Neste sentido:

[...] 2. Penas – Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada [...]
(TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020)

No caso, não apenas foram apreendidas três espécies de drogas (maconha, crack e cocaína), como drogas de alto poder viciante (cocaína e crack) e em grande quantidade: 984 cápsulas de plástico contendo cocaína (857,4g); 850 embalagens plásticas contendo crack (266,3g); e 453 porções de maconha (1.319,1g).
Assim, tal fato também será considerado em desfavor do réu. 
Portanto, considerando todas essas circunstâncias, em especial os maus antecedentes do réu e a quantidade e variedade de drogas, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Segunda etapa. 
O réu é reincidente, já ostentando uma condenação criminal com trânsito em julgado, conforme dito. Assim, incide ao caso a agravante genérica do art. 61, I, do CP.
Por outro lado, não estão presentes circunstâncias atenuantes. 
Portanto, considerando a reincidência do réu, majoro a pena em 1/6, fixando-a nesta fase em 7 (sete) anos de reclusão e 700 dias-multa.
Terceira etapa. 
Não estão presentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Anoto que, em virtude da reincidência do acusado, impossível a aplicação do privilégio contido no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Portanto, fixo a pena definitivamente para estre crime em 7 (sete) anos de reclusão e 700 dias-multa.

Associação ao tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/06)

Primeira etapa
O réu agiu com culpabilidade normal a espécie. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar negativamente. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. 
O réu possui antecedentes criminais (fls. 3.010-3.020), já tendo sido condenado definitivamente por duas vezes (0102583-30.2011.8.26.0050, 0009489-38.2011.8.26.0176). Ambos os processos são capazes de gerar reincidência, assim, o primeiro deles será considerado na presente fase, e o segundo na fase seguinte. 
Logo, considerando os maus antecedentes do réu, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Segunda etapa. 
O réu é reincidente, já ostentando uma condenação criminal com trânsito em julgado, conforme dito. Assim, incide ao caso a agravante genérica do art. 61, I, do CP.
Por outro lado, não estão presentes circunstâncias atenuantes. 
Portanto, considerando a reincidência do réu, majoro a pena em 1/6, fixando-a nesta fase em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês e 952 dias-multa. 
Terceira etapa. 
Não estão presentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 4 anos e 1 mês de reclusão e 952 dias-multa.

Concurso de crimes
Como descrito na fundamentação, os delitos foram cometidos em concurso material, incidindo ao caso a regra do art. 69 do CP, motivo pelo qual somo as penas aplicadas, que ficam definitivamente estabelecidas em 11 (onze) anos e 1 (um) mês de reclusão e 1.516 (mil quinhentos e dezesseis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado, que é reincidente, com fundamento no art. 33, parágrafos 2º e 3º do CP, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime fechado.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista tempo de prisão preventiva cumprido pelo réu não haveria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP):
Restam prejudicados os benefícios em virtude da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Possibilidade de recorrer em liberdade
Não foi alterada a circunstância fática que ensejou a decretação da prisão preventiva do réu, razão pela qual mantenho a prisão nos termos dos artigos 312 e 313 do CPP. 

Dispositivo. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu Thiago Santana Pereira, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do CP, à pena 11 (onze) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.516 (mil quinhentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ainda, absolvo as rés Bruna Raquel Dantas, Juliana dos Santos Gomes, Marisa Marques de Araujo das imputações que lhe foram feitas nestes autos, nos termos do art. 386, V, do CPP. 
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, aos patronos dos réus nomeados com base no convênio OAB/Defensoria.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.


Itapecerica da Serra, 20 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA