0006724-05.2018.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... aos beneficiados com o instituto do tráfico privilegiado, quando da aplicação de pena mínima. Outrossim, seguindo o entendimento da Corte Suprema, o Tribunal da Cidadania cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo, constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando-se a hediondez do crime.
Diante do exposto, julgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
0006724-05.2018.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006724-05.2018.8.26.0482   2018/000658
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DOS SANTOS SILVA, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 55.776.491, CPF 447.011.208-98, pai José Carlos da Silva, mãe Alessandra dos Santos Silva, Nascido/Nascida 21/03/1999, de cor Pardo, natural de Presidente Prudente - SP, com endereço à Rua Pioneiro Jose Corazza, 120, jose13_2013@hotmail.com/cel:99757-5073, Conjunto Habitacional Augusto de Paula, CEP 19100-600, Presidente Prudente - SP, Fone (18) 3905-4278
Advogado
Eduardo Diamante OAB 142799/SPLeonardo Dantas Diamante OAB 391649/SP

Juiz de Direito: João Pedro Bressane de Paula Barbosa






VISTOS. 
MATHEUS DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de março de 2018, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 6,58g (seis gramas e cinquenta e oito centigramas) de "Benzoilmetilecgonina" (cocaína), na forma de "crack", substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, classificada como alucinógena e despersonalizante.
Com a apresentação de defesa prévia (fls. 178/179), a denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2020 (fls. 180).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu prestou interrogatório judicial (fls. 227/228 e 252).
Em memoriais finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. Analisando as provas colhidas, apontou que existem provas seguras quanto à materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e da autoria pelo acusado (fls. 256/260). 
Ao cabo, a D. Defesa requereu a absolvição por insuficiência das provas colhidas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a incidência da minorante elencada no art. 33, par. 4º, da Lei 11.343/06 (fls. 265/270).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Segundo a denúncia e devidamente comprovado ao longo da instrução processual, no dia 1º de março de 2018, por volta das 16h00, na Rua Domizio Rossi, nº 80, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e comarca, o réu mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 6,58g (seis gramas e cinquenta e oito centigramas) de "Benzoilmetilecgonina" (cocaína), na forma de 03 (três) porções de "crack", substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, classificada como alucinógena e despersonalizante.
Narra a exordial acusatória que, por ocasião dos fatos, o acusado mantinha as referidas porções de droga ocultadas em uma casa em construção, situada num terreno vizinho de sua moradia, visando o fornecimento a usuários. Naquela data, policiais militares receberam informes revelando a ocorrência da venda ilícita de drogas pelo réu, no local. Assim, os policiais realizaram observação à distância e notaram que uma motocicleta chegou à residência de MATHEUS, e ele, após breve contato com o motociclista, deslocou-se até o referido imóvel em construção, retornou e entregou um objeto para aquele indivíduo, que de pronto se evadiu do local com o veículo. Ante a evidência do tráfico, os milicianos abordaram o réu, mas nada foi encontrado em seu poder. A seguir, em vistoria sobre a residência em construção, onde acusado havia entrado, os policiais apreenderam as três porções de “crack”, uma faca e várias embalagens plásticas, comumente usadas para embalar narcóticos. Na residência de MATHEUS os agentes encontraram uma agenda contendo anotações relativas à venda de entorpecentes. Laudo pericial detectou resquícios de cocaína na faca e em uma das embalagens apreendidas.
De saída, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está devidamente caracterizada com o boletim de ocorrência lavrado a respeito dos fatos (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), cópias de manuscritos carreadas aos autos (fls. 14/18), relatório de "disque denúncia" (fls. 19), declarações colhidas pela autoridade policial (fls. 20, 21, 22 e 104), análise pericial sobre objetos apreendidos (fls. 33/35 e 46/48), laudo de exame sobre aparelho celular (fls. 63/89), laudo de exame grafotécnico (fls. 139/144) e, notadamente, através do exame químico-toxicológico, atestando resultado positivo para cocaína (fls. 30/32).
No que concerne à autoria, também resta cristalina.
Com efeito, a testemunha Márcio Alessandro Barreto, policial militar, em Juízo narrou que, quando dos fatos, houve comunicação do COPOM informando que o acusado, em seu endereço, praticava o tráfico de drogas, além de algo relacionado ao furto de veículos. Rumou para o local indicado e, uma quadra antes da residência do réu, estabeleceu ponto de observação. Aduziu que o acusado estava na calçada, quando se aproximou dele uma motocicleta, salvo engano de cor preta, conduzida por um indivíduo. Informou que essa pessoa fez contato com o réu, que, por sua vez, foi até um terreno em que há casa em construção, retornou e entregou algo ao motociclista. Afirmou que não foi possível abordar esse indivíduo, mas o réu foi abordado. Esclareceu que, em busca pessoal, nada foi encontrado em poder de MATHEUS. Dirigiu-se até o terreno que o autor havia adentrado e ali, no chão, localizou-se três pedras de "crack", além de uma faca e sacos plásticos para armazenagem do narcótico. Acrescentou que, na moradia do acusado, foram localizados escritos relacionados ao tráfico, com anotações sobre devedores e coisas do tipo. Consignou que, indagado, o réu declarou que vendia drogas quando era menor de idade e que os papeis encontrados tinham relação com aquela prática, mas negou propriedade sobre o entorpecente encontrado. Informou que, com relação a furto, o acusado disse que encontrou um carro aberto, parado, e ao tentar realizar furto deixou seu celular cair no veículo. Não conhecia o réu pessoalmente, antes dos fatos em apreço. Respondeu que não foi encontrado dinheiro em poder do acusado. Declarou que a casa em construção, onde encontrada a droga, era local com acesso aberto.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Flávio Leandro Felizardo da Silva Camilo, também policial militar. Em acréscimo, consignou que não foi possível visualizar exatamente o ponto de que o réu retirou o item que entregou ao motociclista, porque se trata de um imóvel em construção, com ambientes fechados, e os milicianos observavam a ação externamente. Esclareceu que o acusado retirou o objeto de dentro daquele imóvel. Não se recorda de ter ingressado na residência de MATHEUS, mas, questionado sobre o que se encontrou naquele local, respondeu que foram anotações sobre o tráfico. Salientou que o declarante fazia parte de equipe com três agentes, e um deles permanecia na área externa. Acredita que foram os outros dois policiais que adentraram a residência do réu. Recorda-se de que teve contato com as anotações e, embora não se lembre de seu conteúdo, tratava-se de "contabilidade". Não se recorda do que o acusado alegou em relação à droga apreendida. Não se lembra se foi encontrado dinheiro. Esclareceu que o ponto de observação foi estabelecido a uma distância em que era possível ver e identificar o acusado, bem como a parte externa do imóvel em construção.
De seu lado, em interrogatório judicial, o réu declarou que, quando dos fatos, estava em sua residência, acompanhado de sua namorada. Informou que havia enviado mensagem a um amigo, com quem sempre compartilhava "maconha", a fim de que ele fosse até a moradia do interrogando. Disse que o amigo atendeu ao chamado e foi até o local com sua motocicleta. Afirmou que o interrogando tinha um "baseado" guardado na rua de trás, perto de uma construção, então quando o amigo chegou, foi buscar o cigarro de "maconha" e fumaram defronte a sua residência. Consignou que, dez ou quinze minutos depois, policiais o abordaram, quando o amigo já havia ido embora. Relatou que, submetido a revista pessoal, nada foi encontrado em seu poder. Em seguida, os agentes foram até o imóvel em construção, na rua de trás de sua casa, onde encontraram droga que não lhe pertencia. Não sabe quem era proprietário do narcótico. Respondeu que não conhecia os policiais anteriormente. Declarou que não tinha qualquer valor em dinheiro consigo. Afirmou que nenhuma droga foi apreendida em seu poder. Informou que as anotações encontradas datam do tempo em que era menor de idade e se referiam a coisas que o interrogando pegava para seu uso, isto é, dívidas pessoais. Não tinha motivos para guardar essas anotações, apenas se esqueceu de jogar fora o caderno. Esclareceu que a construção próxima de sua moradia era local de livre acesso, sem muros. Consignou que trabalhava à época dos fatos.
Desta forma, diante da harmonia do conjunto probatório, incabível qualquer tese absolutória por insuficiência de provas. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa é harmônica com os elementos angariados ao longo da persecução criminal e confirma o narrado na denúncia, divergindo tão somente as declarações do réu, como esperado.
Deveras, em diligências empreendidas por policiais militares para apuração de notícias acerca da traficância exercida pelo réu, realizou-se sua abordagem logo após observação de conduta suspeita, com subsequente encontro de narcótico e petrechos típicos da traficância. As testemunhas consignaram em Juízo relato seguro e uniforme, corroborando o quanto haviam declinado em sede investigativa. Informaram que, à distância, foi possível observar o réu manter contato com um motociclista, dirigir-se a imóvel em construção, retornar e entregar algo ao motociclista. Em seguida, com abordagem ao acusado e vistoria sobre o imóvel em que ele havia adentrado, localizou-se as porções de "crack". Ora, não há qualquer elemento que desabone as declarações prestadas em Juízo pelas testemunhas ou que demonstre que queiram prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática delitiva ou outras circunstâncias inverídicas.
De outro tanto, o teor do interrogatório judicial afigura-se inverossímil e não infirma o conjunto probatório angariado em desfavor do réu. Muito embora tenha negado a traficância, o acusado confirmou que houve contato com motociclista e se dirigiu a imóvel em construção. No mais, consignou que foi buscar um cigarro de "maconha" e realizou uso compartilhado da droga, somente depois ocorrendo a abordagem policial. Suas declarações restaram frágeis, sem amparo de qualquer subsídio probatório.
De se ver também que, além das porções de droga, foram encontrados objetos relacionados à traficância, como faca com resquícios de cocaína, e diversas embalagens plásticas para acondicionar o entorpecente, itens analisados em estudo pericial (fls. 33/35). Ainda que sem apontamento de data de elaboração, carreou-se aos autos manuscritos do réu que denotam a traficância, também submetidos a análise técnica (fls. 14/18, 46/48 e 139/144). Não bastasse, o laudo de exame sobre aparelho celular do acusado indica seu envolvimento com o narcotráfico, ainda que tenha se utilizado de linguagem tendente a ocultar suas ações (fls. 63/89). Trata-se de elementos que robustecem a prova colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não restando dúvidas acerca da traficância, de modo que a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.
Quando dos fatos, o acusado era primário e de bons antecedentes, não havendo circunstâncias judiciais que lhe sejam desfavoráveis (fls. 163/164 e 165). Ainda que o "crack" seja droga de natureza mais danosa ao usuário, trata-se de circunstância que, isoladamente, não justifica elevação da pena-base com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Deste modo, a pena-base é fixada no patamar mínimo, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Não haverá redução com a atenuante consistente na menoridade relativa, porque a pena já se encontra no patamar mínimo.
Ademais, deve ser aplicada a minorante prevista no art. 33, par. 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário e não há elementos que indiquem dedicação a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Em vista do encontro de droga em quantidade não suficiente a conferir maior reprovabilidade à conduta, adota-se a minorante no seu patamar máximo, de 2/3 (dois terços).
Deste modo, as penas estabilizam-se em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Em vista do montante da pena aplicada, primariedade do acusado e circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. Adoto referido regime ante o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC Coletivo nº 596.603, que, de forma vinculante, determinou a aplicação de regime inicial aberto aos beneficiados com o instituto do tráfico privilegiado, quando da aplicação de pena mínima. Outrossim, seguindo o entendimento da Corte Suprema, o Tribunal da Cidadania cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo, constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando-se a hediondez do crime.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar MATHEUS DOS SANTOS SILVA, RG nº 55.776.491, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, “caput", da Lei nº 11.343/06.
Entendo incabível "in casu" a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta e os reflexos negativos que o delito causa à sociedade, desatendidos, assim, os parâmetros do art. 44, inciso III, do Código Penal. Por idênticos motivos, não é aplicável o "sursis".
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em regime inicial aberto.
Determino o perdimento e autorizo a destruição dos bens apreendidos, diretamente relacionados à traficância e de valor irrisório.
Condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao final do processo, segundo a Lei nº 11.608/03, mas não tendo situação econômica privilegiada, fica isento de pagamento enquanto mantiver a condição.
P.I.C.
Presidente Prudente, 14 de fevereiro de 2022.


JOÃO PEDRO BRESSANE DE PAULA BARBOSA
      JUIZ DE DIREITO TITULAR


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA