0006878-49.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... absolutamente isolada nos autos.
  
 Quanto aos crimes de roubo, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de roubo duplamente majorado, em concurso formal. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição quanto a tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0006878-49.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5731/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 944/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO ALVES
Vítima:
FABIO OLIVEIRA SANTOS e outro
Data da Audiência:
22/01/2019
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 2087/18

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Patrícia Procópio B. Yamaoka

Réu(s): Luis Gustavo Alves
Defensor Público:       Dr. Luiz Felipe Vanzella Rufino - DP

Data: 22 de janeiro de 2019.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima Felipe, havendo desistência de Fábio, o que foi homologado, sendo interrogado o réu. 

DEBATES: Pela Promotora de Justiça foi dito: Luís Gustavo Alves (20 anos de idade) ora é processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º A, inciso I por duas vezes, na forma do artigo 70, e no artigo 329, caput, todos do Código Penal por subtrair em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes a Fábio Oliveira Santos e a Felipe da Silva Brito, e por se opor à sua prisão mediante violência contra os policiais militares competentes para executá-la. O denunciado foi citado e apresentou resposta em audiência, mas não impediu o prosseguimento. Na mesma solenidade, houve colheita da prova oral, com interrogatório ao final. É o breve relatório. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade da infração restou satisfatoriamente demonstrada, em especial pelos autos de apreensão e pelos laudos juntados às fls. 168/189. A autoria dos crimes é igualmente certa. O policial militar Juliano Valentim da Silva disse que foi acionado por outra equipe, que fizera contato com vítimas de roubo, porque elas haviam negociado compra pelo site OLX e ao comparecerem para entrega foram assaltadas por vários agentes. Em seguida, as vítimas chamaram 190. No local indicado, encontrou o acusado e Rafael, que correram e passaram a atirar contra a guarnição. Foi atrás dos agentes, revidando os disparos, até que a certa altura, ambos caíram no chão. Com Rafael apreendeu uma pistola calibre .380, e com o acusado uma arma calibre .38. Os bombeiros foram acionados, porém Rafael morreu no local. No local, já houve várias ocorrências que a polícia chama de “roubo da OLX”. O policial militar Lucas Alexandre Leite disse que foi acionado pelo COPOM para perseguir autores de roubo. Em contato com a vítima, soube que realizou compra pelo site OLX e na entrega foi assaltada por quatro agentes armados, que fugiram pelas proximidades. O local apontado de fuga era conhecido; tratava-se de uma travessa próxima, e ali a polícia já tinha informação de outros roubos. No local indicado, encontrou o acusado e Rafael, que correram e passaram a atirar contra a guarnição. Foi atrás dos agentes, revidando os disparos, até que a certa altura, ambos caíram no chão. Com Rafael apreendeu uma arma de fogo calibre .380, e com o acusado uma arma calibre .38. Os bombeiros foram acionados, porém Rafael morreu no local. Na ocasião, o acusado confirmou que efetuou o roubo. Não acompanhou o depoimento da vítima no DP. Felipe da Silva Brito narrou que seu sogro Fábio negociou a compra de uma televisão, e em troca entregaria um televisor usado, e na data combinada, acompanhou seu sogro ao local marcado. Ali, foram abordados por quatro agentes armados, dentre eles o acusado. Eles exigiram que seu sogro entregasse R$.200,00 em dinheiro, documentos, celular e o televisor; do depoente, eles pegaram carteira com dinheiro, celular, documentos e os outros bens descritos na inicial. Depois, mandaram que saíssem com o carro, apontando armas. Procurou a polícia. Cerca de meia hora mais tarde, naquele mesmo dia, soube da prisão do réu depois de tiroteio com a polícia. No DP, não teve dúvidas em reconhecer o acusado, nem o rapaz que morreu, como dois dos assaltantes. Seus bens não foram recuperados. Interrogado no DP, o acusado ficou em silêncio. Já em juízo, negou o roubo. Disse que não estava armado e não trocou tiros com policiais, apenas foi atingido sem ter relação com nenhum crime. Não conhecia as vítimas antes dos fatos. Já tinha visto os policiais fazendo ronda no bairro, mas não os conhecia. Conhecia de vista o rapaz que morreu baleado. A condenação é de rigor, nos termos da inicial. Com efeito, a vítima reconheceu o acusado sem dúvidas como um dos autores dos roubos. O crime violento contra o patrimônio de regra é praticado às escusas, o que restringe a prova, no mais das vezes, à oitiva da vítima. Não se olvide que não se apresentou razão concreta que tivessem a vítima e as testemunhas para deliberada e falsamente imputarem ao acusado a prática de tão grave delito. No mais, é dos autos que o agente foi detido logo em seguida aos fatos, quando sua fisionomia estava fresca na memória do ofendido. Comprovadas, também, as causas de aumento, já que o roubo foi praticado pelo acusado em concurso com terceiros (Rafael, já falecido, e outros dois não identificados) e com armas de fogo (que inclusive foram apreendidas e periciadas, inexistindo dúvida quanto à potencialidade lesiva). Também é certo que, mediante uma ação, o acusado subtraiu bens de duas vítimas distintas, e que tinha conhecimento de tal duplicidade. O crime de resistência também ficou comprovado, face ao que consta dos depoimentos colhidos, e especialmente em decorrência do laudo das armas e projéteis, segundo os quais houve disparos feitos pelo acusado contra os policiais militares. No que diz respeito às penas, na primeira fase dos roubos observo que o planejamento do evento, com venda simulada para atrair pessoas com dinheiro até o local do roubo, revela elevada culpabilidade (ou reprovabilidade) a ensejar a elevação acima do piso. Quanto à resistência, a execução mediante emprego de arma de fogo, entendo seja o caso de elevação também desta pena-base. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0023831-68.2016.8.26.0050 desta 3ª Vara Criminal, fls. 121); o acusado é menor. Na derradeira etapa, nos roubos estão presentes as causas de aumento relativas à coautoria e ao uso de arma de fogo (apreendida e periciada); inexistem causas de diminuição. Face ao concurso formal de crimes, de rigor a elevação.  Quanto à resistência, nada a acrescentar. Considerando a natureza violenta do delito, a quantidade de pena aplicada, a reprovabilidade social e a reincidência, a fixação de outro regime que não o fechado se mostrará absolutamente inócuo aos propósitos legais de repressão e prevenção do crime.

Pela Defesa foi dito: LUÍS GUSTAVO ALVES respondem por infração, em tese, no art. 157, §§ 2º-A, I, e 2º II, por duas vezes, todos, na forma do art. 70 do Código Penal, do Código Penal, por supostamente terem subtraído, em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, diversos pertences das vítimas Fábio Oliveira Santos e Felipe da Silva Brito. 
Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre representante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar.
1. Do crime de roubo. 
Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente prova pelos elementos coligidos na fase judicial. Tudo por que:
A vítima Felipe, em juízo, reconheceu o réu. Disse que chegou na casa de sua namorada, e seu sogro o chamou para fazer a troca de uma TV. Até achou que fosse de pessoa conhecida, porque era noite. Ao chegarem no local, se encontrava uma pessoa no local. Ao se identificarem apareceram mais três agentes, e anunciaram o assalto. Os quatro estavam armados. Os agentes levaram a TV, R$ 1.200,00 de seu sogro, sua jaqueta e carteira.
A vítima Fábio não foi ouvida em juízo.
O policial militar Juliano, em depoimento, foi irradiado via COPOM roubo. Em patrulhamento encontraram dois suspeitos. Houve troca de tiros, conseguiram prender Luís Gustavo. Rafael foi baleado e veio a óbito.
O policial militar Lucas, em depoimento, corroborou as declarações de seu parceiro.
O réu, em juízo, negou a prática do crime. Disse que no dia foi pegar um dinheiro com seu sogro. Mais a noite, viu o momento em que passou um carro com três indivíduos que trocavam tiros com policiais militares. Estes indivíduos desceram, e ele foi pego no fogo cruzado, levando tiros tanto dos policiais quanto destes indivíduos.
Sabe-se que a vítima pode ter seu depoimento interferido pelo nervosismo decorrente dos fatos, motivo pelo qual sua versão tem grande probabilidade de estar distorcida.
Ciente de tais circunstâncias, o próprio legislador, desde logo, já afastou o acolhimento irrestrito do relato do(s) ofendido(s). Nesse sentido: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários.” (JUTACRIM, 71: 306). Conclui-se, então, pela falta de força probatória em relação à autoria. Nesse sentido, a i. Acusação, na tentativa de desincumbir-se do ônus da prova que grava suas alegações (CPP, art. 156), trouxe elementos insuficientes a comprovar sua versão.
Os depoimentos dos policiais militares que deram apoio à vítima, em nada acrescentaram, pois não estavam presentes no momento dos fatos, não fornecendo, portanto, subsídios aptos a conferir credibilidade à versão acusatória e responsabilidade do assistido pelo roubo. Além disso, sustenta suposições das quais apenas 'ouviu falar'.
Assim, a prova oral colida em juízo não está apta a sustentar o decreto condenatório.
Além disso, a confissão não faz prova absoluta dos fatos.
Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII).
A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração penal. 
Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado.
Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
2. Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa Pública, de forma eventual.
2.1. Fixação da pena-base no mínimo: Ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la, deve a pena restar aplicada no mínimo legal. É dizer, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. 
2.2. Afastamento da causa de aumento do emprego de arma: Com efeito, não restou comprovado o uso de arma no roubo, uma vez que a mesma não foi apreendida e, tampouco, periciada, não havendo qualquer dado que comprove sua lesividade. Dessa forma, não foi possível aferir seu potencial vulnerante. Sem prova concreta e efetiva da potencialidade lesiva do suposto instrumento avistado pela vítima, não há que se falar em majorante do emprego de arma de fogo. Sobre outro giro, ainda que se reconheça que o depoimento da vítima possa ser meio de prova seguro para se saber se o réu estava armado, tal depoimento não é suficiente para se saber se referida arma era uma arma de fogo verdadeira ou um simulacro. Ora, o roubo em questão foi rápido – cerca de três minutos de acordo com a vítima. E, além disso, a vítima não é perita e, como qualquer pessoa numa situação extrema dessas, não teria condições de avaliar se a arma empunhada contra ela seria verdadeira ou apenas um simulacro. Como resta sedimentado, adota-se a teoria objetiva no que tange a causa de aumento da arma de fogo, logo, é necessário que seja comprovado o seu poder vulnerante. É por essa razão que a palavra da vítima é suficiente para dizer que havia uma arma, mas não é suficiente para dizer se tal arma era verdadeira ou um simulacro. Até porque, ainda que verdadeira fosse, é necessário que arma seja periciada, para que se ateste sua capacidade lesiva. Portanto, é indispensável, no caso, a apreensão e realização de exame pericial. Assim, há dúvida, portanto, se houve o emprego de alguma arma no roubo e se ela era eficaz.
2.4. Afastamento da causa de aumento de concurso de agentes: Quanto ao concurso de agentes, cabe-nos dizer que, para a configuração da referida causa de aumento de pena deve haver a ciente e voluntária participação de duas ou mais pessoas na prática da mesma infração penal. Para que a caracterização do concurso se faz, ainda, imprescindível a comprovação do prévio ajuste entre os autores, consistente na intenção comum de praticar o ato delitivo. O motivo principal de existir essa causa de aumento de pena é o fato de denotar maior periculosidade dos concorrentes. Entretanto, conforme se observa ainda que o crime tenha sido praticado por mais de um agente, a acusação não logrou comprovar a existência de liame subjetivo entre este e o réu e Rafael, o que torna inadmissível a aplicação da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, que deve ser afastada.
2.5. Aplicação do art. 68, parágrafo único, do CP: É impossível a combinação das causas de aumento em apreço. O art. 68, p. ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”
O verbo “pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva legal. Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar para cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em desfavor do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP:
“A analogia in malam partem é a que aplica ao caso omisso uma lei prejudicial ao réu. Reguladora de caso semelhante. É impossível empregar essa analogia no direito penal moderno, que é pautado pelo princípio da reserva legal,. Sobremais, a lei que incrimina restringe direitos. De acordo com a hermenêutica, lei que restringe direitos não admite analogia”  
No ponto, segue a manifestação de Paulo Queiroz: “Discute-se se tal possibilidade constitui uma faculdade ou um dever do juiz. Temos que, a despeito de opiniões em contrário, trata-se de um dever, e não de simples faculdade” 
Assim também caminha o STJ. Afinal, ao tratar do furto privilegiado, que traz o mesmo verbo – “pode” – concluiu que ele traduz direito subjetivo do réu:
“(....)
6. No que se refere à figura do furto privilegiado, o art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato. Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do réu, não configurando mera faculdade do julgador a sua concessão, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder".”
(....)
(HC 424.745/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 20/03/2018)
Ainda que assim não fosse, a cumulação não se sustenta.
Vejamos a redação da súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
Mesmo que sua redação tenha sido confeccionada sob a égide da lei anterior, sua premissa persiste: não é possível o aumento somente pela existência de mais de uma majorante.
 Nesse caminho segue a manifestação de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Rafael Folador Strano: 
“Tudo indica, porém, que o novo diploma legislativo ocasionará nova celeuma relacionada à matéria. Isso porque, originalmente, todas as causas de aumento do roubo eram fixadas no § 2º, do art. 157, do Código Penal e possibilitavam o incremento de 1/3 até metade de pena. Ocorre que a Lei 13.654/18 incluiu nova “espécie” de majorantes no § 2º-A, o qual prevê que a reprimenda da situação descrita em seus incisos poderá ser acrescida em 2/3. 
A situação poderá gerar dúvidas na hipótese de incidência de majorantes previstas em ambos os parágrafos, e.g., roubo cometido em concurso de pessoas mediante emprego de arma de fogo. Nessa situação, qual fração de majoração deve incidir? Haverá possibilidade de incidência sobreposta? 
A resposta é óbvia e legalmente prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal: “no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. Aliás, foi o referido artigo o orientador da Súmula 443 do STJ, e é a baliza legal e vinculante para a interpretação do aparente conflito de normas.” 
Ademais, o aumento é desarrazoado.
A interpretação do magistrado deve ser pautada pela proporcionalidade, derivada do artigo 5º, LIV, da CF. Assim, de rigor a aplicação do art. 68, parágrafo único, do CP, operando-se apenas um único aumento de 2/3. 
2.6. Fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou semiaberto): Para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF).
2.7. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:


Vistos.

LUÍS GUSTAVO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, combinado com o artigo 329, “caput”, todos do Código Penal, porque:

aproximadamente às 19h40 do dia 16 de agosto de 2018, na Travessa Eliza Laranjeira, altura do nº 36, Vila Jacuí, nesta capital, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com Rafael Carvalho de Farias (já falecido) e com outros dois indivíduos desconhecidos, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um televisor de 40 polegadas da marca Samsung, R$1.200,00 (mil e duzentos reais) em dinheiro, um aparelho de telefone celular LG K-10, uma jaqueta de couro e uma CNH, bens pertencentes a Fábio Oliveira Santos;


subtraiu, também, um aparelho de telefone celular Asus Zenfone, uma blusa, um boné, R$35,00 (trinta e cinco) reais em dinheiro e documentos pessoais pertencentes a Felipe da Silva Brito; 

bem como se opôs à prisão, mediante violência, consistente em disparos de arma de fogo contra policiais militares, funcionários competentes para executá-la.


A denúncia foi recebida (fls. 120).

O réu foi devidamente citado e, em audiência, apresentou resposta à acusação, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas de acusação. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.
Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, aproximadamente às 19h40 do dia 16 de agosto de 2018, na Travessa Eliza Laranjeira, altura do nº 36, Vila Jacuí, nesta capital, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com Rafael Carvalho de Farias (já falecido) e com outros dois indivíduos desconhecidos, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um televisor de 40 polegadas da marca Samsung, R$1.200,00 (mil e duzentos reais) em dinheiro, um aparelho de telefone celular LG K-10, uma jaqueta de couro e uma CNH, bens pertencentes a Fábio Oliveira Santos; bem como subtraiu um aparelho de telefone celular Asus Zenfone, uma blusa, um boné, R$35,00 (trinta e cinco) reais em dinheiro e documentos pessoais pertencentes a Felipe da Silva Brito; ainda, opôs-se a sua prisão, mediante violência consistente em disparos de arma de fogo contra policiais militares, funcionários competentes para executá-la.

Apurou-se que o denunciado, junto com seus comparsas, simulou a venda de um produto através do site OLX e negociou com as vítimas que o pagamento seria feito no local dos fatos. Fábio e Felipe foram até o endereço combinado levando o dinheiro e um televisor, que seriam dados em troca ao produto anunciado, ocasião em que foram abordados por LUÍS GUSTAVO, Rafael e mais dois rapazes, os quais exibiram armas de fogo, anunciaram o assalto e fugiram, em seguida, em poder do dinheiro e dos bens.

O acusado apenas foi identificado porque a polícia militar foi acionada, com a descrição dos agentes. Flagrados, os roubadores efetuaram disparos de arma de fogo contra a guarnição que, ao revidar, deteve o réu e feriu Rafael, que acabou por falecer. 

Ambos os ofendidos reconheceram como autores dos crimes o acusado pessoalmente na Delegacia e, posteriormente, em Juízo, assim reconheceram Rafael, por meio de foto, no DP.

                           A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/18), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 19/21), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 24/26), laudo pericial das armas (fls. 166/167 e 168/189), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fls.11). 

Ouvido em Juízo, o acusado negou a prática dos crimes. Disse que voltava do supermercado, quando visualizou três pessoas praticando um roubo. Durante a troca de tiros entre os bandidos e a policia, foi baleado nas duas pernas. Conhecia Rafael Carvalho de Farias de vista.  

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os ofendidos narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma detalhada, coesa e coerente os lances do roubo, perpetrados por quatro agentes, que portavam arma de fogo.

A vítima Fabio Oliveira Santos, ouvida na Delegacia, disse que viu um anúncio no website OLX da venda de um televisor de 60 polegadas e por se interessar no negócio, passou a negociar com o anunciante, ficando ajustado entre as partes que na mesma data, durante a noite, levaria seu televisor 40 polegadas mais a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) até a residência do anunciante, situada na Travessa Laranjeira, no bairro do Jardim São Carlos. Diante disto, conta que foi até o local, acompanhado de seu genro Felipe da Silva Brito, e ao chegarem, avistaram o anunciante e, cerca de 03 (três) minutos depois, 04 (quatro) indivíduos armados os renderam anunciando o assalto, dizendo que se fossem policiais e fosse encontrada arma de fogo dentro do veículo, seriam mortos. Subtraíram sua CNH, uma jaqueta de couro cinza, o televisor de 40 polegadas, a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) e um aparelho celular, assim como alguns objetos foram levados de seu genro Felipe. Disse que, depois disso, os assaltantes deixaram o local. Após terem informado o ocorrido a policiais militares, souberam da prisão de um suspeito e da morte de outro.

Na Delegacia, Fábio reconheceu pessoalmente, sem sombra de dúvidas, o acusado LUÍS GUSTAVO como coautor do roubo, assim como reconheceu, por meio de fotografia, Rafael (fls. 19 e 24). 

A vítima Felipe da Silva Brito disse, na Delegacia e em Juízo, que foi convidado pelo seu sogro Fábio para que juntos, de carro, fossem à Travessa Laranjeira, no bairro do Jardim São Carlos, onde ele iria fazer uma troca para adquirir um televisor de 60 polegadas. Chegando ao local, Fábio avisou de sua chegada e, pouco tempo depois, 04 (quatro) indivíduos, todos armados apareceram no local e anunciando o assalto, perguntando se eram policiais e submetendo-os à revista, asseverando que, se caso fosse encontrada arma de fogo com algum dos dois, seriam mortos. Disse que de sua posse foi subtraída uma carteira contendo CNH, RG, CPF, 4 (quatro) cartões bancários, além de uma blusa, um boné, um aparelho celular e R$35,00 (trinta e cinco reais) em espécie e, depois disso, deixaram o local. Posteriormente embarcaram no veículo e mais tarde ficaram sabendo da morte de um suspeito e a prisão de outro.

Na Delegacia, Felipe reconheceu, sem sombra de dúvida, LUÍS GUSTAVO ALVES e Rafael Carvalho de Farias, por fotografia, como coautores do roubo (fls. 20 e 25). Em juízo, novamente reconheceu o réu pessoalmente, aduzindo que seu sogro Fabio também reconheceu o acusado pessoalmente na fase inquisitiva.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Juliano Valentim da Silva e Lucas Alexandre Leite, que participaram da prisão em flagrante do acusado, disseram na Delegacia que, por volta das 20h30min, uma viatura solicitou seu apoio para efetuarem um cerco a suspeitos de roubo que estariam na Travessa Elsa Laranjeira, no bairro da vila Jacuí, e se deslocaram até as imediações da Rua César Augusto Romano, onde encontraram a outra viatura, que lhes disseram que dois rapazes haviam sido roubados na citada travessa e que os roubadores estariam armados naquele local. Diante disto, solicitaram apoio ao serviço reservado da PM. Foram ao local para averiguar a situação e, chegando lá, avistaram dois indivíduos com armas em punho, os quais, ao notarem a aproximação da viatura, efetuaram disparos em direção ao veículo e, por tal razão, revidaram, com fim de repelir a injusta agressão. Relata que os suspeitos saíram correndo e continuaram atirando na direção à equipe. Os suspeitos correram até a Rua Flores Astrais e houve uma nova troca de tiros, na qual ambos os indivíduos caíram ao solo, e um deles, mesmo caído, efetuou vários disparos na direção da equipe até desfalecer. Aproveitando-se desse momento, se aproximaram e efetuaram abordagem policial. Ambos os suspeitos apresentavam ferimentos provocados por disparo de arma de fogo. Rafael Carvalho de Faria desfaleceu e portava um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida. A fim de ajudar os feridos, foram chamados todos os órgãos de auxílio necessários. Após a constatação do óbito de Rafael no local, o réu LUÍS GUSTAVO, que também portava um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, foi socorrido para o Hospital Ermelino Matarazzo, onde foi medicado e liberado.

     Ouvidos em Juízo, os policiais apresentaram idêntico relato.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atura na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Outrossim, os Policiais e as vítimas, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Desta forma, a negativa do acusado restou absolutamente isolada nos autos.
  
 Quanto aos crimes de roubo, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de roubo duplamente majorado, em concurso formal. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição quanto a tais condutas.

A majorante de concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. Ambas as vítimas afirmaram, com segurança, que o roubo foi perpetrado por quatro agentes, tendo, ainda, Fábio e Felipe reconhecido pessoalmente o réu na Delegacia, e Felipe também em Juízo, assim como reconheceram seu comparsa Rafael por fotografia, na Delegacia.

De rigor, outrossim, o reconhecimento da majorante do inciso I, do §2º-A, do artigo 157. No caso presente, restou comprovada pelas declarações firmes das vítimas Fábio e Felipe que os roubadores utilizaram armas de fogo para subjugá-los, o que ficou corroborado pelo depoimento dos policiais, que afirmaram ter encontrado com o acusado e seu comparsa dois revólveres calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, relatando ainda que houve troca de tiros no momento do flagrante.

Ademais, o Laudo Pericial de fls. 168/189 atesta que, após os testes com as munições, as pistolas .38 e o revólver .38, ambos com os números de série suprimidos, “funcionaram a contento”.

 Necessário reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo, nos termos do art. 70 do Código Penal, uma vez que a conduta do réu atingiu o patrimônio das duas vítimas. 

Quanto ao crime de resistência, restou devidamente comprovado pela prova oral amealhada nos autos que o réu opôs-se à execução de ato legal, no caso, a prisão em flagrante, realizada por funcionários públicos competentes, quais sejam, os policiais militares, e o fez mediante violência, consistente em disparos de arma de fogo, que restaram incontroversos, tendo inclusive a troca de tiros chegou a resultar na morte do seu comparsa. 

Por fim, necessário reconhecer o concurso material entre os crimes de roubo e de resistência, nos termos do artigo 69 do CP, na medida em que são delitos praticados mediante mais de uma ação e cujos bens jurídicos não se confundem.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática pelo acusado de dois crimes roubos, em concurso formal, e de crime de resistência, em concurso material, razão pela qual a única solução possível para o caso é a condenatória.                               

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que o acusado encontrava-se em cumprimento de pena por outro crime quando do cometimento deste (fls. 122). Assim, fixo a pena-base acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, para o crime de roubo, e em dois meses e dez dias de detenção, para o crime de resistência.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, compensa-se a agravante da reincidência (fls. 122 – roubo qualificado) apesar de específica, com a atenuante da menoridade relativa, vez que esta é considerada pela Jurisprudência como circunstância “superpreponderante”. 

Neste sentido: 
“Contudo, também é de ser considerada a atenuante da menoridade. Quanto ao punctum saliens, reproduz-se lição do mestre José Antônio Paganella Boschi: 'As agravantes e atenuantes preponderantes estão regidas, também, pela regra da neutralização ou compensação, salvo quando o concurso for entre a atenuante da menoridade com qualquer agravante – mesmo preponderante – porque, conforme jurisprudência pacífica, os tribunais conferem à menoridade caráter superpreponderante, por evidenciar-se a preocupação do direito penal com o agente com maturidade incompleta, muito embora existam decisões em sentido contrário'.
Pois bem. Sendo considerada a menoridade pela jurisprudência pátria uma atenuante 'superpreponderante' não poderia ter sido ela sobrepujada pelas circunstâncias agravantes, ainda que preponderante uma delas, como ocorreu no caso sub judice.(STJ - HC 049311 - Ministro Nilson Naves – Pub. 01/12/2006).

Assim, as penas provisórias do réu ficam em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, para o crime de roubo, e em dois meses e dez dias de detenção, para o crime de resistência.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do inciso II, do §2ª, do artigo 157, do Código Penal, cumpre exasperar as sanções do crime de roubo em 1/3 (um terço), restando assim definidas em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

Outrossim, presente a majorante do inciso I, do §2º-A, do art. 157 do CP, acresce-se as penas em 2/3 (dois terços), restando definitivas em dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão e vinte e três dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Não há causas de aumento e diminuição quanto ao crime de resistência.

Ao depois, diante do concurso formal entre dois roubos, aplica-se a pena de um deles, acrescida de 1/6 (um sexto), na forma do art. 70 do CP, obtendo-se, por conseguinte, o montante final de doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Ainda, em razão do concurso material de infrações, as penas do roubo e da resistência devem ser aplicadas cumulativamente, na forma do art. 69 do CP, obtendo-se, por conseguinte, as penas definitivas de dois meses e dez dias de detenção, para o crime de resistência e doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para o crime de roubo, executando-se primeiro a pena de reclusão.


Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a reincidência do réu e a gravidade dos fatos, consistente em roubo que atingiu os patrimônios de duas vítimas, praticado com armas de fogo e em concurso de quatro agentes, tendo, ainda, ocorrido troca de tiros no momento da abordagem policial, fixo a modalidade inicial fechada para o roubo, e a modalidade semiaberta para o crime de resistência, com base no art. 33, §2º e 3º, do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUÍS GUSTAVO ALVES, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70, bem como no artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para o crime de roubo, e de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, para o crime de resistência.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.
Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que  pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: Recebo o recurso do réu. Processe-se, expedindo guia de recolhimento provisória e abrindo-se vista sucessivamente às partes, iniciando pela Defesa. Em seguida, certifique-se eventual trânsito para a Acusação e verifique-se se todas as determinações da sentença foram cumpridas, encaminhando-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juíza de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)