0006195-17.2016.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006195-17.2016.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006195-17.2016.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Santos Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


ALEX SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 27 de outubro de 2016, em horário incerto, na Rua das Três Marias, altura do nº 901, bairro Parque Novo santo Amaro, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante grave ameaça, exercida por meio de um simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 14 (quatorze) caixas de remédios, 41 (quarenta e um) sacos de ração, além do veículo automotor, do tipo caminhão, Iveco/Daily 5013, de cor branca, placas JJQ-5057, em detrimento da vítima Eburneo e Monteiro Comercial Ltda.

Segundo restou apurado, no dia dos fatos, os empregados da empresa vítima, Plínio e Abraão, foram realizar entrega de ração para pássaros no local acima identificado. Assim, Abraão desceu do veículo e se dirigiu para dentro do estabelecimento comercial, enquanto Plínio o aguardava no referido caminhão.

Nesse momentos, o acusado se aproximou do caminhão, abordou a vítima e, mediante grave ameaça exercida por meio de um simulacro de arma de fogo, anunciou o roubo.

Ato contínuo, o acusado subjugou o ofendido. Em seguida, exigiu que ele descesse do veículo e lhe entregasse as chaves do caminhão.

Feito isso, o acusado ALEX entrou no automóvel, que continha 14 (quatorze) caixas com remédios e 41 (quarenta e um) sacos com rações, e se evadiu.

No entento, o ofendido anotou os dados do veículo roubado e acionou a Polícia Militar.

Momentos depois, policiais militares receberam o chamado, via COPOM, e assim seguiram em diligências.

Ao passarem pela Rua Maria de Jesus Freitas Dias, nº 98, no bairro Valo Velho, na cidade e comarca de Itapecerica da Serra, os agentes públicos visualizaram o caminhão objeto do crime, no contra fluxo da via pública.

Diante disto, interceptaram o veículo, deram ordem de parada para o acusado e o abordaram.

Durante a busca veicular, houve a localização de um simulacro de arma de fogo.

Em solo policial, o acusado foi reconhecido, pessoalmente, como o autor do crime.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado a nos autos.

A denúncia, oferecida perante a comarca de Itapecerica da Serra, foi regularmente recebida por aquele Juízo em 10 de novembro de 2016 (fls. 99).

Os autos, assim, aportaram neste Juízo em 23 de janeiro de 2017, de modo que o recebimento da denúncia restou ratificando, sendo determinada a citação do acusado, que ofertou regular defesa escrita, a qual restou rechaçada, advindo a ratificação do recebimento da inicial incoativa.

Nesta data, assim, realizou-se a audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. ), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 73).

Em juízo, interrogado, o acusado ALEX confessou a prática do delito, asseverando que assim agiu por conta do consumo de bebidas alcoólicas. Negou, de todo modo, que estivesse em posse do simulacro de arma de fogo.

A vítima Plínio, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, exercia suas funções habituais, como motorista de entregas, juntamente com o ajudante Abraão, oportunidade em que, logo após Abraão desembarcou para realizar uma entrega de rações, acabou abordado pelo acusado que, munido do que parecia uma arma de fogo, anunciou o roubo e determinou que desembarcasse do caminhão. Salientou, aliás, que o acusado ingressou no veículo e partiu em fuga. Logo após, contatou a polícia militar, sendo que passada cerca de uma hora, houve a confirmação da recuperação do veículo e da prisão do acusado. Em solo policial, aliás, acabou por reconhecer, assente de dúvidas, o acusado como o autor da subtração. Nesta data, ainda, quando da realização da audiência, neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração contra si perpetrada.

A vítima Abraão, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, exercia suas funções habituais, como ajudante do motorista Plínio, de modo que desembarcou para realizar a entrega de ração, ficando Plínio no caminhão. Salientou, pois, que, ao sair do estabelecimento, avistou o veículo saindo, podendo observar Plínio na calçada, o qual lhe informou que um meliante o havia rendido e anunciado o roubo. Negou condições de reconhecimento, na medida em que não visualizou a abordagem perante o motorista Plínio.

A testemunha EDSON MENDES PEREIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu informações, via COPOM, dando conta de um caminhão roubado nas proximidades da Avenida do M' Boi Mirim. Salientou, pois, ter encetado diligências, até que avistou o caminhão no contra fluxo de direção. Nestes termos, pois, deu ordem de parada, interceptando o caminhão. Em busca pessoal, nada de ilícito com o acusado foi localizado. Questionado, o acusado acabou por confessar a prática delituosa. Em contato com as vítimas, as mesmas reconheceram o acusado como o autor do delito de roubo. Confirmou, ademais, que, à vista dos fatos, todos foram conduzidos ao Distrito Policial.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, até mesmo porque houve inequívoco RECONHECIMENTO PESSOAL do mesmo por parte da vítima Plínio, em solo policial e em juízo, nesta data. Ademais, ainda é de se ressaltar que o acusado restou abordado por policiais militares na posse do caminhão subtraído, juntamente com a carga, sem que pudesse fornecer uma explicação plausível sobre referido fato.

Observe-se, aliás, que não se pode alegar que o RECONHECIMENTO esteja maculado, já que o mesmo foi bastante incisivo e direto em relação ao acusado, por parte da vítima, nesta data, em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório, até mesmo porque, ao ser inquirido em juízo, o acusado acabou por CONFESSAR a prática do delito.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva apenas restou recuperada após decurso de tempo juridicamente relevante.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo simples (artigo 157, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo que a incidência de atenuantes, tais como a CONFISSÃO ESPONTÂNEA, encontram óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Assim, a pena do acusado permanece inalterada.

Na terceira fase, igualmente, inexistem causas de diminuição ou de aumento da pena, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada torna-se definitiva.

Portanto, a pena do acusado é fixada, definitivamente, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo, de todo modo, o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, ante a primariedade do acusado, salientando-se que o regime estabelecido seja suficiente à repreensão pelo delito cometido.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ALEX SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se o necessário à colocação do acusado, de imediato, no regime prisional aberto.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA