0006535-20.2012.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... Hélio e seu comparsa estavam praticando roubos na cidade de Hortolândia e, em um dos roubos, a vítima conseguiu anotar a placa do automóvel que os criminosos utilizavam, pelo que verificou o prontuário do veículo e, tendo em vista que as vítimas de todos os delitos noticiados reconheceram o proprietário do automóvel como o executor do delito, pediu a sua prisão preventiva.  Não recorda se os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Jardim Firenze - CEP 13189-212, Fone: (19) 3865 1359, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

0006535-20.2012.8.26.0229
CONCLUSÃO:
Em 21 de janeiro de 2019, faço os presentes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). LEONARDO DELFINO. Eu,________, LEONARDO DELFINO, Juiz de Direito, digitei.

SENTENÇA


Reclamação:
0006535-20.2012.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Ordinário


Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helio de Oliveira Junior






Vistos. 


I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra HÉLIO DE OLIVEIRA JÚNIOR e WESLEY SOUZA OLIVEIRA, já qualificados, dando-os como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, c.c 157, § 2º, II, por duas vezes, ambos do Código Penal (fls. 1-3).
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia em 10 de maio de 2012 (fls. 32-33/verso).
Devidamente citado, apresentou-se defesa prévia em favor do acusado Hélio José de Oliveira Júnior (fls. 91-92), de modo que o acusado Wesley foi citado por edital, procedendo-se, na sequência, ao desmembramento dos autos em relação a ele (fl. 119).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva da vítima, de duas vítimas, de duas testemunhas arroladas pela acusação, de duas testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva para condenar os acusados na forma requerida na denúncia (fls. 260-271).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas (fls. 276-284).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

A materialidade dos crimes de roubo está amplamente demonstrada por meio: a) da portaria de fl. 2, do boletim de ocorrência de fls. 3-4 e do auto de reconhecimento pessoal de fl. 7 (autos principais); b) da portaria de fl. 2, do boletim de ocorrência de fls. 3-4, do auto de reconhecimento pessoal de fl. 9 (inquérito policial n. 0006536-05.2012, apenso aos autos principais); c) da portaria de fl. 2, do boletim de ocorrência de fls. 3-4, do auto de reconhecimento pessoal de fl. 7 (inquérito policial n. 00064345-35.2012, apenso aos autos principais).
A autoria é certa e recai sobre o acusado Hélio José de Oliveira Júnior.
A vítima José Francisco de Couto reconheceu Hélio como um dos autores do crime ocorrido no seu estabelecimento comercial. Afirmou que dois homens chegaram no seu estabelecimento e ameaçaram o depoente e sua funcionária com uma arma de fogo. Os agentes afirmaram que levariam a máquina Juquebox e a subtraíram, de modo que o depoente não recuperou o objeto. Os agentes criminosos usaram um veículo Fiat Fiorino para realizar a subtração. Testemunhas do delito anotaram a placa do automóvel, de modo que, ao retornar à região em que ocorreu o crime, o acusado e seu comparsa foram presos. O horário do roubo foi na parte da manhã, na medida em que o depoente estava fazendo o almoço. Não recorda o tipo de arma que o acusado portava, porém se recorda que ele estava armado.
A vítima Maria da Conceição Diniz Lima alegou que à época dos fatos era proprietária do “Bar do Paulão”. Um rapaz alto e magro chegou no bar e se passou por cliente e conversou com a depoente de forma tranquila. De repente, uma pessoa chegou com uma Fiorino branca e o homem que conversava com a depoente ordenou que ela ficasse quieta porque eles iriam levar a máquina. Diante disso, telefonou para o proprietário da máquina, que a deixava cedida no estabelecimento. Foi até à delegacia de polícia, na ocasião da prisão dos agentes, e reconheceu os dois homens que atuaram no crime. O homem que conversou com a depoente aparentava ser mais novo que Hélio e, provavelmente, era o seu comparsa. A depoente não teve contato com o outro homem que estava conduzindo a Fiorino.
A vítima Luiz Gonçalves Brito, que teve duas máquinas Jukebox subtraída pelos agentes e os reconheceu como autores do delito na fase policial, não foi ouvida em Juízo. Entretanto, a testemunha Fernando Bueno de Castro, delegado de polícia que atuou nas investigações, salientou que o acusado Hélio e seu comparsa estavam praticando roubos na cidade de Hortolândia e, em um dos roubos, a vítima conseguiu anotar a placa do automóvel que os criminosos utilizavam, pelo que verificou o prontuário do veículo e, tendo em vista que as vítimas de todos os delitos noticiados reconheceram o proprietário do automóvel como o executor do delito, pediu a sua prisão preventiva.  Não recorda se os agentes estavam armados na data da prisão.
As testemunhas Eduardo Francisco da Silva e Wagner Aparecido Benjamin, arroladas pela defesa, nada souberam informar acerca dos fatos. Relataram, apenas, que o acusado Hélio possuía um automóvel Fiat Fiorino, que ele usava para o trabalho, assim como que ele é uma boa pessoa.
O acusado Hélio José de Oliveira Júnior, que na fase policial optou de exercer o direito ao silêncio em relação a todos os delitos, negou, em Juízo, a prática dos fatos mencionados na inicial. Disse que estava prestando serviços de manutenção de máquinas caça-níqueis, de modo que chegava nos estabelecimentos comerciais, recolhia as máquinas e as levava para a manutenção. Não era o proprietário das máquinas, sendo que apenas as consertava. Os serviços eram prestados pela empresa JJ Games, de Hortolândia, sendo que o interrogando apenas efetuava o frete das máquinas com o seu automóvel Fiorino. O serviço era prestado pelo interrogando sozinho, sem nenhuma pessoa lhe auxiliando. Não conhece nenhuma das vítimas e nunca teve qualquer tipo de problema com elas.
Em que pese à negativa de autoria dos delitos por parte do acusado Hélio, verifico, da análise dos relatos colhidos em Juízo, que os relatos das vítimas e do Delegado de Polícia que prestou depoimento na audiência de instrução são coerentes e revelam a mesma versão dos fatos em ambas as fases da persecução penal.
É importante salientar, nesse sentido, que as vítimas José Francisco, Maria da Conceição e Luiz (este ouvido apenas na fase policial) foram consonantes em destacar que dois indivíduos foram os autores da subtração, de modo que os crimes ocorreram sob o mesmo modus operandi e a subtração visou sempre ao mesmo bem.
Não se pode desconsiderar, ademais, que todas as vítimas reconheceram Hélio como um dos autores dos delitos, bem como informaram que ele e seu comparsa empregaram arma de fogo para o cometimento dos crimes, assim como se valeram do uso de um automóvel Fiorino para a subtração das máquinas Jukebox.
Logo, a proximidade de datas nas quais ocorreram os crimes, a identidade de modus operandi, o uso do mesmo automóvel em todos os delitos, a subtração do mesmo bem em todos os crimes e o reconhecimento das vítimas acerca da identidade dos agentes não deixa dúvida acerca da prática dos crimes descritos na denúncia por Hélio José de Oliveira Júnior.
A propósito, destaco que a versão dos fatos apresentada pelo acusado em Juízo é recebida com reservas. A despeito dele ter afirmado que apenas retirou as máquinas dos estabelecimentos para realizar manutenção, todas as vítimas levaram a conhecimento das autoridades estatais a prática de um crime de roubo, pelo que não se evidenciou, em nenhuma das fases da persecução penal, qualquer tipo de ânimo incriminatório por parte dos ofendidos.
A par de tais premissas, é inviável falar em absolvição por falta de provas.
Ademais, ressalto que, no caso em análise, o crime de roubo é duplamente circunstanciado, na medida em que o delito foi praticado em concurso de agentes, bem como pelo fato deles terem empregado arma de fogo para a consecução dos delitos, consoante ressaltado por todas as vítimas.
Saliento que a ausência de apreensão da arma de fogo não impede a incidência da majorante a ela referente no que tange ao crime de roubo. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 2º, I e II, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA EXCEPCIONAL CUJA PERTINÊNCIA NÃO RESTOU DEMONSTRADA. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 
I – Contrariamente ao alegado na inicial, verifica-se, da leitura cuidadosa dos autos, que o juízo de piso não condenou o recorrente com base exclusivamente em prova colhida na fase inquisitorial. 
II – O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. 
III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. 
IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
V - Recurso a que se nega provimento. (RHC 122.074, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Órgão Julgador: Segunda Turma, j. em 20-5-2014) (grifei).

Portanto, a pena será exasperada na terceira fase da dosimetria, em face da presença de duas majorantes.
Por derradeiro, saliento que o enquadramento típico realizado pelo membro do Ministério Público ao oferecer a denúncia merece pequeno reparo. O fato de terem sido subtraídas duas máquinas Jukebox da vítima Luiz configura apenas um crime de roubo – e não dois, como consta na denúncia. Aos três delitos de roubo praticados pelo acusado Hélio será aplicada a modalidade de concurso de crimes concernente à continuidade delitiva (art. 71 do CP), haja vista que todos eles são da mesma espécie e forram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução.
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva do Estado é medida de rigor.

Passo à aplicação das penas.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade é normal. O réu ostenta antecedentes criminais, os quais serão considerados na segunda fase da dosimetria, a título de reincidência. O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias dos crimes e as consequências não foram graves e o comportamento das vítimas não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa, incide a circunstância agravante da reincidência, na medida em que o Hélio foi condenado com sentença transitada em julgado nos autos da ação penal n, 52393/2001, que tramitou na 29ª Vara Criminal da Capital, sendo que o início da execução da pena ocorreu em 18 de maio de 2009 e o fim em 28 de fevereiro de 2016, tendo o acusado praticado os crimes apurados nestes autos durante o intervalo de cumprimento da pena.
Agravo a reprimenda para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, incide a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, razão por que majoro a pena em 3/8 (três oitavos), considerando que o uso de uma arma de fogo é muito mais nocivo e traumático à vítima do que o emprego de uma arma branca ou de grave ameaça. Também incide o aumento de 1/5 (um quinto) relativo à continuidade delitiva, já que o condenado praticou três crimes de roubo contínuos.
Torno a pena definitiva em 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “b”, e § 3º, do Código Penal, mormente por se tratar de condenado reincidente.
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.


III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para dar o acusado HÉLIO JOSÉ DE OLIVEIRA JÚNIOR, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal e, com efeito, CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) forme-se o PEC definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive as vítimas, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.

Hortolândia, 21 de janeiro de 2019.


Leonardo Delfino
Juiz de Direito

                  

DATA:
Em  ____________________ recebo estes autos em cartório, com o r. despacho/decisão supra. Eu,  __________  , Escrevente Tec. Judiciário que digitei e subscrevi.