0006994-67.2019.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... da referida prova. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DO RÉU PRESO NA OITIVA DE TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO POR MEIO DE CARTA PRECATÓRIA. NULIDADE RELATIVA. FALTA DE COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO. NULIDADE NÃO CONSTATADA. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. ALEGAÇÕES DE NULIDADE. EXAME DE ESPECTROGRAFIA. DESNECESSIDADE DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006994-67.2019.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006994-67.2019.8.26.0361
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2677/2009 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ERNESTO DE FREITAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze



Vistos.




RENATO ERNESTO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 288, parágrafo único, c.c artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque segundo apurado, antes da data 04 de maio de 2009, associou-se com Vanderlei Cardoso de Sá, vulgo “Dilei” ou “Delei”, Anderson Ramos da Silva, vulgo “Gordo”, Marcelo de Castro Ferreira, vulgo “Telão”, Mauro Vieira, vulgo “Índio”, Marcelo Pinto dos Santos, vulgo “Gaúcho”, Miguel Oliveira Souza, Valter Willians Alves Vieira, Higor Dias Moura e Ronivaldo Ferreira Lima, vulgo “Roni”, além de outros indivíduos não identificados, alguns conhecidos como “Aé”, “Leo” e “Mineiro”, para o fim de cometer crimes, utiliza ndo armas de fogo, inclusive de grosso calibre (fuzil e submetralhadora). Para isso, tinham cooperação mútua e organização de tarefas, que eram divididas entre ele e os demais indivíduos, onde cada um exercia sua atividade para o êxito das ações em grupo, com o propósito deliberado de participação e contribuição de forma estável e permanente, objetivando a prática de diversos crimes em várias cidades, entre elas nesta cidade de Mogi das Cruzes. As tarefas realizadas pela quadrilha armada consistiam na prática de diversos crimes, como roubos, receptações de veículos e outros bens subtraídos, tráfico ilícito de entorpecentes, guarda e fornecimento de armas, entre outras vantagens ilícitas. 
A denúncia foi oferecida (fls. 02/12) e recebida em 17 de setembro de 2009 (fls. 709/710). 
Posteriormente, a denúncia foi aditada (fls. 853), sendo o acréscimo recebido em 28 de setembro de 2009 (fls. 878). 
Em 21 de janeiro de 2011 ocorreu à suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 1685).
Desmembramento dos autos em relação ao réu (fls. 3251).
Posteriormente, o réu constituiu defensor, compareceu em Juízo e apresentou resposta à acusação às fls. 3263/3264, levantando-se a suspensão processual (fls.3266/3267).
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 3287/3288).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e interrogatório do réu por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal.
As partes ofertaram memoriais escritos (fls. 3967/3973 e 3976/3985). 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/19, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 22/23, auto de exibição e apreensão de fls. 24, laudos periciais de fls. 43/45, 46/47, 51/53, 461/462 e 1816/1842, relatório de investigações e complementares de fls. 58/60, 62/64, 102/105, pelas cópias de boletins de ocorrência de fls. 68/70, 71/73, 74/76, 93/94 e 287/289, cópia de BOPM de fls. 91/92, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 95, 100 e 291, auto de reconhecimento pessoa de fls. 285 e 290, auto de reconhecimento de objetos de fls. 457 e 463, auto de avaliação de fls. 459 e 467, auto de avaliação indireta de fls. 460, auto de entrega de fls. 465, auto de busca e apreensão de fls. 477, transcrição de chamadas interceptadas de fls. 514/576, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Jair Camargo dos Passos, policial civil à época, disse que não se recorda dos fatos detalhadamente em razão do tempo. Lembra que o grupo criminoso atuava bastante no Litoral Norte. Faziam roubos, furtos e tráfico. O chefe deles, o Anderson, que usava nome falso, fazia parte da organização criminosa denominada PCC. O Ernesto era parte da quadrilha, sem dúvidas. Participou das investigações. Era o responsável pelas interceptações. O que deu ensejo a esta investigação foi porque roubaram um rapaz tinha uma empresa de terraplanagem. Todo material roubado foi levado para Bertioga e vendido. Recuperaram praticamente todos os objetos roubados. O grupo era chefiado pelo Anderson. Vanderlei era o segundo cabeça do grupo. Conseguiram identificar o que cada um fazia. Com o desdobramento dessa investigação descobriram diversos outros roubos. Começaram com um pedido judicial de interceptação telefônica dos objetos roubados. Com isso, identificaram a atuação da quadrilha. Em Mogi tinha um informante deles, o Marcelo vulgo “Telão”. Ele levantava os locais para roubo. Eles dividiam as tarefas. Tinha um que era segurança de Riviera de São Lourenço, ele guardava as armas. Também tinha um pessoal que não era da rotina deles, que eles convidavam para fazer alguns roubos esporádicos. Tinham envolvimento com desmanche também. Inclusive, um deles foi preso em flagrante desmontando um veículo ilícito. Lembra-se do Renato, que ele fazia parte do bando, mas não se recorda qual era sua atividade no grupo. 
André Junji Ikari, delegado da policia civil, disse que era agente à época. A investigação deu início a partir de um roubo de caminhões e tratores. Fizeram interceptação telefônica e identificaram alguns dos autores. Recorda-se do “Telão”, que passava as informações de roubo. Com o Vanderlei localizaram armas e um dos tratores roubados, o próprio informou pra quem tinham vendido. Lembra-se do Anderson, que foi preso no Condomínio Morada da Praia. Não se recorda do acusado. O policial Jair acompanhou alguns alvos e ele outros. Não se recorda se os roubos eram praticados em cidades diversas ou se o grupo era dividido por integrantes. 
O acusado Renato Ernesto de Freitas alegou que não conhece nenhum dos outros indivíduos. Não tem envolvimento com nada desse fato. Está sendo acusado em razão de ter sido anunciado o nome “Renato” nas investigações, mas que não é ele. Já foi processado e condenado por roubo praticado no ano de 2009. No ano de 2009 morava na cidade de Bertioga, no Condomínio Morada da Praia. Não tinha telefone celular na época. 
As provas colhidas evidenciam que o acusado estava associado com o fim de praticar diversos tipos de crime. Havia divisão de tarefas e estabilidade, sendo no mínimo fantasiosa a versão apresentada pelo réu de que não conhece os indivíduos do grupo e que houve confusão com o seu nome.
A investigação teve suporte inicial após a quadrilha que o réu integrava ter executado um roubo de maquinários e diversos outros bens, cuja atuação houve emprego de arma de fogo, excessivo número de agentes, violência física, ameaça, invasão de domicilio e privação de liberdade por tempo mais do que relevante, registrado pelo boletim de ocorrência nº 2677/2009 (fls. 15/19).
Diante disso, autorizada a interceptação telefônica e, por meio delas, foi possível captar diálogos reveladores da estrutura do grupo criminoso que atuava ativamente em roubos, furtos e tráficos de entorpecentes, tendo comando direto até em “biqueiras” (fls. 58/60 e 102/105).
Consta dos autos que o acusado foi reconhecido (fls. 291) por ter praticado crime de roubo juntamente com Anderson Ramos da Silva, vulgo “Gordo” – chefe do bando – e, em consulta aos sistema SAJ, foi verificada sua condenação por este crime, demonstrando o liame entre o réu e a quadrilha criminosa. 
Das conversas monitoradas, constata-se que Renato integrou e promoveu a empresa criminosa (fls. 536, 538 e 553), ante o conjunto de informações acostado aos autos. 
A defesa aduz que houve presunção de que os diálogos interceptados se relacionam com atividades criminosas. No entanto, deles se confirmam as condutas dos infratores e como se dedicavam ao crime. Por amostragem, os seguintes contextos das comunicações: 
a) tratam de roubo, falam de arranjar arma. Falam de 40 a 60 e HIGOR vai levar mais um para ajudar. A vítima é uma só. VANDERLEI põe em dúvida a outra pessoa e HIGOR diz que o moleque é bandido também (fls. 518); 
b) VANDERLEI liga para pedir emprestada a arma e a pessoa disponibiliza. VANDERLEI fica de passar onde ela está (fls. 518); 
c) pede arma emprestada para GAUCHO para tentar o roubo novamente (fls. 521); 
d) VANDERLEI fala para HIGOR que o roubo planejado e que não certo tinha 60 e não 40 no local onde iam roubar. Segundo VANDERLEI, comentaram que até tiro saiu. A vítima ficou apavorada. VANDERLEI diz que não faz mal e que na próxima semana tem outra para fazer (fls. 524); 
e) interlocutor diz que ontem várias viaturas estiveram na casa do GORDO. Foi NILDO quem avisou. O interlocutor pergunta se aquela fita que eles pegaram no posto RENATO estava encapuzado. GORDO diz que não, depois desconversa. O interlocutor diz que se o posto tiver câmera escondida e de repente apareceu à cara de alguém. GORDO diz que o advogado ficou de descer quarta-feira, mas não veio. O TIQUINHO, aquele dá botona, está fazendo 12 também no final do condomínio. Diz que falou para o MÁRCIO da boate dar um toque se alguma coisa ocorrer (fls. 543). 
Cumpre esclarecer que não há necessidade de perícia fonética, pois se fez possível à identificação da quadrilha também por outros meios probatórios, a jurisprudência é firme no sentido de dispensabilidade da referida prova. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DO RÉU PRESO NA OITIVA DE TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO POR MEIO DE CARTA PRECATÓRIA. NULIDADE RELATIVA. FALTA DE COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO. NULIDADE NÃO CONSTATADA. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. ALEGAÇÕES DE NULIDADE. EXAME DE ESPECTROGRAFIA. DESNECESSIDADE DA PROVA. FALTA DE ACESSO AOS CONTEÚDOS DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. ACESSO ÀS GRAVAÇÕES. SISTEMA OPERACIONAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE CONVERSÃO DOS ARQUIVOS EM FORMATO ESCOLHIDO PELA DEFESA. INEXISTÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. A ausência de réu preso para uma de várias audiências realizadas de instrução, quando por carta precatória foram ouvidos policiais militares, na presença de advogado nomeado, sem impugnação da defesa, exige para o reconhecimento da nulidade relativa a comprovação de prejuízo efetivo, o que negou a Corte local: "Não se percebe qualquer prejuízo, principalmente para CARLOS AUGUSTO, vez que os policiais ouvidos por precatória não participaram de diligência em sua casa". 2. Em relação à ausência de transcrição integral das conversas telefônicas interceptadas, pacificou-se na doutrina e na jurisprudência desta Corte Superior que é desnecessária a transcrição do conteúdo das interceptações telefônicas para a validade da prova, bastando que as partes tenham acesso aos diálogos monitorados. 3. Esta Corte Superior entende que é despicienda a perícia para a identificação da vozes captadas nas interceptações telefônicas, por ausência de previsão legal na Lei 9.296/96 e quando puder ser aferida por outros meios de provas, sendo incabível o revolvimento do acervo probatório para fins de identificação do interlocutor ante a Súmula 7/STJ. 4. O pleito de nulidade fundado na falta de acesso aos conteúdos das interceptações telefônicas não deve ser acatado, pois asseverou a Corte de origem, categoricamente, que todas as mídias relativas às interceptações telefônicas foram juntadas aos autos. Nesse sentido, manifestou-se o Juiz de primeiro grau que "o acesso irrestrito aos autos está garantido há longa data e as petições subscritas pelo Doutor Advogado Requerente denotam profundo conhecimento técnico jurídico, de modo que a arguição de cerceamento de defesa não procede". 5. Habeas corpus denegado. (HC 541328/SP, SEXTA TURMA, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 13/10/2020, DJe 19/10/2020 – GRIFEI).  
Nem mesmo há necessidade de transcrições integrais das interceptações. Para ilustrar: "O entendimento predominante nos Tribunais Superiores é no sentido da desnecessidade de transcrição integral do conteúdo da quebra do sigilo das comunicações telefônicas, bastando que se confira às partes acesso aos diálogos interceptados" (AgRg no AREsp 567805 / SC - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - 2014/0200351-1 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) - Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA - Data do Julgamento 27/02/2018 - Data da Publicação/Fonte DJe 07/03/2018.
Pelos fatos narrados pelos agentes da lei e pelo resultado das interceptações, é certo que o grupo agiu mais de uma vez, o que reforça a união estável. Sobre o tema, pontua-se o entendimento do STJ (HC 374515/MS), “para caraterização de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros coma finalidade específica de cometer crimes indeterminados”.
No mais, é natural que as autoridades policiais não se recordem plenamente da atuação do denunciado, considerando o espaço de tempo decorrido entre o crime e seus testemunhos (13 anos). 
Por fim, a majorante prevista no artigo 288, parágrafo único do Código Penal restou comprovada pelos firmes relatos dos policiais, que asseveraram que os integrantes do grupo faziam uso de armas de fogo para a prática de crimes, bem como para intimidar suas vítimas. 
Anote-se que foram apreendidas armas de fogo, inclusive de grosso calibre (submetralhadora e fuzil calibre 7.62), nas residências e em estabelecimentos comerciais de alguns dos integrantes do grupo criminoso (fls. 227/239). 
Não há de se esperar, passado tantos anos, que instrumentos do crime fossem apreendidos em posse do réu, não podendo se concluir, pela mera ausência de apreensão, que o acusado não integrou a empresa criminosa. 
Caracterizada, portando, a infração penal, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, observo que o acusado, à época dos fatos, era primário (fls.3854/3856). Assim, mantenho a pena em seu mínimo legal, perfazendo 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena referente à associação criminosa armada, conforme já fundamentado. Dessa forma, aumento a pena em 1/2, diante da complexidade da organização criminosa e da natureza das armadas apreendidas com o bando, de modo que a pena fica em 01 ano e 06 meses de reclusão.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando que o acusado integrava grupo criminoso que praticava crimes altamente reprováveis, demonstrando periculosidade, ousadia e tendência delitiva. Devendo submeter-se a todas as etapas de ressocialização. 
Nesse sentido: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490).
Incabível a substituição da pena corporal por sanção restritiva de direitos ou a concessão do sursis eis que o réu tem envolvimento em associação criminosa armada e agia, juntamente com os demais agentes descritos na denúncia, em crimes violentos e no tráfico de drogas, evidenciando sua conduta social desvirtuada. 
Não recolhido cautelarmente, poderá recorrer em liberdade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RENATO ERNESTO DE FREITAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 288, parágrafo único, c.c artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal à pena de 01 ano e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado. 
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Custas na forma da lei.

Mogi das Cruzes, 25  de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA