0006530-12.2017.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOSE PEDRO GERALDO NOBREGA CURITIBA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2018
... ainda:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedido, tão somente, de abrandamento da pena e do regime prisional. - Escorreita a condenação. Réus confessos. Prisões em flagrante delito na posse da “res furtiva” e do simulacro de arma de fogo utilizado na grave ameaça. Caraterizada a majorante. Pena-base exasperada. Dolo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
3ª Vara
Rua Nove, 2231, Jales - SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006530-12.2017.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006530-12.2017.8.26.0297
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ademir da Silva Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO GERALDO NOBREGA CURITIBA

VISTOS

A JUSTIÇA PÚBLICA propôs a presente ação penal em face de ADEMIR DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, acusando-o de portar arma de fogo e munições, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. Por isso, denunciou-o como incurso nas penas do artigo 14, “caput” da Lei 10.826/03 (por duas vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal.

Segundo se apurou, no dia 03 de dezembro de 2017, por volta das 18h30, na Chácara Antonio Beijo, no município de Pontalinda, nesta Comarca de Jales, o denunciado estava caminhando pelo local dos fatos, portando uma espingarda, calibre nominal 36, número A553245 e dois cartuchos íntegros, um deles municiava a arma e outro estava no bolso de suas vestes (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16 e laudo pericial de fls. 30/32). Policiais que realizavam diligências visando o combate ao tráfico de drogas, visualizaram o acusado carregando o armamento. O indiciado foi então abordado e apreendido a espingarda e as munições. Constatada a ausência de registro, tampouco a autorização para o porte, os policiais efetuaram a prisão em flagrante do indiciado.

A denúncia arrolou testemunhas e veio instruída com o Inquérito Policial, sendo recebida (fls. 66). O réu foi citado (fls. 77), apresentando defesa preliminar (fls. 84/85). Após o que, por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de que trata o artigo 399 do Código de Processo Penal, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o réu. Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Por meio de memoriais, a Acusação, após analisar as provas coligidas, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A Defesa, também por memoriais, após analisar as provas produzidas, sustentou a desclassificação do delito para aquele tipificado no artigo 12 da mesma Lei 10.826/2003 por melhor se adequar este a conduta do acusado, bem como defendeu a tese de que  desnecessária a exacerbação da pena constante do artigo 70 do Código Penal.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.   

A ação é parcialmente procedente para condenar o réu ADEMIR DA SILVA SANTOS  como incurso nas penas do artigo 14, “caput” da Lei 10.826/03, por uma vez, reconhecendo a absorção  do delito referente a posse de munições, por se tratar de um único contexto fático, por aplicação do principio da consunção.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), Auto de Exibição e Apreensão da Arma e Munições (fls. 16) e Laudo Pericial (fls. 31/33), onde os Srs. Peritos atestaram a eficácia da arma e munições apreendidas em poder do acusado.

A autoria é certa como sendo o crime praticado por ADEMIR DA SILVA SANTOS.
O réu, ao ser interrogado na fase policial (fls. 06), confessou que realmente a arma de fogo foi apreendida em seu poder, bem como que não há qualquer documentação relativa à arma, uma espingarda calibre 36, tendo com ele naquele momento um cartucho na agulha e outro no bolso da calça. Posteriormente, em Juízo (fls. 143/144), admitiu ter sido surpreendido trazendo consigo a arma de fogo e munições referidas na denúncia, em uma propriedade a qual não residia ninguém, dizendo, entretanto, que tanto a espingarda quanto as munições eram de propriedade de seu avô, já falecido e que, na ocasião, havia entrado no mato para caçar cutia, porém não encontrou nenhuma e retornou a propriedade que seu pai cuidava. Afirmou ainda, que não possuía qualquer autorização, nem porte da arma. 

As testemunhas ALESSANDRO ALVES REIS e JOÃO PAULO VIANA FIM, tanto na fase policial (fls. 03 e 05), como em Juízo (fls. 120/142), foram coesos e harmônicos ao afirmarem que o acusado trazia consigo, uma espingarda sem marca, calibre 36, municiada com um projétil e portando outro no bolso da calça, sem documentação alguma, conduta esta admitida pelo réu e corroborada pelas demais provas já referidas.

Não há porque suspeitar dos depoimentos, já que não foram contraditados em momento oportuno, não estando presente qualquer concreta de suspeição.

Sobre o valor do depoimento de policiais já se decidiu que:

“PROVA - Depoimento de policiais - Valor: - As palavras dos policiais valem como prova desde que em consonância com as demais provas existentes nos autos, ademais seria todo ilógico das poderes para o Estado exercer sua função e negar-lhes credibilidade quando nos dá conta de suas diligências” - Apelação nº 1.253.531/0 - SJ. do Rio Preto SP. Rio Preto SP - 2ª Câmara - Relator: EUVALDO CHAIB - 21/6/2001 - V.U. (Voto nº 866)”.

Não é o caso de se acolher a alegação da defesa em relação a desclassificação do delito imputado ao réu para aquele tipificado no artigo 12 da Lei 10.826/2003, em razão de que os fatos se deram fora da residência do denunciado, bem como o próprio, em seu depoimento declarou que a propriedade situada no local dos fatos não se apresenta como residência de qualquer pessoa, mas tão-somente é cuidada por seu pai sendo que as vezes o acusado presta ocasionalmente auxílio ao mesmo. 

No que tange a aplicação do artigo 70 do Código Penal que trata do concurso formal de crimes, este instituto não aplica-se ao caso, pois a conduta do acusado se deu em contexto fático unitário, no qual houve o porte simultâneo de arma de fogo e munições do mesmo calibre, constituindo-se crime único. 


Nesse sentido,  o seguinte v. Aresto:

“O crime de porte de mais de uma arma de fogo, acessório ou munição não configura concurso formal ou material, mas crime único, se no mesmo contexto, porque há uma única ação, com lesão de um único bem jurídico, a segurança coletiva” (HC 106.233- SP – 03/08/2009).

No mesmo sentido:

“Apelação Criminal. Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Sentença condenatória. Defesa apela objetivando absolvição. Édito condenatório lançado em robusto e seguro quadro probatório. A versão do Apelante não restou comprovada, ônus que lhe incumbia a rigor do artigo 156 do Código de Processo Penal. A pena comporta redução. A posse de armas e/ou seus petrechos não configura concurso formal de crimes, devendo ser havida como crime único. Regime aberto e substituição da carcerária refletem o melhor cenário possível à Defesa. – Recurso provido em parte para reduzir a pena, nos termos do v. Acórdão. 
(TJSP;  Apelação 0016320-92.2011.8.26.0050; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 16/02/2018)”(grifo nosso).

O réu é primário, não ostenta maus antecedentes, o que autoriza a fixação da pena no mínimo legal e sua substituição na forma do artigo 44 do Código Penal.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ADEMIR DA SILVA SANTOS como incurso no artigo 14 “caput” da Lei da Lei nº 10.826/03. 

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, FIXO-LHE a pena base por ter infringido o artigo 14 da Lei 10.826/03 em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, a serem cumpridos, inicialmente, em regime aberto, e DEZ DIAS-MULTA, fixado o valor no mínimo legal.
Anoto que na fixação da pena não considerei a atenuante da confissão por ter fixado a pena no mínimo legal e esposar entendimento de que as atenuantes genéricas não podem atenuar a pena aquém do mínimo abstrato previsto na Lei.

Nesse sentido, aliás, a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “Súmula 231- STJ. - A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

E, ainda:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedido, tão somente, de abrandamento da pena e do regime prisional. - Escorreita a condenação. Réus confessos. Prisões em flagrante delito na posse da “res furtiva” e do simulacro de arma de fogo utilizado na grave ameaça. Caraterizada a majorante. Pena-base exasperada. Dolo comum para o tipo penal. Corréus primários e de bons antecedentes. Fixação no mínimo legal. Atenuante de confissão e da menoridade relativa não podem reduzir a pena-base aquém do mínimo legal. Aplicação da súmula 231 do STJ. Pela majorante o acréscimo de 1/3 se mostra adequado. Cabível o regime semiaberto pelo “quantum” de pena imposta, primariedade dos corréus e confissões espontâneas. Gravidade do crime não justifica por si só o maior rigor carcerário. Aplicação das súmulas 718 e 719 do STF. - Recurso provido, em parte, para reduzir as penas e fixar regime semiaberto.” (Apelação nº 0078238-58.2015.8.26.0050, Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, Relator Péricles Piza, j. 05/12/2016)

Por estarem presentes as circunstâncias do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos sendo a primeira consistente em Prestação de Serviços à Comunidade a serem prestado por período igual ao da pena privativa de liberdade ora substituída, em dia, local e condições a serem fixadas pelo Egrégio Juízo da Execução desta Sentença e a segunda, pelas mesmas razões acima expendidas acerca da condição econômico-financeira do acusado,  em Prestação Pecuniária consistente no depósito em Juízo do valor equivalente a três salários mínimos nacionais, vigentes na data do efetivo pagamento, em favor de entidade a ser designada pelo Egrégio Juízo da Execução desta Sentença.
Torno em definitivas as penas fixadas à míngua de outras causas de aumento ou diminuição. 
Em função do convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB, arbitro os honorários advocatícios em favor da Dr. Advogado nomeado ao réu no valor previsto na tabela de honorários para feitos desta natureza. Oportunamente, expeçam-se Certidões. 
Condeno o réu no pagamento das custas do processo, permanecendo, entretanto, isento de tais pagamentos enquanto perdurar seu estado de miserabilidade, uma vez que é beneficiário da Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50).

 Comunique-se, oportunamente, ao Cartório Eleitoral, o teor desta Sentença penal Condenatória para fins do disposto no artigo 15 da Constituição Federal.

P.I.

Jales, 21 de agosto de 2018



JOSÉ PEDRO GERALDO NÓBREGA CURITIBA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA