0006546-82.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE MURILO RODRIGUES SOUZA e outro



VISTOS, etc.



KAIQUE MURILO RODRIGUES DE SOUZA e EWERTON DOUGLAS DE MACEDO SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput e § 1º, e do art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0006546-82.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0006546-82.2018.8.26.0635 - Controle nº 1.607/18
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE MURILO RODRIGUES SOUZA e outro



VISTOS, etc.



KAIQUE MURILO RODRIGUES DE SOUZA e EWERTON DOUGLAS DE MACEDO SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput e § 1º, e do art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 03 de agosto de 2.018, por volta das 22:00 horas, na Avenida Nuno Marques Pereira, altura do nº 288, nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam com eles e tinham em depósito, a consumo de terceiros, 569 (quinhentos e sessenta e nove) pinos de cocaína, 300 (trezentas) pedras de “crack” e 97 (noventa e sete) invólucros de “maconha”,  substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por meio de defensor público.

A denúncia foi recebida e os réus citados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os dois réus.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça pronunciou-se pela parcial procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.

É o relatório. DECIDO.
A ação é improcedente.

Ouvidos em juízo, os réus negaram a imputação que lhes é feita, apresentando versões semelhantes sobre os fatos, segundo as quais se dirigiram ao local dos fatos para comprarem droga para o uso comum de ambos, momento em que viram o vendedor correr em fuga de militares, razão pela qual se assustaram e ingressaram na casa de "Cida", conhecida de ambos. Os policiais então se aproximaram e determinaram que saíssem dali. Apresentaram-lhes uma sacola com entorpecentes, com os quais não tinham qualquer relação. Não dispensaram qualquer objeto ao chão na data dos fatos. 

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se insuficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, o policial militar Danilo Lima Goulart relatou ao magistrado que se encontrava em patrulhamento de rotina por volta das 21:45 horas em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, quando se deparou com os dois réus parados e em pé na calçada. Ao avistarem a viatura, correram juntos em direção a uma viela. Perseguiu-os junto com o policial Leandro e os detiveram cerca de 30 metros mais adiante. Presenciou Leandro revistar ambos os réus e encontrar um aparelho celular com Kaique e nada de ilícito com Ewerton. Porém, havia visto, nitidamente e a cerca de dez metros de distância, Kaique dispensar uma sacola plástica ao chão. Tal sacola foi apreendida por Leandro no exato local em que dispensada, contendo cerca de 100 invólucros de maconha, 300 pedras de crack, 600 pinos de cocaína e mais 30 vidros de lança perfume. Kaique admitiu a prática do tráfico ilícito de entorpecentes e Ewerton disse que fazia a "vigia" e que era "olheiro". A mulher da casa para onde Ewerton correu disse-lhe ter visto Ewerton dispensar anotações. Leandro então afirmou ao depoente ter visto papéis no córrego, que não foram apreendidos.

O policial militar Leandro da Costa Pereira, por sua vez, não mais se recordava dos fatos narrados na denúncia com precisão em razão do tempo transcorrido até a audiência judicial, restringindo-se a dizer que "leu o histórico e não recorda com riqueza de detalhes, ratificando o boletim de ocorrência", bem como que "jogaram pela janela a contabilidade", quando "um estava com a sacola com os entorpecentes e o outro disse ser olheiro".


E essa foi toda a prova oral produzida em juízo, que não revela a autoria de forma satisfatória.

Realmente, como testemunhas de acusação, foram ouvidos apenas dois policiais militares, um dos quais, Leandro da Costa Pereira, não mais se recordava dos fatos narrados na denúncia em razão do tempo transcorrido até a audiência judicial, nada de relevante esclarecendo acerca da autoria.

O policial militar Danilo Lima Goulart, por sua vez, explicou ter abordado e revistado os dois réus, quando Kaique portava apenas um aparelho celular e Ewerton nada de ilícito trazia consigo.

Portanto, o único elemento de prova produzido pela acusação é o fato de exclusivamente Danilo ter presenciado Kaique dispensar a sacola plástica contendo os entorpecentes ao chão, fato não ratificado em juízo por Leandro e negado ao magistrado pelos dois denunciados, que apresentaram ao magistrado versão uníssona, no sentido de que fora um terceiro quem a dispensara.

Repise-se que nada de ilícito foi apreendido em poder de Ewerton Douglas de Macedo Souza.

Recorde-se que as provas colhidas exclusivamente na fase do inquérito policial não podem embasar um decreto condenatório, sob pena de flagrante violação àqueles princípios constitucionais.

Nesse sentido a expressa disposição legal contida no art. 155 do CPP, que veda ao magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação.

Diante de todas essas ponderações, não há elementos suficientes a atestar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes por parte dos denunciados, devendo prevalecer na espécie o consagrado princípio in dubio pro reo, inclusive para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoas inocentes.





Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER KAIQUE MURILO RODRIGUES DOS SANTOS SOUZA, Rg. nº 37.310.141-SSP/SP, filho de Priscila Rodrigues dos Santos Souza (pai não declarado), e EWERTON DOUGLAS DE MACEDO SOUZA, Rg. nº 60.494.866-SSP/SP, filho de Claudinei Ferreira de Souza e Cristiane Borges de Macedo, da imputação de se encontrarem incursos nas sanções do art. 33, caput e § 1º, e do art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito