0006980-42.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2016
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006980-42.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006980-42.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE ANDRE DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


HENRIQUE ANDRE DA SILVA e THAUAN DA SILVA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 71 do mesmo diploma normativo, consoante circunstâncias de fáticas e jurídicas a seguir aduzidas.

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de julho de 2016, por volta das 06h20min, na Avenida Sábado D'Angelo, Itaquera, nesta cidade, HENRIQUE ANDRE DA SILVA e THAUAN DA SILVA COSTA, previamente ajustados e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram para eles, mediante postura intimidativa que ostentava iminente agressão e com o emprego de um simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular Samsung, avaliado em R$ 400,00, conforme auto de avaliação de fl. 30, pertencente à vítima Henrique.

Consta, ainda, que no mesmo dia, por volta das 06h35min, na Rua Murmúrios da Tarde, 211, Itaquera, nesta cidade, HENRIQUE ANDRE DA SILVA e THAUAN DA SILVA COSTA, previamente ajustados e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram para eles, mediante postura intimidativa que ostentava iminente agressão e com o emprego de um simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de celular Moto G, avaliado em R$ 800,00, conforme auto de avaliação de fl. 30, pertencente à vítima Erick.

Consta, outrossim, que, no mesmo dia, por volta das 06h45min, na Estrada Itaquera-Guaianazes, altura da Rua Goiatá, bairro Jardim José Bonifácio, nesta cidade, HENRIQUE ANDRE DA SILVA e THAUAN DA SILVA COSTA, previamente ajustados e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram para eles, mediante postura intimidativa que ostentava iminente agressão e com o emprego de um simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em dois aparelhos de telefonia celular, marca Samsung de cor prata, avaliados em R$ 799,00 cada, conforme auto de avaliação de fl. 30, pertencentes às vítimas Bruno e Juliana.

Consta, por fim, que, no mesmo dia, por volta das 07h00min, na Avenida Nagib Farah Maluf, nesta cidade, HENRIQUE ANDRE DA SILVA e THAUAN DA SILVA COSTA, previamente ajustados e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram para eles, mediante postura intimidativa que ostentava iminente agressão e com o emprego de um simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, de cor branca, avaliado em R$ 100,00, conforme auto de avaliação de fl. 30, pertencente à vítima Gabriel.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, os acusados efetuaram diversos roubos na região, sendo que após levarem os bens de Bruno e Juliana que se encontravam em um ponto de ônibus na Estrada Itaquera-Guaianazes, estes ao avistarem uma viatura da PM, solicitaram apoio dos agentes e informaram as características do veículo que ocupavam os roubadores. Ato contínuo, de posse de tais informações os milicianos partiram em patrulhamento com intuito de localizar tal automóvel. Ao avistarem o mesmo, iniciou-se uma perseguição que perdurou por 20 minutos até o condutor, o acusado HENRIQUE perder o controle do veículo, sendo então alcançados e presos. Nada de ilícito foi encontrado na posse do motorista, já com seu comparsa, o acusado THAUAN, foram encontrados 07 aparelhos de celular e um simulacro de arma de fogo.

Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 20 de junho de 2016 (fls. 167), sendo determinada a citação dos acusados.

Os acusados, regularmente citados, ofertaram regular defesa escrita, THAUAN, por meio de defensor constituído, e HENRIQUE, por meio da Defensoria Pública Estadual.

Em que pese a defesa apresentada, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo realizada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, e, ao final, o acusado devidamente interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/32), pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 25, 26, 27 e 28), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Na fase policial, os acusados, interrogados, reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade policial (fls. 13 e 14).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado HENRIQUE confessou a prática delitiva, asseverando, que, na data dos fatos, havia saído de uma “balada”, de modo que decidiu pela prática delituosa, juntamente com o correu THAUAN. Confirmou, ademais, processos anteriores pela prática de receptação. Negou, porém, o uso de substancias entorpecentes.

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado THAUAN confessou a prática delitiva, asseverando, que, na data dos fatos, havia saído de uma “balada”, juntamente com seu primo HENRIQUE, oportunidade em que acabaram por efetuar os diversos roubos. Sobre atividade laboral, destacou ser pintor, embora estivesse desempregado. Negou, outrossim, processos criminais anteriores ou representações por atos infracionais, bem como o uso de substâncias entorpecentes.

A vítima Henrick, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 06h15, se encontrava caminhando na via pública, oportunidade em que, ao virar a esquina, avistou um casal sendo roubado por dois indivíduos, estando um deles munido de arma de fogo (acusado HENRIQUE). Salientou, pois, que os indivíduos o avistaram, sendo obrigado a entregar seu aparelho de telefonia celular e outros bens, mediante ameaças. Ato contínuo, os indivíduos empreenderam fuga a bordo de um veículo Fiat/Palio, de cor branca, que se encontrava na via pública. Ressaltou, pois, ter recebido comunicação da prisão de dois indivíduos, de modo que se dirigiu à delegacia de polícia, onde reconheceu seu celular e os dois acusados como os autores do delito perpetrado. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A vítima Erik, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 06h30, se encontrava parado na via pública, após desembarcar de um ônibus coletivo, oportunidade em que foi abordado por dois indivíduos, estando um deles munido do que parecia uma arma de fogo, que anunciaram o roubo e determinaram a entrega de seu aparelho de telefonia celular. Temendo por sua integridade física, entregou o aparelho, de modo que os meliantes empreenderam fuga a bordo de um veículo Fiat/Palio, de cor branca, logo após o obrigarem a adentrar a um ônibus coletivo. Ressaltou, pois, ter recebido comunicação da prisão de dois indivíduos, de modo que se dirigiu à delegacia de polícia, onde reconheceu seu celular e os dois acusados como os autores do delito perpetrado. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A vítima Bruno, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 06h45, se encontrava em um ponto de ônibus, na companhia de sua namorada Juliana, oportunidade em que um veículo Fiat/Palio, de cor branca, passou e parou mais à frente, sendo que do mesmo desembarcaram os acusados, os quais se aproximaram e anunciaram o roubo, determinando a entrega dos seus celulares. Salientou, pois, que, em seguida, os meliantes empreenderam fuga a bordo do automóvel referido. Momentos depois, assim, uma viatura de polícia que passava pelo local foi acionada, vindo os acusados a serem presos. Em solo policial, pois, reconheceu o celular como de sua propriedade, assim como reconheceu os acusados como os autores do delito contra si perpetrado. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A vítima Juliana, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 06h45, se encontrava em um ponto de ônibus, na companhia de seu namorado Bruno, oportunidade em que um veículo Fiat/Palio passou e parou mais à frente, sendo que do mesmo desembarcaram os acusados, os quais se aproximaram e anunciaram o roubo, determinando a entrega dos seus celulares. Salientou, pois, que, em seguida, os meliantes empreenderam fuga a bordo do automóvel referido. Momentos depois, assim, uma viatura de polícia que passava pelo local foi acionada, vindo os acusados a serem presos. Em solo policial, pois, reconheceu o celular como de sua propriedade, assim como reconheceu os acusados como os autores do delito contra si perpetrado. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A vítima Gabriel, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 07h00, se encontrava caminhando na via pública, na companhia de seu amigo Luan, oportunidade em que oportunidade em que foram abordados pelos acusados, os quais, munidos do que parecia uma arma de fogo, anunciaram o roubo e determinaram a entrega dos aparelhos de telefonia celular. Entregues os aparelhos, os meliantes empreenderam fuga, não sabendo informar de que modo, mas apenas que adentraram em um veículo. Destacou, ainda, não ser capaz de efetuar reconhecimento dos acusados, na medida em que, pelo nervosismo, não visualizou suas características físicas. Confirmou, porém, ter recuperado o aparelho de telefonia celular, em solo policial, o qual fora apreendido em poder dos acusados. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores da prática delituosa contra si perpetrada, salientando que se encontra mais calmo.

A testemunha GILSON COSTA DE OLIVEIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que foi solicitado pelas vítimas Bruno e Juliana, os quais informaram que se encontravam em um ponto de ônibus, oportunidade em que dois meliantes, a bordo de um veículo Fiat/Palio, de cor branca, haviam subtraído seus aparelhos de telefonia celular e empreendido fuga. Deste modo, passou a efetuar diligências pelas proximidades, de modo a avistar, nas proximidades, o veículo informado. O condutor, porém, ao avistar a viatura policial, passou a empreender fuga, sendo necessário acompanhamento por cerca de vinte minutos, o que apenas terminou por conta do estouro do pneu do automóvel. Assim, os acusados foram abordados. Em busca pessoal, em poder do acusado EDUARDO, condutor do automóvel, nada de ilícito foi localizado, porém, em poder de THAUAN, houve a localização de um simulacro de arma de fogo. No interior do automóvel, ainda, foram localizados sete aparelhos de telefonia celular. Ressaltou, outrossim, que os acusados acabaram por confessar a prática delituosa, destacando que se encontravam retornando de uma balada. Em solo policial, aliás, compareceram diversas vítimas, que reconheceram como seus os aparelhos apreendidos.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, visto que os mesmos, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, acabaram por confessar, integralmente, a prática delituosa.

Assevere-se, outrossim, que referida confissão se encontra em conformidade com os demais elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, mormente se considerado o RECONHECIMENTO positivo levado a efeito pelas vítimas, em fase policial e em juízo, assente de dúvidas.

Rememore-se, ainda, que, as rei furtivae restaram recuperadas na posse dos acusados, ante a abordagem policial, sem que estes pudessem ofertar qualquer explicação plausível sobre referido fato.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas, dando conta da efetiva participação de dois meliantes durante a prática delituosa, o que restou confirmado pelos policiais militares, quando da abordagem policial.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva apenas restou recuperada após decurso de tempo juridicamente relevante.

É de se ressaltar, ademais, a prática de CINCO CRIMES DE ROUBO, em continuidade delitiva, na medida em que todos ocorreram em circunstâncias assemelhadas e próximas, espacial e temporalmente.

Deste modo, nos termos do artigo 71 do Código Penal, necessária se faz a majoração da pena de um só dos delitos, na terceira fase da dosimetria, na fração intermediária de 1/2 (metade).

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de quatro crimes de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em hipótese de continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada crime de roubo.

Na segunda fase, em relação a THAUAN, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo de se destacar que o reconhecimento de atenuantes, tais como a CONFISSÃO ESPONTÂNEA, encontram óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

No tocante ao acusado HENRIQUE, porém, presente se encontra a circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA (Execução nº 01, relativa a feito que correu perante a 10ª Vara Criminal Central da Capital/SP, com trânsito em julgado em 13 de setembro de 2013 – Feito nº 0058912-54.2011.8.26.0050), assim como a circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, motivo pelo qual, em que pese o disposto no artigo 67 do Código Penal, compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena do acusado inalterada.

Na terceira fase, ainda, há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes.

Deste modo, majoro a pena anteriormente fixada no importe mínimo de 1/3 (um terço), perfazendo, pois, a pena final e definitiva o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada delito de roubo.

Há a incidência, ainda, da causa especial de aumento prevista no artigo 71 do Código Penal, de modo que se toma uma só das penas e acrescenta-se a fração de 1/2 (metade).

Assim, pois, a pena final e definitiva, para os quatro delitos de roubo perpetrados perfaz o montante de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa.

Saliente-se, aliás, que, no tocante à pena de multa, houve integral observância do disposto no artigo 72 do Código Penal.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade dos delitos, com a possibilidade de vulneração da integridade física das vítimas, aliado ao montante de pena aplicado, o que indica que a imposição de regime menos gravoso será insuficiente à repreensão pelo delito cometido.

Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego aos acusados o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato de um sentenciado ser primário, possuir bons antecedentes (o que não é o caso dos autos) e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao presente feito presos, motivo pelo qual, tenho que, após a prolação do édito condenatório, deverão os acusados permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar HENRIQUE ANDRE DA SILVA e THAUAN DA SILVA COSTA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 71 do mesmo diploma normativo. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lancem-se os nomes dos réus no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante o diminuto período de prisão cautelar (prisão em flagrante em 02 de julho de 2016).

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os acusados ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil Brasileiro, tudo a ser apreciado em sede de execução. Suspendo, porém, desde já, a exigibilidade do pagamento das custas processuais por parte do acusado HENRIQUE, posto que o mesmo foi defendido pela Defensoria Pública Estadual.

Recomendem-se os acusados no estabelecimento prisional em que se encontram.

Oficie-se autorizando a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido nos autos, na medida em que, após a presente sentença, o mesmo não mais interessa ao feito.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2016.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA