0006694-22.2021.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0006694-22.2021.8.26.0269
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 21397572 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 6579/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2310784 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 6579/21/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2310784/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MAGNO MEIRA PESSOA






Aos 06 de dezembro de 2022, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes a defensora pública, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Ausente o acusado GABRIEL MAGNO MEIRA PESSOA. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu e em seguida colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, narraram os policiais, em tom uníssono, as diligências efetuadas e que conduziram à apreensão das drogas em poder do acusado. Disseram que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncias de um popular que dois indivíduos praticavam o tráfico, apontando as vestes dos agentes. Diante disso foram até o local e lá observaram o acusado e outro indivíduo, e ambos ingressaram em um bar. Ao serem tirados do estabelecimento, notaram que o acusado  Gabriel dispensou algo, que depois observaram que se tratava de cocaína, além do que possuía quantia em dinheiro. Na sequência, passaram a diligenciar nas adjacências daquele ponto, e próximo ao pneu de um carro ali parado encontraram um maço de cigarros que continha mais drogas similares a que o acusado possuía, além de outras porções de crack, diante do que lhe foi dada voz de prisão. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Ademais, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. O acusado, ao seu turno, citado pessoalmente, quedou-se inerte ao chamamento judicial, tornando-se revel, conduta que não se adequa a quem pretende invocar condição de inocência. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista a elevada quantidade de entorpecentes apreendida, bem como potencialidade lesiva da conduta acometida ao acusado, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juízo: O acusado foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. O acusado foi notificado e citado pessoalmente, ofertou defesa preliminar, a denúncia foi recebida e houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento. I. DAS PROVAS PRODUZIDAS – Em sede de audiência de instrução, foi ouvida a testemunha arrolada em comum pela acusação e defesa e, ao final, ao acusado foi interrogado. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: A) DA ILICITUDE DA BUSCA PESSOAL REALIZADA - Não foram observadas as determinações dos artigos 240, §2º e 244 do CPP, o que leva à exclusão dos dados obtidos direta e indiretamente em razão da busca pessoal. Dispõe o art. 240, do CPP: A busca será domiciliar ou pessoal. § 1o  Proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem, para: (...) b) apreender coisas achadas ou obtidas por meios criminosos; c) apreender instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos; d) apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso; e) descobrir objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu; f) apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato;  (...) h) colher qualquer elemento de convicção. § 2o Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.” Assim complementa seu art. 244: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”. Portanto, para haver a busca pessoal, deve existir “fundada suspeita” da ocultação de algum objeto ligado ao crime. Não foi o que ocorreu no caso dos autos, em que o policial ouvido não especificou ou mesmo fundamentou a suposta atitude suspeita do réu que teria originado a abordagem e consequente busca pessoal. Em tal sentindo, em seus depoimentos em solo policial, narraram os policiais que teriam recebido denúncia de transeunte sobre o suposto tráfico pelo acusado, procedendo a abordagem e posterior busca pessoal em detrimento do réu e suposto coautor (fls. 06/08). Assim, depreende-se que foi narrada pelos policiais a existência de conduta lícita, regular e ordinária pelo réu, inexistindo efetivos motivos ou fundamentos concretos para a realização da busca pessoal, nos termos do art. 240, §2º e 244 do CPP. Salienta-se, por cautela, que a alegação de que a conduta teria sido ensejada por suposta denúncia de transeunte não identificado, não justifica, por si só, a abordagem, ressaltando-se que, no momento em que os policiais chegaram ao local a atitude suspeita do réu teria sido entrar no bar, fato que evidentemente não caracteriza como efetiva conduta que aparenta a prática de crime e justifique intervenção policial.  Em consequência, uma vez verificada a ilicitude da busca pessoal realizada, excluída a materialidade delitiva, vez que ilícita as provas obtidas da referida abordagem. Assim, necessária a absolvição dos acusados nos moldes do disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. B) INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA– No mais, a versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que o acusado estivesse envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. No mais, os depoimentos das autoridades policiais não podem servir de sustentáculo para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los. Neste sentido: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais. (TACRIM 135.747)”. Relembre-se que é de responsabilidade da acusação cercar o processo de elementos de convicção que possam seguramente apontar o envolvimento da pessoa acusada com a conduta criminosa. Este definitivamente não é o caso quando se está a lastrear o édito condenatório apenas em depoimentos prestados por policiais, ainda mais quando a audiência criminal ocorre em data distante daquela em que foram presenciados os fatos narrados, como no caso dos autos em que os policiais apenas reproduziram aquilo que constou no termo de depoimento prestado perante a autoridade policial, o que viola o disposto no art. 155, do CPP. Lado outro, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências e a própria prisão efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Sobre o depoimento de “policiais testemunhas” é interessante a constatação de Luís Carlos Valois acerca do reiterado descumprimento do art. 304, §2º, do CPP. Vejamos: “Trata-se de um princípio, mais um, sempre violado nos processos de tráfico de drogas quando as testemunhas são exclusivamente policiais, pois está-se falando de crime necessariamente ocorrido no meio social, com a presença, senão participação, de diversas pessoas, entre estas os próprios consumidores, havendo pouca justificativa para não se cumprir a norma que pede seja dada prioridade às testemunhas do fato” (VALOIS, Luís Carlos. O Direito Penal da Guerra às Drogas. Ed. D’Plácido, 2018. Pág. 496). Cumpre ressaltar que militam a favor do réu os princípios da PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA e do IN DUBIO PRO REO. A Constituição de 1988 assegura entre os direitos e garantias individuais que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória”. Trata-se de (i) uma garantia política; (ii) uma regra de tratamento e, ao mesmo tempo, (iii) uma regra probatória. Portanto, dada à insuficiência do material probatório colhido nos autos, incapaz, portanto, de comprovar efetivamente a autoria do delito e, pautado no princípio basilar do in dubio pro reo, deve o acusado ser absolvido. Com efeito, diante das referidas circunstâncias, imperiosa a absolvição do acusado, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal do Código de Processo Penal. B) DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06. No mais, imperiosa a desclassificação da conduta paras aquela preconizada pelo artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Com efeito, conforme se depreende do depoimento da testemunha, o acusado negou a autoria do tráfico a ele imutado. A acusação, por seu turno, se baseia, tão somente, em apreensão da diminuta quantidade entorpecentes. Assim, não existem elementos concretos que demonstrem que o réu, efetivamente, portava entorpecentes com a finalidade de traficância, de modo que a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do artigo 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Ressalta-se, por cautela, que as circunstâncias expostas, por si só, apontam que o porte dos entorpecentes encontrados se deu para uso próprio, não cabendo, outrossim, à Defesa provar esse fim específico, mas sim ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. De fato, o caso envolve diminuta quantidade de entorpecente encontrado com o réu, indicando se tratar de hipótese de uso. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. Por outro lado, imperioso o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 28, da Lei de Drogas. Chega-se a tal conclusão, primeiramente, porque a posse de drogas para consumo pessoal acaba por violar bem jurídico do próprio usuário, e, por conta do princípio da alteridade, não poderia o Direito Penal regular tal fato. Ademais, mostra-se totalmente desproporcional a aplicação de sanções de natureza penal para uma conduta que sequer causa perigo de lesão a bens jurídicos alheios. De fato, não há necessidade, já que existem outros meios para o combate ao uso de drogas, mostrando-se, ainda, e em razão disso, inadequada a interferência criminal. O próprio Supremo Tribunal Federal, julgando o Recurso Extraordinário nº 635.659, reconheceu a repercussão geral do tema, tendo o Ministro Luiz Roberto Barroso concluído seu voto, pela inconstitucionalidade de criminalização, da seguinte maneira: Em suma: por ausência de lesividade a bem jurídico alheio, por inadequação, discutível necessidade e, sobretudo, pelo custo imenso em troca de benefícios irrelevantes, a criminalização não é a forma mais razoável e proporcional de se lidar com o problema. Com efeito, imperiosa a absolvição do réu, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. III. DOSIMETRIA. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendida pouca quantidade de droga. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas. No mais, inexistem circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal que o desabonem. Na segunda fase, não se vislumbra a presença de agravantes e atenuantes. Frise-se, ademais, que eventual exasperação da pena por circunstância agravante reconhecida pelo juízo deverá ficar limitada à fração de 1/6, por ser este o entendimento atual nos Tribunais Superiores.  Na terceira fase imperiosa a aplicação da causa de diminuição preconizada pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em seu percentual máximo, haja vista a primariedade do acusado, ausência de antecedentes e a diminuta quantidade de drogas apreendidas, inexistindo-se, ademais, qualquer comprovação dos autos de que o acusado se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.  IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do acusado, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. Pugna-se, assim, pela imposição de regime de cumprimento em regime aberto, mormente em se reconhecendo a causa de diminuição estabelecida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Pugna-se, ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44, do CP, vez que o acusado é primário e o crime imputado é desprovido de violência ou grave ameaça a pessoa. V. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: Destaca-se não estarem presentes os requisitos estabelecidos pelo artigo 312, do CPP para a decretação da preventiva, salientando-se que o acusado respondeu o processo em liberdade. Pugna-se, pois, pelo reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade. VI. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: GABRIEL MAGNO MEIRA PESSOA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 15 de novembro de 2021, na Rua Adão Mariano Gomes n. 457, agindo em unidade de desígnios com Harrison Henrique de Campos, em relação a quem o processo foi desmembrado, tinha em depósito, para fins de tráfico, 26 porções de cocaína e 27 porções de crack. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu é revel. O policial ouvido em juízo narrou que estava em patrulhamento nas imediações quando um popular passou as características de duas pessoas que estariam traficando no local indicado; que foi para o local e se deparou com os réus com as características informadas; que o réu Harisson foi visto colocando algo na boca antes da abordagem e Gabriel foi visto dispensando um objeto; que Gabriel tinha dinheiro e o objeto dispensado era uma porção de cocaína; que nas imediações onde ambos estavam foram encontrados maços de cigarro que tinham em seu interior 25 porções de cocaína, idênticas aquela dispensada por Gabriel, e 27 porções de crack.  Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A denúncia anterior ficou corroborada pela apreensão da droga e as declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Ao contrário da pretensão defensiva de se reconhecer que a abordagem foi irregular, anote-se que a conduta dos policiais foi exemplar e digna de elogios; os policiais estavam trabalhando e receberam uma denúncia fundamentada, tanto que comprovada, e procederam à busca pessoal; a busca portanto foi plenamente justificada, inclusive para garantia da segurança dos próprios agentes públicos. A pretensão de se reconhecer equivocada a atitude de agentes de segurança que estavam cumprindo suas funções demonstra uma inversão de valores que deve ser rechaçada em prol da própria sociedade. Os policiais justificaram o motivo da abordagem e estão plenamente corretos. Defender conduta diversa dentro de gabinetes ou atrás de telas de computadores é efetivamente desconhecer a realidade daqueles que estão na linha de frente e no dia a dia das ruas no combate ao crime. Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu GABRIEL MAGNO MEIRA PESSOA,  qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Presente uma atenuante decorrente da menoridade cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo.  Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA