0006310-77.2017.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... cigarro e cocaína; que está preso por tráfico de drogas; que está preso desde 2018; que comprou o aparelho celular de um rapaz que trabalhava na usina; que o rapaz era terceirizado e egresso do estado do Ceará; que ofereceu ao interrogando o aparelho pelo valor de R$ 300,00; que não perguntou se o bem era furtado; que comprou o aparelho; que o vendedor se chama Jair; que a usina em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0006310-77.2017.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006310-77.2017.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 255/2017 - 1º Distrito Policial de Votuporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilian Carlos Souza Francisco






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de WILLIAN CARLOS SOUZA FRANCISCO pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, em razão dos seguintes fatos delituosos (fls. 101/3): 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 15 de fevereiro de 2017, às 16:00 horas, na Rua Pernambuco, nº 2821, bairro Santa Luzia, nesta cidade e comarca, WILLIAN CARLOS SOUZA FRANCISCO recebeu e ocultou, em proveito próprio, sabendo tratar-se de produto de crime, um aparelho celular, da marca Samsung, branco, IMEI 356512/06/229782/9, avaliado em R$ 300,00 (fls. 72), pertencente à Rafaela Ferreira de Almeida.

A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2019 (fl. 120). 
Citado (fl. 159), o réu apresentou resposta à acusação por meio de defensora dativa (fls. 166/7). 
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 168 e 228/9).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento da vítima e de uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na peça incoativa.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A materialidade do crime imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletins de ocorrência (fls. 4/5 e 20/3), auto de avaliação (fl. 86) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Tatiane Paulino de Oliveira disse, em juízo, que, no ano de 2016, conviveu com Willian por oito meses; que Willian apareceu em casa com um aparelho celular; que ficou sabendo do furto do aparelho; que Willian era quem usava o aparelho celular; que o "chip" era da depoente, mas usado por Willian; que não teve contato mais com Willian; que soube por intermédio do investigador que Willian teria repassado o aparelho a outra pessoa; que não sabe informar se Willlian trabalhava; que se separou de Willian em dezembro de 2016; e que a depoente nunca aceitou que Willian usasse droga, mas a depoente sabia que ele era usuário.
A testemunha Nivaldo Ribeiro de Carvalho disse, em juízo, que a vítima foi furtada quando estava no trabalho; que levaram o aparelho celular quando estava sendo carregado; que, em pesquisa, chegou à pessoa de Willian; que não se recorda se o celular foi apreendido; e que não conhecia Willian do meio policial.
Em seu interrogatório judicial, o acusado WILLIAN CARLOS SOUZA FRANCISCO negou a prática delitiva. Disse que tem 30 anos; que é vive em união estável; que possui três filhos; que possui vício em cigarro e cocaína; que está preso por tráfico de drogas; que está preso desde 2018; que comprou o aparelho celular de um rapaz que trabalhava na usina; que o rapaz era terceirizado e egresso do estado do Ceará; que ofereceu ao interrogando o aparelho pelo valor de R$ 300,00; que não perguntou se o bem era furtado; que comprou o aparelho; que o vendedor se chama Jair; que a usina em que Jair trabalhava fica em Sebastianópolis do Sul; que recebeu o celular sem o chip, mas com cartão de memória; que havia vídeos gravados no celular; que Jair disse que tinha obtido o celular em contrapartida de serviços que prestou; que não sabe o nome da pessoa a quem Jair tinha prestado serviços; que pediu nota fiscal e Jair disse que não tinha; que não sabia que o celular era objeto de furto; que a quantia paga pelo preço foi auferida com o trabalho do interrogado; que usava no aparelho um "chip" de Tatiane; e que vendeu o aparelho por R$ 150,00 para uma pessoa cujo nome não se recorda; e que usou o aparelho durante dois ou três meses.
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia.
A denúncia aponta que Willian recebeu e ocultou, em proveito próprio, aparelho celular, sabendo ser produto de crime.
Ora, a origem ilícita do bem está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/5, em que a vítima noticia à Autoridade Pública a ocorrência de furto de seu aparelho celular.
No tocante à tipicidade, emerge do conjunto probatório a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchido tanto o elemento objetivo quanto subjetivo do tipo descrito no artigo 180 do Código Penal.
Em que pese o fato de o réu afirmar não conhecer a origem ilícita do bem, aduzindo que o adquiriu pela quantia de R$ 300,00 de pessoa chamada Jair, nada comprovou para justificar a posse do objeto tampouco comprovou a legitimidade da aquisição supostamente acertada. Aliás, a suposta negociação realizada decorre de afirmação unilateral não corroborada por qualquer elemento de prova constante do processo.
Outrossim, a doutrina ensina que, para caracterização do delito de receptação dolosa, o agente deve saber que o bem adquirido é produto de crime. Por outro lado, como se trata de elemento meramente subjetivo, a jurisprudência aponta que esse requisito pode ser aferido pelas circunstâncias que envolveram a dinâmica dos fatos e a conduta do acusado. 
No presente caso, é de se resgatar a chamada “Willful Blindness Doctrine” (Doutrina da cegueira intencional), “Ostrich Instructions” (instruções de avestruz), “Conscious Avoidance Doctrine” (doutrina do ato de ignorância consciente) ou, no vernáculo, “Teoria da Cegueira Deliberada” ou “Teoria das Instruções da Avestruz”. 
A teoria em comento equipara a alta desconfiança ao conhecimento inequívoco, o que perfaz a caracterização do dolo eventual. O agente, portanto, assume o risco quando considera seriamente e aceita como altamente provável que os objetos sob sua guarda tenham origem num delito previamente realizado. Dentro destas hipóteses, incluem-se as condutas de “cegueira” ou “ignorância” deliberada, uma vez que o réu deveria ter agido com a devida cautela e se informado sobre a origem dos bens que estavam sob sua responsabilidade.
Diante da prova colhida em juízo, não há dúvidas de que, se o réu adquiriu aparelho celular sem nota fiscal, contrato ou qualquer outro elemento hábil que demonstrasse a idoneidade da procedência do bem, pela quantia de R$ 300,00, de pessoa que não soube melhor qualificar, assumiu o risco e aceitou como extremamente provável que o objeto fosse produto de furto.
Não é admissível crer que alguém adquira bem como o em questão em condições de total informalidade, sem buscar informações, a fim de verificar a licitude da procedência e a existência de documentos hígidos a ele referentes.
Com efeito, a total irregularidade do negócio descrito pelo acusado revela que tinha ciência da procedência ilícita do bem.
E, se o denunciado não tinha plena ciência acerca da origem ilícita do bem, ao menos ignorou propositalmente este fato, assumindo o risco (dolo eventual) de produzir o resultado danoso e violar o bem jurídico protegido pelo tipo penal em questão diante de todas circunstâncias que o rodeavam.
Desse modo, porque demonstrado o dolo do agente, não há que se falar em absolvição do crime de receptação, motivo pelo qual não merecem guarida as teses da defesa. Não prospera, no mais, a tese de insignificância da conduta, haja vista que não se trata de bem de ínfimo valor, o qual representa mais de 30% (trinta por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Dessa feita, é de rigor a condenação do réu nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade não extrapolou a normalidade do tipo. Há antecedentes passíveis de valoração em razão da condenação definitiva no processo-crime nº 0000194-75.2017.8.26.0334 por fato praticado em 31/01/2017 e trânsito em julgado em 23/04/2018 (fls. 109/113 e 114/119). A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes e enseja o acréscimo da pena-base. As consequências, circunstâncias e motivos do crime são intrínsecos à espécie delitiva. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do réu e, por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, fixo a pena-base com acréscimo de 1/6 (um sexto), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes de pena ou atenuantes de pena.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual a pena fica definitivamente dosada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
À vista do quantum de pena e da primariedade do acusado, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, "c", do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (art. 49, §§ 1° e 2°, do Código Penal).
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do Código Penal.
Incabível a fixação de indenização mínima, consoante autoriza o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido nesse sentido.
Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia para CONDENAR o acusado WILLIAN CARLOS SOUZA FRANCISCO pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena corporal pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas neste parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à)s advogado(a)s nomeado(a)s no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore(m)-se a(s) competente(s) certidão(ões) de honorários advocatícios.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeça-se guia para o início do cumprimento da pena;
B) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
C) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA