0006232-27.2015.8.26.0576
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2015
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Welington Camilo Simões Marques e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira

Vistos.



VISTOS. 


ALESSANDRO SOUZA RODRIGUES SANTANA, ANDERSON FERREIRA ADRIANO, ELISMAR BATISTA DE ALMEIDA, WELLINGTON CAMILLO SIMÕES MARQUES, ORION ALAN DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006232-27.2015.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006232-27.2015.8.26.0576
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Welington Camilo Simões Marques e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira

Vistos.



VISTOS. 


ALESSANDRO SOUZA RODRIGUES SANTANA, ANDERSON FERREIRA ADRIANO, ELISMAR BATISTA DE ALMEIDA, WELLINGTON CAMILLO SIMÕES MARQUES, ORION ALAN DE SOUZA FERREIRA e FRANCINE CRISTINE TRAVASSOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 03 de março de 2015, por volta das 21h11min, no estabelecimento denominado Sindicado dos Motoristas, com sede na Rua Conselheiro Saraiva, 101, Vila Ercília, nesta cidade e comarca, Alessandro Souza Rodrigues Santana, Anderson Ferreira Adriano, Elismar Batista de Almeida, Wellington Camillo Simões Marques e Orion Alan de Souza Ferreira, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça a pessoas, exercida com emprego de armas de fogo e mantendo subjugadas L.R.S.F., E.F.S., M.A.R., em seu poder, restringindo a liberdade das vítimas e tentaram subtrair para eles, a quantia de R$ 30.742,00 e um cofre de cor cinza, pertencente ao Sindicato dos Motoristas, mas não conseguiram consumar o roubo por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, sendo que a ré Francine Cristine Travassos, concorreu de qualquer modo para o roubo praticado pelos demais corréus.
A res furtiva foi apreendida, conforme auto de exibição e apreensão de fls.  29/31, sendo restituída à vítima, fls. 32. 
A denúncia foi recebida em 01/04/2015, às fls. 121. 
Os acusados, devidamente citados (fls 156 e 211-verso/212), apresentaram resposta à acusação Elismar às fls. 135/237, Anderson às fls. 157/158, Francine às fls. 197/203, Alessandro às fls. 213/215, Orion às fls. 232/238 e Wellington às fls. 239/244.
Às fls. 147, acostado aos autos laudo de instrumentos do crime; às fls. 150/151, laudo da arma de fogo. 
Às fls. 186 e 190, autos de entrega dos veículos apreendidos.
Às fls. 205/209 e 224, laudos de exame de corpo de delito dos corréus.
O feito foi saneado e designada audiência de instrução, debates e julgamento, fls. 245. 
Às fls. 321/340, audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas, bem como, os corréus interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, fls. 343/349. 
Às fls. 350/351, declarações. 
Às fls. 355/358, a d. Defesa do corréu Wellington requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de que não chegou a executar os atos criminosos. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da desistência voluntária e o reconhecimento da confissão.
Às fls. 359/363, a d. Defesa do corréu Alessandro requereu a desclassificação para o crime de roubo simples e benefícios quanto a pena e ao regime.   
Às fls. 364/369, a d. Defesa do corréu Orion requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de que não chegou a executar os atos criminosos. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da desistência voluntária e o reconhecimento da confissão.
Às fls. 371/378, a d. Defesa do corréu Elismar requereu a desclassificação para o crime de roubo simples e benefícios quanto a pena e ao regime.   
Às fls. 379/383, a d. Defesa do corréu Francine requereu a absolvição da ré por falta de provas. 
Às fls. 384/388, a d. Defesa do corréu Anderson requereu a desclassificação do crime para roubo simples tentado, bem como aplicação da atenuante da idade e da confissão e benefícios quanto a pena e ao regime. 
É o relatório. 
Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade é comprovada pelo inquérito policial, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/32, bem como pela prova colhida em juízo. 
A autoria é certa.
A vítima L.R.S.F.A., ouvida na fase policial, fls. 08, narrou que trabalhava no escritório do Sindicato dos Motoristas e que, no dia dos fatos, por volta das 21h15min, aproximadamente cinco indivíduos adentraram e anunciaram o roubo, tendo um deles lhe apontado uma arma de fogo, desferindo um tapa em seu rosto. Foi rendida e amarrada nas mãos e pés, com “enforca gato”. Naquele momento, já estava rendida a funcionaria Marli. Os meliantes perguntavam onde era o cofre, dizendo que não era para elas reagirem e permanecerem de cabeça baixa. Salientou que todos usavam capuz e três deles portavam arma de fogo. Os meliantes subiram no outro andar e então ouviu um grito, vindo de Elisangela, que estava no piso superior. Passando alguns minutos, policiais militares ali chegaram; ouviu alguns deles dizendo que iriam trocar tiros e outros dizendo que não, percebendo que não estavam fugindo. Afirmou que ela e Marli conseguiram se soltar e correram para a via pública, juntamente com Elisangela. Informa que viu apenas o cofre que foi abandonado pelos réus. Após tal fato, os policias militares acabaram por prender os meliantes, sendo todos encaminhados à central de flagrantes.
Ouvida em juízo à fls. 322, apresentou a mesma versão, acrescentou que, além de um dos meliantes portar uma arma de fogo, outro portava um pé de cabra. Afirmou, ainda, que minutos antes do roubo foi até o estacionamento e pode visualizar que havia um Corsa preto, com adesivos nas placas, parado em frente ao sindicato. Afirmou que não fez reconhecimento dos corréus porque “eles foram presos em flagrante, né”. Afirmou que logo depois que os policiais chegaram no local, Francine apareceu lá, mas não soube dizer porquê. 
A vítima E.F.S.A., ouvida na fase policial, fls. 09, narrou que é auxiliar de limpeza do Sindicato dos Motoristas e no dia dos fatos estava trabalhando, no 1º andar, quando por voltas das 21h15min, foi surpreendida por aproximadamente cinco indivíduos, todos usando capuz ou capacete, momento que se assustou e gritou, sendo então rendida após lhe ser apontada uma arma de fogo e amarrada com 'enforca gato”. Permaneceu sob vigilância de um dos roubadores, enquanto que os outros saíram. Após alguns minutos, chegaram por ali policiais militares e os meliantes empreenderam fuga pelo muro lateral, vindo a serem detidos em seguida. Não sofreu lesões e não foi agredida. Não sabia da existência de um cofre naquele prédio. Informou que não viu os meliantes em posse do cofre ou qualquer quantia em dinheiro.
Em juízo (fls. 323), confirmou a versão apresentada na fase policial, acrescentando que além de um dos roubadores estar portando arma de fogo, um deles portava um pé de cabra azul. Afirmou que Francine chegou no local, depois da intervenção policial, mas não sabe porque ela estava no local. Afirmou que o namorado de Francine tem uma oficina em frente ao prédio do Sindicato. Confirmou que viu quando os policiais encontraram uma arma dentro do prédio do Sindicato, que tal arma foi utilizada na prática do roubo pelos roubadores.
A testemunha R.R.A., ouvida na fase policial, fls. 11, narrou que se encontrava em sua residência, quando ouviu um barulho vindo do telhado de sua casa e em seguida, ao se levantar viu que dois indivíduos caíram do telhado, tendo um deles permanecido caído. Foi até lá para tentar socorrê-lo, momento em que os meliantes o renderam, apontando-lhe uma arma de fogo cromada, dizendo para eles escondê-los. Os meliantes ali permaneceram e após alguns minutos empreenderam fuga, sendo a arma de fogo deixada no local. Informa que permaneceu rendido no interior do imóvel por aproximadamente quinze minutos, antes que eles se evadissem da casa.
A testemunha R.S, ouvida na fase policial às fls.109/110, bem como em juízo, fls. 324, declarou, ser funcionária do Sindicato dos Motoristas, desde 2002. Esclareceu que quando do roubo ocorrido na sede do Sindicato, não se encontrava no local, tomando conhecimento dos fatos por intermédio dos seus colegas de trabalho. Efetivamente compareceu ao Plantão Policial, onde juntamente com sua colega Tamires, foi atendida pela Polícia Civil, e recebeu na mesma oportunidade, um cofre, além de cerca de trinta mil reais, que foram contados na frente dos policiais, tanto por ela, como por sua colega. O dinheiro somente estava disponível no cofre porque avizinhava o dia de pagamento dos funcionários do Sindicato. Afirmou que os roubadores arrombaram uma porta. Confirmou que o cofre estava danificado. Esclareceu que Francine vive em união estável com um rapaz de nome Eder, cujo sobrenome não sabe, mas que tem uma oficina de autoelétrica defronte ao Sindicato dos Motoristas. 
Os policiais militares, ouvidos na fase policial às fls. 03/04 e fls. 06/07, bem como nesta audiência, narraram que estavam em patrulhamento, quando por volta das 21h00min, receberam via COPOM, comunicado sobre cinco indivíduos que haviam sido vistos adentrando no Sindicato dos Motoristas utilizando capuz e possivelmente portando armas de fogo. Imediatamente dirigiram-se para o local, onde já surpreenderam o réu Alessandro, que saía do local, nada havendo em seu poder. Após detido, os outros meliantes empreenderam fuga, sendo que dois deles foram detidos na Rua Regente Feijó, nos fundos do imóvel próximo ao numeral 117.  Efetuadas buscas nos imóveis das imediações do sindicato, na Rua Conselheiro Saraiva  foi detido mais um dos réus, que havia rendido a vitima Ricardo, utilizando do revólver calibre 32. O quinto meliante, corréu Orion que conseguiu empreender fuga, sendo posteriormente apreendido. Afirmou que o o corréu Elismar afirmou que conhecia a corré Francine, que namorava um rapaz que tem uma oficina na frente do Sindicato; que Francine informou que havia um cofre no Sindicato, que no dia dos fatos haveria dinheiro no cofre porque estava próximo ao dia do pagamento dos funcionários. Afirmou que Francine negou sua participação do roubo. No momento da abordagem, Francine apareceu no local, disse que apenas estava lá porque foi saber o que estava acontecendo. No interior do sindicato foi localizada uma arma de fogo, calibre 38, abandonada pelos meliantes. No imóvel numeral 117, da Rua Conselheiro Saraiva, foi localizado um revólver calibre 32, também abandonado pelos roubadores. No interior do sindicato ainda foram encontrados três capuzes, várias presilhas conhecidas como “enforca gato” e um rolo de fita adesiva. No interior do sindicato foram rendidas e permaneceram amarrados com “enforca gato” as vítimas Lorena, Elisangela e Marli. No balcão de atendimento do sindicato, foram encontrados cerca de R$ 30.000,00, dentro de um envelope. Ainda foi encontrado e apresentado um cofre que estava na parte externa do imóvel e seria levado pelos autores do delito. Foram ainda apreendidos o veículo GM/Celta e o veículo VW/Gol, cor prata, ambos utilizados pelos meliantes na ação delituosa. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito aos meliantes, sendo eles conduzidos e apresentados na central de flagrantes. 
O acusado Wellington, na fase policial acompanhado por seu advogado, permaneceu em silêncio, fls. 12.
Em juízo (fls. 329), confessou a prática do roubo. Afirmou que estava andando de carro com Anderson e Orion, foram até a casa de umas meninas, beberam, usaram drogas; depois de um tempo Elismar ligou para pedir que levassem o seu carro; foram levar o carro para Elismar, oportunidade em que este os convidaram para praticar o roubo. Como estava “alucinado” por causa da droga, aderiu à prática da conduta criminosa. Afirmou que dos corréus, conhecia Anderson e Orion, apenas. Elismar sabia onde estava o cofre; soube que Elismar trabalhava em frente ao Sindicato, que já trabalhou neste local também, motivo pelo qual sabia da existência do cofre. Afirmou que no momento do roubo, estava com um capacete na cabeça. Não soube informar de quem eram os capuzes e as armas; que escondeu uma arma que foi deixava sobre o cofre, no momento da fuga, por um dos corréus. Afirmou que entrou no local dos fatos portando um pé de cabra. 
O acusado Elismar, na fase policial acompanhado por seu advogado, permaneceu em silêncio, fls. 13.
Em juízo (fls. 328) confessou a prática do roubo. Afirmou que rendeu as vítimas para roubar o cofre. Afirmou conhecer os corréus Alessandro e Anderson, amigos do bairro. Negou conhecer Wellington e Orion. Afirmou que Anderson foi até a sua casa e lhe contou sobre a existência do cofre. Na sequência, Alessandro foi até sua casa, acompanhado de Wellington e Orion, oportunidade que combinaram de ir praticar o roubo. Afirmou que sabia da existência do cofre porque trabalhava em frente ao sindicato e, em algumas ocasiões, prestou serviços no Sindicato, conserto de veículos, tendo acesso ao quarto andar do prédio, oportunidade em que tomou conhecimento da existência do cofre. Afirmou que viu o cofre no sindicado em uma oportunidade em que foi até lá buscar uma “lona” para seu patrão; alegou, ainda, que esteve no sindicato em outras oportunidades porque frequentava a lanchonete do Sindicato, onde fazia refeições. Afirmou conhecer a corré Francine, pois ela era mulher de seu patrão, dono da oficina que fica em frente ao sindicato. Negou que Francine lhe forneceu informações quanto à existência do cofre e de dinheiro no sindicato. Alegou que não tinha certeza se tinha dinheiro dentro do cofre; que apenas deduziu. Afirmou que sabia que no horário em que praticaram o roubo era um horário tranquilo para a prática do crime porque havia apenas mulheres no local, as quais realizavam faxina; por esse motivo, não iriam levar arma de fogo; “se alguém levou arma, desconheço”. Não sabe quem estava armado, porque todos estavam encapuzados. Viu uma arma, acha que era de cor preta. No momento que a viatura policial chegou, tentou fugir, permanecendo no telhado de uma casa vizinha. Afirmou que amarrou uma das vítimas, que estava no terceiro andar do prédio. 
A acusada Francine, na fase policial às fls. 16, e em juízo, fls. 331, negou os fatos narrados na denúncia. Informou que trabalhava no Sindicato dos Motoristas há aproximadamente seis anos e realmente conhece o corréu Elismar, pois este trabalhou na oficina do esposo dela, mas negou participação no roubo e que forneceu qualquer informação a Elismar sobre a existência do cofre ou dinheiro. Alegou que Elismar frequentava o sindicato há algum tempo, sempre ia até a lanchonete comer. Afirmou que não sabia onde ficava o cofre. Que trabalhava na lanchonete, que ficava no térreo do prédio.  
O acusado Alessandro, ouvido na fase policial, fls. 17, na companhia de seu advogado, confirmar que realmente praticou o delito em companhia dos outros corréus, informando que apenas conhecia Anderson e Elismar, os quais o convidaram para a prática do roubo. Informou que não portava arma de fogo e não viu se alguém portava; que foram rendidas três mulheres que estavam no sindicato e nenhuma delas foi agredida. Que quando foi convidado para a prática do roubo, Elismar disse que havia uma informante que trabalhava dentro do sindicato a qual disse que havia pouca gente naquele momento e que ali havia dinheiro. Que realmente empreendeu fuga e subiu no telhado de uma casa vizinha, vindo a cair, ali permanecendo, sendo detido por policias militares. Informou que não sabe onde foi encontrado o cofre, pois permaneceu fazendo a vigia das vítimas.
Em juízo (fls. 326), confessou a prática do roubo, com a finalidade de subtrair o cofre, porém, não tentou roubar o dinheiro. Afirmou que conheci Elismar e Anderson; que se reuniram na casa de Elismar e combinaram de praticar o roubo, porque acharam que era “dinheiro fácil”. Elismar, que trabalhava em uma oficina na frente do sindicato e já prestou serviço neste local, informou que havia um cofre no local. Não soube informar sobre os capuzes e as armas. Afirmou que, durante a prática do crime, usou um capuz. Negou que disse na fase policial que Elismar tinha uma informante que trabalhava no Sindicato que informou sobre a existência do cofre e do dinheiro. Afirmou que amarrou as duas mulheres que estavam no primeiro andar; subiu juntamente com outros corréus, de andar e andar, encontraram outra vítima no terceiro andar, também a amarraram, e pegaram o cofre. Afirmou que foram até o local de carro, um Celto, de Elismar, e um Gol, pertencente à mãe de Anderson. Afirmou que o cofre estava no quarto andar; que não chegaram a abrir o cofre. Que escolheram aquela data para a prática do roubo porque estava próximo ao pagamento dos funcionários. Com relação ao dinheiro apreendido, alegou que não viu tal numerário.
O acusado Orion, na fase policial acompanhado por seu advogado, às fls. 19, alegou que não participou do roubo, informando que se encontrava na companhia de seu amigo Ismaene, ambos ocupando um veículo VW/Gol, cor preta, de propriedade daquele quando foram abordados defronte a praça cívica, sendo ambos detidos e o mesmo agredido pelos policias militares, que perguntaram onde estava o revólver e disseram que havia participado de uma tentativa de roubo no Sindicato dos Motoristas. Que não sabia o que estava ocorrendo e mesmo assim foi conduzido a esta central de flagrantes. Que não conhece os demais meliantes, com exceção de Ismaene e Wellington.
Em juízo (fls. 330), confessou a prática do roubo. Afirmou que estava andando de carro com Anderson e Wellington, quando receberam uma ligação de Elismar, combinaram de encontrar Elismar e combinaram de ir praticar o roubo. Elismar disse que tinha um cofre no sindicato. Não se recorda direito dos fatos porque estava sob efeito de drogas. Lembra-se de ter visto uma arma de fogo, salvo engano, cromada, não sabe quem estava usando a arma. Afirmou que estava usando um capacete. Não se recorda quem rendeu as vítimas. 
O acusado Anderson, ouvido na fase policial, acompanhado por seu advogado, às fls. 20, confessou que praticou o roubo em companhia de Alessandro, Orion, Elismar e Welington. Que foi convidado por Elismar, o qual disse que tinha um informante que trabalhava no sindicato, de nome Francine, a qual havia lhe dito que no cofre havia dinheiro do pagamento dos funcionários. Que Elismar foi quem convidou Alessandro para a prática do roubo. Que não portava arma de fogo e não sabe se alguém portava. Que todos estavam com capuz. O cofre foi encontrado em uma sala do quarto andar do prédio e foi levado até o térreo pelo interrogado e seus parceiros. Que o cofre não chegou a ser aberto e que não chegou a ser subtraída nenhuma quantia em dinheiro. Que foi agredido pelos policias militares quando foi detido ao sair do sindicato, estando lesionado, mas não soube precisar o nome dos policias autores da agressão. Que o VW/Gol apreendido estava em posse do interrogado, mas pertence a sua genitora e estava estacionado nas proximidades do sindicato.
Em juízo (fls. 327), Anderson confessou a prática do roubo na companhia de Orion, Wellington, Alessandro e Elismar. Elismar lhe convidou para a prática do roubo; que Elismar tinha “livre acesso” ao sindicato porque prestava serviços no local. Negou que disse aos policiais que Elismar tinha uma informante que trabalhava no sindicato. Alegou que nenhum dos roubadores estava armado. Quanto aos capuzes, alegou que cada um tinha o seu.  Afirmou que Alessandro amarrou as vítimas, subiram todos os andares, até que encontraram o cofre no quarto andar. Quando os policiais chegaram no local, tentou fugir pelo telhado de uma casa vizinha, mas caiu do telhado e foi pego pelos policiais.
As testemunhas de defesa nada acrescentaram quanto aos fatos narrados na denúncia, sendo que não presenciaram os fatos. A testemunha Wagner, afirmou que o corréu Anderson trabalha com ele, é seu braço direito; boa pessoa, honesta e trabalhadora.  A testemunha Maria José dos Santos, sogra da corré Francine, afirmou que quando ficou sabendo do roubo, ligou para Francine e disse pra ela do roubo; Francine se dirigiu até o local foi presa.  A testemunha Maria Aparecida afirmou conhecer o corréu Elismar, que é ótima pessoa, trabalhador, não bebe, fuma, nem faz uso de entorpecente. A testemunha Rafael afirmou conhecer Orion, que é boa pessoa, honesta e trabalhadora. A testemunha Ronaldo afirmou conhecer Elismar há mais de dez anos, que é trabalhador e honesto. A testemunha Valmir afirmou conhecer o corréu Wellington há doze anos, que é trabalhador e não usa entorpecente.
Nas declarações de fls. 350 e 351, Yure e Samuel declararam que o corréu Alessandro é boa pessoa, honesto, trabalhador e possui ótimo convívio social.  
Postas as provas, vê-se que a procedência da pretensão punitiva é de rigor, exceto em relação a corré Francine.
Os réus confessaram a prática delitiva. Afirmaram que Elismar tinha informações de que no local dos fatos havia um cofre e que poderia ser a oportunidade de obterem “dinheiro fácil”. Assim, decidiram praticar o roubo. Entraram no local no período noturno, porque sabiam que neste horário havia pouco movimento no local, renderam três vítimas femininas que lá estavam, subiram até o quarto andar do prédio e pegaram o cofre, porém, quando já estavam como cofre no térreo o prédio, policiais militares chegaram até o local e os deram voz de prisão. 
Os réus afirmam a posse de armas de fogo e a privação de liberdade das vitimas, embora imputem aos comparsas as condutas de empunhar a arma e amarrar as vitimas.
Entretanto, anuindo e participando uns das condutas dos outros, a imputação deve ser idêntica a todos, porque presentes e comprovadas as causas de aumento de pena.
A confissão dos corréus é amparada pela versão dos policiais militares, bem como pelos depoimentos das vítimas, todas harmoniosa. 
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais que efetuaram a diligência quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. 
No mais, “a confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade ou quando tiver prova veemente em contrário” (TJSP, RT 744/573).
O crime não se consumou, pois os policiais militares lograram êxito em interromper a conduta criminosa antes de sua consumação. 
Não vinga a tese da defesa dos corréus Orion e Wellington de “desistência voluntária”, uma vez que os agentes executaram todos os atos de execução necessários à consumação do crime, sendo que este apenas não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades, pois a Polícia Militar interrompeu a tempo a ação criminosa. 
No mais, comprovadas a presença das causas de aumento, uma vez que os corréus praticaram o roubo em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 (apreensão da arma) e dos depoimentos das vítimas e policiais, bem como dos interrogatórios dos corréus. 
Com relação à corré Francine, a pretensão punitiva é improcedente.

Isso porque o indicio de sua participação constatado na fase policial, não se confirmou em Juízo.
O corréu Elismar, em seu interrogatório policial, afirmou que a corré Francine havia informado sobre a existência do cofre e da quantia em dinheiro as vésperas do pagamento. De acordo com o policial militar Luis e os corréus Anderson e Alessandro narraram que Francine era “informante” de Elismar, fato é que não houve produção probatória na fase judicial, não havendo, assim, elementos hábeis a condenação, sendo inviável a condenação apenas com base em elementos indiciários colhidos na fase policial. Assim, prudente sua absolvição por falta de provas.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não justificam o aumento da pena nesta fase. No mais, todos os corréus são primários, conforme folhas de antecedentes acostadas às fls. 02/08 do apenso. Assim, fixo a pena no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa, com valor unitário no mínimo legal, para todos os corréus. 
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, bem como a atenuante da idade em relação aos corréus Anderson e Alessandro. Entretanto, a pena já se encontra no patamar mínimo previsto na lei, sendo impossível maior redução nesta fase. 
Na terceira fase, pelas causas especiais de aumento de pena previstas no § 2º, incisos I, II e V do art. 157 do Código Penal, as penas devem ser aumentadas em 3/8 restando, fixada, assim, em 05 anos e 06 dias de reclusão, e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Foi aplicada a aludida fração uma vez que o aumento mínimo, sendo três as causas de aumento, viria a estimular a prática de roubo “biqualificado”, já que igualaria situações desiguais. 
Na terceira fase, incide a atenuante da tentativa. Em face do “iter criminis”, tendo em vista que a agente esteve perto da consumação, vez que adentraram ao local, subjulgaram as vitimas, retiraram o cofre do local, que foi apreendido já do lado externo do imóvel. Assim, a redução da pena é de 1/3. Assim, a pena é fixada em 03 anos e 08 meses de reclusão e 08 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À mingua de causas de aumento e/ou diminuição, a pena permanece tal como fixada.
Iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, pois a prática de roubo exige repressão e punição mais rigorosa, uma vez que delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
A quantidade de pena e o regime fixado demonstram ser inviável a substituição do art. 44 do CP e a concessão de sursis.
Pelo exposto, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR os corréus ALESSANDRO SOUZA RODRIGUES SANTANA, ANDERSON FERREIRA ADRIANO, ELISMAR BATISTA DE ALMEIDA, WELLINGTON CAMILLO SIMÕES MARQUES e ORION ALAN DE SOUZA FERREIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 03 anos e 08 meses de reclusão e 08 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, bem como para ABSOLVER a corré FRANCINE CRISTINE TRAVASSOS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.    
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido para o réu, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guias para execução, imediatamente, ainda que execução provisória. 
Preso, cautelarmente, os corréus Wellington, Orino, Anderson Alessandro e Elismar não poderá  recorrer em liberdade, uma vez que, a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. 
Condeno o réu Wellington, Orino, Anderson, Alessandro e Elismar nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Recomendem-se na prisão em que se encontram.
P.R.I.C.


São José do Rio Preto, 27 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA