0006817-09.2016.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adílson Vagner Ballotti
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 11/04/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson José Medeiros da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adílson Vagner Ballotti


Vistos.


BRAZ JOÃO MASTELARI e EDERSON JOSÉ MEDEIROS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
5ª Vara
Rua Nove, 2231, Jales - SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006817-09.2016.8.26.0297 - lauda 
CONCLUSOS

Em 28 de março de 2017, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Doutor ADILSON VAGNER BALLOTTI – MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Judicial da Comarca de Jales-SP. Eu, Marcos Antonio de Almeida Barbosa, Assistente Judiciário, digite.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006817-09.2016.8.26.0297
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson José Medeiros da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adílson Vagner Ballotti


Vistos.


BRAZ JOÃO MASTELARI e EDERSON JOSÉ MEDEIROS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, tendo em vista os fatos narrados na peça acusatória de fls. 01/03.

O feito teve regular tramitação, com recebimento da denúncia em 06.12.2016 (fls. 294/295), citação pessoal dos réus (fls. 319), respostas à acusação (fls. 328/334 – acusado BRAZ e fls. 340/346 – acusado EDERSON), declarações da vítima (fls. 407 – gravação audiovisual), oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia (fls. 408/409 – gravações audiovisuais) e interrogatório dos acusados (fls. 411 – acusado BRAZ e fls. 410 – acusado EDERSON – gravações audiovisuais).

Nos debates, em audiência, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus (fls. 403/406), enquanto as Defesas pugnaram pelas absolvições (fls. 412/418 – acusado BRAZ e fls. 419/422, acusado EDERSON).


É o relatório.



FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva do Estado é procedente.

Verte dos autos, que no dia dos fatos (21.11.2016), entre às 19:00 e 20:00 horas, os réus, previamente ajustados para a prática do crime, dirigiram-se até o estabelecimento empresarial denominado “Lanchonete Chocante”, situado neste município.

Para o deslocamento, os acusados utilizaram um veículo motocicleta YAMAHA/Factor YBR 125 ED, placas DAT 0074, estando BRAZ JOÃO MASTELARI na condução e EDERSON JOSÉ MEDEIROS DA SILVA na garupa.

Já no local, BRAZ permaneceu sobre a motocicleta, esperando EDERSON, a fim de propiciar uma fuga rápida após o roubo almejado por ambos, enquanto EDERSON, vestindo um capacete para esconder o rosto, ingressou no estabelecimento e anunciou o assalto, advertindo às pessoas que ali se encontravam para que não se mexessem, pois trazia consigo uma arma, oportunidade em que a exibiu em punho, inclusive (na verdade tratava-se de um simulacro de arma, mas que serviu para incutir temor nas vítimas).

Assustado e temeroso, Jonas Viana Pereira, proprietário do estabelecimento, pediu a todos que permanecessem quietos e indicou a EDERSON o local no qual se encontrava o dinheiro. EDERSON se dirigiu até o caixa e subtraiu a quantia ali existente.

Na sequência, EDERSON evadiu-se do estabelecimento. Clientes da lanchonete disseram que do lado de fora, existia um rapaz, com uma moto, que o aguardava. EDERSON subiu na garupa da moto e ambos deixaram o local.

O conjunto probatório se mostra harmônico e suficiente à amparar a condenação. 

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/11), boletim de ocorrência (fls. 79/82), auto de exibição e apreensão (fls. 83/85), fotografias (fls. 86/93), auto de entrega (fls. 94) e laudo pericial (fls. 309/315).

A autoria do delito imputado aos réus encontra-se, igualmente, demonstrada nos autos, mormente pela confissão judicial de EDERSON e a prova oral produzida em juízo. 

Na fase policial, o réu BRAZ exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 10). Em juízo, quando interrogado, disse que enquanto mototaxista, recebeu solicitação de EDERSON, para que o levasse até a casa de sua irmã. De acordo com o acusado BRAZ, durante a “corrida”, o acusado EDERSON mudou de idéia e pediu a BRAZ que parasse e esperasse até que ele comprasse um lanche. Então, EDERSON deixou a garupa da motocicleta e foi até a lanchonete, enquanto BRAZ permaneceu esperando. Passados aproximadamente dez minutos, EDERSON voltou da lanchonete e subiu novamente na garupa da moto. No momento em que BRAZ (na direção) se aproximou da residência da irmã de EDERSON, este pediu a BRAZ que “tocasse” o veículo em frente. Quando estavam próximos da saída para o município de Vitória Brasil, EDERSON comunicou a BRAZ que havia efetuado um assalto e solicitou que este parasse a motocicleta. EDERSON deixou a garupa, pôs uma blusa sobre o chão e passou a contar o dinheiro que havia subtraído. BRAZ afirma que no instante em que se preparava para sair do local, ambos foram abordados pela polícia (fls. 411 – gravação audiovisual). Enfim, BRAZ negou que tivesse ciência do roubo que EDERSON pretendia praticar e que de fato acabou praticando.

Quanto a EDERSON, que na fase inquisitorial também permaneceu calado (fls. 11), quando interrogado em juízo, confessou a prática do roubo, afirmando que BRAZ nada sabia sobre seu propósito criminoso, pois apenas lhe prestava serviços (fls. 410 – gravação audiovisual). 

No que diz respeito à confissão, as declarações de EDERSON quanto a sua conduta criminosa encontram-se em perfeita sintonia com os demais elementos de convicção constantes dos autos, pelo que não há que se falar em insuficiência de provas para condenação.

Em relação a BRAZ, segundo as declarações de EDERSON, o mesmo não teria participação no crime. 

Contudo, a autoria em relação ao réu BRAZ também é certa, senão vejamos.

A vítima Jonas Viana Pereira, que é proprietário do estabelecimento no qual se deram os fatos, relatou que foi abordado pelo acusado EDERSON, que usando capacete e trajando uma blusa verde, sacou uma arma, dizendo estar “carregada” e anunciou o assalto. Disse que EDERSON retirou o dinheiro do caixa e evadiu-se do local, na garupa de uma motocicleta que o aguardava do lado de fora do estabelecimento. Após acionada, a polícia encontrou e abordou os acusados. Afirmou que reconheceu o réu EDERSON como sendo o responsável pelo assalto (fls. 407 – gravação audiovisual).

Gilvane Miranda Feitosa, testemunha arrolada na denúncia (funcionário do estabelecimento vítima), apresentou versão semelhante àquela constante das declarações da vítima Jonas Viana Pereira (fls. 409 – gravação audiovisual).

Também em juízo, a testemunha Paulo Eduardo Lopes Lyra, que é policial militar, relatou que os acusados BRAZ e EDERSON seguiram com a motocicleta pela estrada de terra que dá acesso ao município de Paranapuã-SP e que na altura do Córrego da Sofia, ambos foram vistos “abaixados” sobre uma blusa de cor verde estendida sobre o chão, oportunidade em que contavam quantia em dinheiro equivalente a R$ 587,00; os policiais também localizaram um simulacro de arma de fogo. Na oportunidade, os acusados confessaram a autoria do crime praticado no estabelecimento descrito na denúncia “Lanchonete Chocante” (fls. 408 – gravação audiovisual).

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando Floriano Barcelos, perante a autoridade policial (fls. 07).

Assim, não obstante as divergências entre os interrogatórios, concluo que o quadro probatório existente nos autos leva a conclusão de que a versão dos acusados, no que diz respeito a não participação de BRAZ no iter criminis, não são verdadeiras e, portanto, nesse aspecto, não devem prevalecer.

Ademais, tanto a vítima Jonas Viana Pereira e a testemunha Gilvane Miranda Feitosa, afirmaram que o assaltante, no momento do crime, vestia blusa verde e que, de acordo com um cliente, nas imediações, havia uma pessoa que o aguardava para auxiliar na fuga do local (fls. 407 e 409 – gravações audiovisuais).

Além disso, as versões dos acusados constantes de seus interrogatórios são contraditórias, pois enquanto BRAZ afirma que não conduziu EDERSON até a residência da irmã, este relata que desceu da motocicleta conduzida por BRAZ e foi até a residência da irmã para visitar um sobrinho que havia nascido e que ainda não conhecia, permanecendo ali por cerca de uma hora e meia juntamente com BRAZ.

Por fim, conforme depoimentos dos policiais que participaram da abordagem, ambos os acusados foram surpreendidos contando quantia em dinheiro colocado sobre uma blusa verde que estava no chão (mesma cor da blusa utilizada pelo agente que praticou o roubo no estabelecimento da vítima).

Outrossim, não fossem ambos os acusados os autores do crime descrito na denúncia, não é minimamente “justificável”, ou mesmo “compreensível”, que ambos, no mesmo dia e pouco tempo depois dos fatos, tenham sido encontrados em uma estrada de terra, contando quantia em dinheiro sobre uma blusa estendida no chão, justamente o dinheiro roubado da vítima, de maneira que o conjunto de provas reunido nos autos impõe a condenação de ambos os réus, pelo roubo em questão. 

Por fim é de se ressaltar que deve incidir na espécie a causa de aumento de pena descrita na denúncia (concurso de pessoas), já que amplamente comprovada nos autos, ressaltando-se que enquanto EDERSON desceu do veículo e foi até o estabelecimento anunciar o assalto, BRAZ permaneceu na posse e condução da motocicleta, esperando o comparsa, para uma fuga rápida do local. 


DOSIMETRIA DAS PENAS – réu BRAZ JOÃO MASTELARI:

As certidões de fls. 250 e 251, por caracterizarem reincidência, não devem ser consideradas ao mesmo tempo como indicadoras de maus antecedentes criminais, para não constituírem um “bis in idem” e por isso serão levadas em conta, somente na segunda fase de cálculo da pena.

As certidões de fls. 253/258 indicam que o acusado possui condenações transitadas em julgado, já se tendo passado, contudo, o período depurador de 05 anos (art. 64, I, do CP), não podendo, por isso, serem consideradas para efeito de reincidência. No entanto, devem elas, ser consideradas como maus antecedentes ostentados pelo acusado. Além disso, o réu agiu com ousadia, premeditação e organização (incluindo divisão de tarefas), circunstâncias estas que também recomendam a exasperação da pena-base. 

Desse modo, atendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base, acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão. 

Prosseguindo, nos termos do artigo 68 do Código Penal, por ser o réu reincidente (2x), conforme certidões supra mencionadas, aumento a pena encontrada na fase anterior em mais 01 (um) ano, perfazendo, assim, o montante de 06 (seis) anos de reclusão. Nesse sentido:

Em sede de aplicação de pena, o acréscimo relativo à agravante da reincidência deve seguir uma escala crescente de 1/6, 1/5, 1/4 e assim por diante, considerando-se o número de condenações comprovadas por certidões cartorárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Abreu Machado – RJD 17/54).

Outrossim, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 

Por último, tendo-se em vista a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de agentes) aumento em 1/3 a pena encontrada na fase anterior, perfazendo assim, o total de 08 (oito) anos de reclusão. Nesse sentido:

PENA - Tentativa de roubo duplamente qualificado (CP, artigo 157, § 2º, I e II) - Concurso de (duas) pessoas e emprego de arma (fação) - Aumento fixado no mínimo legal (1/3) - Pretendida elevação - Admissibilidade - Tanto mais grave a conduta, configuradora de duas causas de aumento, maior deve ser a reprovação, pois o mínimo legal deve ser aplicado quando reconhecida apenas uma circunstância majorante - Fixação em 2/5. (TJ/SP - Apelação Criminal n. 280.734-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 07.12.99 - V. U.) 

Outrossim, não há causas de diminuição de pena.
      
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em seu valor mínimo legal por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica do mesmo, considerado para o cálculo os mesmos critérios adotados para a aplicação da pena privativa de liberdade.  

À míngua de outras circunstâncias que autorizem novas modificações, torno definitivas as penas encontradas. 


DOSIMETRIA DAS PENAS – réu EDERSON JOSÉ MEDEIROS DA SILVA:

As certidões de fls. 280 e 282/283, por caracterizarem reincidência, não devem ser consideradas ao mesmo tempo como indicadoras de maus antecedentes criminais, para não constituírem um “bis in idem” e por isso serão levadas em conta, somente na segunda fase de cálculo da pena.

As certidões de fls. 284/286 indicam que o acusado possui condenações transitadas em julgado, já se tendo passado, contudo, o período depurador de 05 anos (art. 64, I, do CP), não podendo, por isso, serem consideradas para efeito de reincidência. No entanto, devem elas, ser consideradas como maus antecedentes ostentados pelo acusado. Além disso, o réu agiu com ousadia, premeditação e organização (incluindo divisão de tarefas), circunstâncias estas que também recomendam a exasperação da pena-base. 

Desse modo, atendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base, acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão. 

Prosseguindo, nos termos do artigo 68 do Código Penal, por ser o réu reincidente (2x), conforme certidões supra mencionadas, aumento a pena encontrada na fase anterior em mais 01 (um) ano, perfazendo, assim, o montante de 06 (seis) anos de reclusão. Nesse sentido:

Em sede de aplicação de pena, o acréscimo relativo à agravante da reincidência deve seguir uma escala crescente de 1/6, 1/5, 1/4 e assim por diante, considerando-se o número de condenações comprovadas por certidões cartorárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Abreu Machado – RJD 17/54).

Outrossim, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 

Por último, tendo-se em vista a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de agentes) aumento em 1/3 a pena encontrada na fase anterior, perfazendo assim, o total de 08 (oito) anos de reclusão. Nesse sentido:

PENA - Tentativa de roubo duplamente qualificado (CP, artigo 157, § 2º, I e II) - Concurso de (duas) pessoas e emprego de arma (fação) - Aumento fixado no mínimo legal (1/3) - Pretendida elevação - Admissibilidade - Tanto mais grave a conduta, configuradora de duas causas de aumento, maior deve ser a reprovação, pois o mínimo legal deve ser aplicado quando reconhecida apenas uma circunstância majorante - Fixação em 2/5. (TJ/SP - Apelação Criminal n. 280.734-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 07.12.99 - V. U.) 

Outrossim, não há causas de diminuição de pena.
      
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em seu valor mínimo legal por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica do mesmo, considerado para o cálculo os mesmos critérios adotados para a aplicação da pena privativa de liberdade.  

À míngua de outras circunstâncias que autorizem novas modificações, torno definitivas as penas encontradas. 


SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE

Por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça, e ainda ter sido aplicada pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, e os réus serem reincidentes, incabível sua substituição por penas restritivas de direitos (art. 44, I e II, do CP). Também incabível a suspensão condicional de sua execução (art. 77 do CP).


REGIME PRISIONAL – AMBOS OS RÉUS

Tendo em vista a reincidência dos réus BRAZ JOÃO MASTELARI e EDERSON JOSÉ MEDEIROS DA SILVA, bem como os motivos levados em conta para a fixação da pena base, deverão os mesmos iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado. 


DISPOSITIVO

Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:

A) CONDENAR o réu BRAZ JOÃO MASTELARI, RG 16.933.182/SSP-SP, filho de Guerino Mastelari e Linda Crivelari Mastelari, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2°, II, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal; 

B) CONDENAR o réu EDERSON JOSÉ MEDEIROS DA SILVA, RG. 41.358.402/SSP-SP, filho de Nelson Andrade da Silva e Maria do Carmo Medeiros, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por incurso no artigo 157, § 2°, II, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal.

Os réus encontram-se presos provisoriamente e, por haverem sido condenados neste julgamento, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, de vez que os requisitos da prisão cautelar continuam presentes.  

Recomendem-se, pois, os mesmos, na prisão em que se encontram.

Providencie-se a anotação e comunicação de que trata o art. 372 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.

Custas na forma da lei.

Publique-se e Intimem-se.
 
Jales, 11 de abril de 2017.

Juiz de Direito: Dr. Adilson Vagner Ballotti


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA