0006814-09.2019.8.26.0278
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006814-09.2019.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006814-09.2019.8.26.0278
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2115199/2018 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2492108 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 7317/2018 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2115199 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 7317/18/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
NATHAN DA SILVA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos.


Damião de Souza Henriques e NATHAN DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por que, no dia 6 de novembro de 2018, por volta das 18h30min, na Rua Monte Alto com a Rua Cruzeiro, nesta cidade e Comarca, os denunciados traziam com eles e vendiam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 96 (noventa e seis) invólucros contendo cocaína, 100 (cem) invólucros contendo cocaína na forma de crack e 96 (noventa e seis) porções de Cannabis sativa L.

Notificado (fls. 95).  O feito foi desmembrado e o réu Damião foi julgado anteriormente (fls. 114). O réu ofereceu defesa preliminar (fls. 141). A denúncia foi recebida (fls. 145/146). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipo penal previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Ainda de forma subsidiária, no caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos moldes preconizados pelo artigo 33, parágrafo 4°, da Lei de Drogas, substituindo-a na forma estabelecida pelo artigo 44, do Código Penal.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A materialidade do delitiva está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Laudo de constatação Provisória (fls. 43/44) e Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 204/206). 

A testemunha MARCELLO DE JESUS SIQUEIRA, policial militar,  relatou que decidiram intensificar a presença no local dos fatos por conta da alta incidência de tráfico de entorpecentes no local. Em determinada oportunidade, visualizaram dois homens que caminhavam juntos. Estes, de sua vez, quando se deram conta da presença da viatura policial, se separaram. Cada um foi para um lado da rua. Nathan dispensou sacola com dinheiro e a sacola dispensada por Damião tinha drogas. Nathan disse que ambos ganhavam R$ 1,50 por cada entorpecente apreendido. Damião negou a traficância. A testemunha afirmou ter lido o boletim de ocorrência para se recordar dos fatos. Abordou Nathan.  

LEANDRO FIGUEIREDO DE MELO, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que, indagados o motivo pelo qual o dinheiro estava separado, responderam que faziam isso para não perderem o dinheiro, caso a polícia efetuasse a prisão de um deles. Nathan foi quem dispensou a sacola contendo dinheiro. Damião nada falou.  

NATHAN DA SILVA RODRIGUES está preso por tráfico de drogas. Negou a acusação. Ia para o campo jogar bola. Não conhece Damião. Foi abordado sozinho. Depois, um policial apareceu com esse homem depois.  

Passo a valorar a prova. 

A despeito da negativa do réu, a prova dos autos é suficiente para autorizar convicção acerca da traficância que lhe é imputada. 

A prisão em flagrante do réu envolveu a apreensão de quantia em dinheiro e entorpecentes individualizados para o comércio. 

Segundo os policiais militares, o réu teria confessado os fatos de forma detalhada dizendo, inclusive, o valor auferido por cada porção vendia. 

Não se pode deixar de registrar que, em liberdade, não compareceu em audiência de instrução e julgamento, o que culminou com o julgamento de pessoa que estava em sua companhia de forma separada. Só foi  localizado porque novamente preso estando, atualmente, aguardando julgamento sob acusação idêntica a que o ora se vê sentenciado.  

A prova oral colhida é suficiente para elidir a presunção de inocência do acusado. 

Nada há nos autos que confira respaldo às alegações do réu.

Ademais, há que prevalecer os relatos dos policiais ouvidos em Juízo, dada a unicidade do desenrolar dos acontecimentos, sem qualquer possibilidade de dúvida quanto à atuação do acusado na ocasião.

Importante salientar que não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova, em nada apontou para essa vertente.

Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimentos testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).


Passo à dosagem da pena. 

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o réu é primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento ou diminuição de pena. 

Não restou cabalmente demonstrado que o acusado dedicava-se somente a atividade do tráfico, tampouco que integre qualquer organização criminosa. Some-se a isso, sua primariedade. Assim, diminuo a pena em 2/3, o que resulta em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas na fixação da pena, ante a não incidência de causas de diminuição de pena in casu.

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, para AMBOS os sentenciados, vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO NATHAN DA SILVA RODRIGUES ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime aberto SUBSTITUÍDA na forma adrede mencionada, AMBOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.

Considerando que o ré deixou de comparecer em juízo quando intimado vindo  a obstar a garantia de aplicação da lei penal, além do teor da presente decisão, considero presentes os indícios de autoria e DECRETO SUA PRISÃO PREVENTIVA como medida de garanti de aplicação da lei penal, na forma do artigo 312, do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão. 

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Caso seja mantido o teor condenatório desta decisão expeça-se guia de recolhimento após o trânsito em julgado deste decisum.  

Em seguida, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 21 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA