0006586-94.2017.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Marcos Ferreira Garcia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza




Vistos.

Diego Gomes de Oliveira e Marcos Ferreira Garcia foram denunciados por infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 11 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
0006586-94.2017.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006586-94.2017.8.26.0604
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Marcos Ferreira Garcia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza




Vistos.

Diego Gomes de Oliveira e Marcos Ferreira Garcia foram denunciados por infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 11 de outubro de 2017, por volta de 01h00, no posto Auto Posto Garcia, localizado na Rodovia SP 330, Jardim Eulina, nesta cidade, DIEGO GOMES DE OLIVEIRA e MARCOS FERREIRA GARCIA, em concurso com outro indivíduo não identificado, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítima R.C.S., E.N.R. e C.A.B., mercadorias pertencentes a diversos estabelecimentos comerciais  que estavam sob responsabilidade da transportadora Rodomaster LTDA, bem como o veículo Fiat/Fiorino, placas FEJ – 0061/Campinas, de cor branca, pertencente a E.N.R., e o veículo Fiat/Fiorino, placas CKH – 0215/Campinas, de cor branca, pertencente a R.C.S., tendo também mantido E.N.R. em poder deles, restringindo sua liberdade. 

A denúncia foi recebida (fls. 166) e os acusados foram citados (Diego - fls. 268; Marcos – fls. 259) apresentando sua resposta (Diego - fls. 216/218; Marcos – fls. 229/234). Realizou-se audiência com colheita de prova oral, sendo ouvidas duas testemunhas da acusação e uma da defesa. Ao final, o acusado foi interrogado. Em seus memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. A defesa do réu Marcos, em seus memoriais, requereu, em sede de preliminar, a anulação do processo pelo descumprimento, na fase inquisitiva, do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. Requereu, ainda, a nulidade em razão de abuso praticado pelos policiais, no momento da abordagem, consistente em agredir o réu, causando as lesões apontadas no laudo de fls. 248. No mérito, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. A defesa do réu Diego, em memoriais, requereu sua absolvição por insuficiência de provas. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela defesa do réu Marcos. 

Em relação ao alegado descumprimento do previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, observo que o entendimento dos Tribunais Superiores é o de que o procedimento previsto no dispositivo legal em análise é facultativo e deve ser adotado se possível, especialmente em caso de prisão em flagrante, logo após a prática do delito, como no caso dos autos. Nesse sentido, vide STF, HC nº 84.984/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio.

Também não pode ser acolhida a preliminar de nulidade em razão de suposto excesso praticado pelos policiais militares por ocasião da prisão dos réus. O entendimento dos Tribunais Superiores é o de que eventuais nulidades ocorridas em sede inquisitorial, seja em inquérito policial, seja em auto de prisão em flagrante, não têm o condão de atingir os atos processuais da ação penal. Ademais, eventual excesso praticado pelos milicianos no ato da prisão não desnatura o roubo praticado, não contamina a prova produzida e não poderá ser analisado e julgado nestes autos, mas em procedimento específico, já tendo, inclusive, sido requisitada a instauração de inquérito policial para a apuração dos fatos. O fato de eles terem mostrado fotos dos presos para as vítimas, via aplicativo de comunicação de telefone móvel logo após a abordagem, não configura usurpação da função de polícia judiciária. Tal procedimento é normal e assegurador de que policiais militares não conduzam ao distrito policial pessoas erradas, conferindo maior certeza e segurança no procedimento policial. 

Dessa forma, não havendo provas ilícitas como alega a defesa do réu Marcos, ficam afastadas as preliminares arguidas. 

No mérito, o pedido inicial é procedente.
                                                                                                                                    
As provas carreadas aos autos indicam que os réus praticaram o delito de roubo qualificado que lhes é imputado.

Vejamos.

A materialidade delitiva ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/28, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/32 e pela palavra das vítimas.

A autoria  também é certa.

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o acusado Diego confessou os fatos. Afirmou que juntamente com um indivíduo conhecido como “Monicão” e um amigo, estabeleceram um plano para roubarem os veículos de entrega que se encontravam no pátio do Posto Garcia. Disse que na data dos fatos, foram ao local no veículo de “Monicão”, sendo que foi o primeiro a desembarcar. Contou que fez menção de estar armado, colocando a mão sob suas vestes, e dominou os três motoristas. Informou que os demais roubadores desceram do carro e amarraram os três entregadores. Aduziu que carregaram as mercadorias em um dos automóveis e se evadiram. Afirmou que levou consigo um dos motoristas, pois, aparentemente, havia um rastreador no automóvel. Disse que deixou o entregador no Auto Posto seguinte e foram até a residência de “Monicão”. Contou que descarregaram as mercadorias e abandonaram os veículos nas proximidades. Informou que pediu ao corréu Marcos para buscá-lo, sendo que, no percurso, foram detidos pelos policiais militares. Aduziu que confirmou sua participação no roubo e os levou à residência de “Monicão”, mas ninguém foi encontrado no local. Afirmou que os policiais encontraram as mercadorias subtraídas. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu também confessou os fatos. Afirmou que de fato praticou os fatos narrados na peça acusatória. Aduziu ter feito uso de arma de fogo, e estar na companhia de outros indivíduos, cujos nomes não quis informar. Afirmou que o corréu Marcos não teve qualquer participação no delito. Disse que apenas ligou para o corréu Marcos e pediu que lhe desse uma carona, afirmando que retornava da comemoração de seu aniversário. 

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o acusado Marcos negou os fatos. Afirmou que na madrugada do dia dos fatos, recebeu um telefonema de seu conhecido Diego, pedindo para ir buscá-lo em um endereço. Disse que no trajeto de volta à casa de Diego foi abordado pelos policiais militares e estes o indagaram sobre o roubo dos veículos de entrega. Contou que Diego confessou a participação no referido roubo e indicou o local em que estavam as mercadorias. Informou que foi agredido pelos policiais. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu Marcos também negou os fatos. Afirmou que estava na padaria em que trabalha, quando recebeu uma ligação do corréu Diego, pedindo para buscá-lo. Contou que buscou Diego e que, no percurso, foram abordados pelos milicianos. Afirmou que Diego confessou aos policiais sua participação no roubo, e informou o local em que as mercadorias roubadas se encontravam Afirmou não ter qualquer envolvimento com o roubo narrado na denúncia. Negou conhecer os policiais que efetuaram sua prisão. 

A negativa do réu Marcos restou isolada e desmetida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

A vítima R.C.S., em Juízo, afirmou que realizava transporte de carga com seu veículo Fiat/Fiorino. Contou que recebia, todas as manhãs, a mercadoria a ser transportada no auto Posto Garcia. Informou que por volta de 01h00, separavam a mercadoria, quando foram abordados pelo réu Diego, que estava em poder de uma arma de fogo. Afirmou que depois chegaram mais dois indivíduos, que utilizaram fita plástica para amarrá-los. Disse que os roubadores carregaram as mercadorias nos veículos (seu e da vítima E.N.R.) e se evadiram do local, e levaram consigo a vítima E.N.R., por acreditarem que o veículo estivesse equipado com alarme. Contou que quando conseguiram se desamarrar, acionaram a polícia militar e o sistema de rastreamento dos veículos. Informou que os veículos foram localizados abandonados em via pública na cidade de Sumaré. Aduziu que parte da mercadoria subtraída foi recuperada. Afirmou não ter visto os roubadores desembarcando de nenhum veículo. Ela reconheceu ambos os réus como sendo os roubadores.

No mesmo sentido do depoimento da vítima R.C.S foi o depoimento da vítima C.A.B., em Juízo, em relação à dinâmica dos fatos. A vítima afirmou, ainda, ter visto o réu Marcos alguns dias antes no posto de gasolina. Afirmou que nessa ocasião, quatro indivíduso tentaram roubá-la, mas não obtiveram êxito, pois conseguiram fugir pela rodovia. Disse que viu o veículo do réu alguns dias antes e, posteriormente, na delegacia, após a prisão dos réus. Disse que o reconhecimento dos réus foi efetuado por foto, a eles apresentada pelos policiais militares. Reconheceu ambos os réus como sendo os roubadores.

No mesmo sentido foi o depoimento do ofendido E.N.R., em Juízo, que confirmou terem sido abordados pelos roubadores, que os amarraram e subtraíram as mercadorias e dois veículos, sendo um de sua propriedade. Afirmou, ainda, ter sido levado pelos roubadores como refém, em razão de seu veículo possuir rastreador. Aduziu ter permanecido em poder dos roubadores por cerca de dez minutos, tendo sido libertado em uma rodovia. Disse que os roubadores estavam armados. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Diego como sendo um dos roubadores sendo, inclusive, por ele levado como refém. Afirmou não ter condições de reconhecer o réu Marcos. 

O policial militar Ruiz Correa, em Juízo, afirmou que estava na companhia de seu colega de farda Paulo Cezar, quando receberam a informação via COPOM sobre um roubo de veículos com mercadorias em um posto de combustível. Aduziu que após realizaram diligências, abordaram os réus em um veículo Fiat/Palio, que era conduzido pelo réu Marcos e tinha como passageiro o corréu Diego. Contou que nada de ilícito foi localizado com os acusados, mas que, após entrevistarem os réus, perceberam que eles estavam muito nervosos e apresentaram diversas contradições. Afirmaram que enviaram fotos dos réus para alguns policiais militares, sendo que o policial que estava com as vítimas mostrou as fotos e elas os reconheceram. Disseram que o acusado Diego informou o local em que estava guardada parte da mercadoria roubada. Contaram que não havia ninguém no endereço, apenas cédulas de identidade em nome de Gregori Henrique Barros e Priscila Oliveira Chagas. Diante dos fatos, deram voz de prisão aos réus e os conduziram à Delegacia.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Cezar, na fase inquisitiva. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo imputado aos réus. Eles, em concurso com outro indivíduo não identificado, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítima R.C.S., E.N.R. e C.A.B., mercadorias pertencentes a diversos estabelecimentos comerciais que estavam sob responsabilidade da transportadora Rodomaster LTDA, bem como o veículo Fiat/Fiorino, placas FEJ – 0061/Campinas, de cor branca, pertencente a E.N.R., e o veículo Fiat/Fiorino, placas CKH – 0215/Campinas, de cor branca, pertencente a R.C.S., tendo também mantido E.N.R. em poder deles, restringindo sua liberdade. 

Houve confissão judicial por parte do réu Diego, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. As vítimas atestaram a ação delitiva e a conduta dos réus, aduzindo que Diego rendeu todos os ofendidos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, enquanto Marcos e os outros indivíduos os amarraram com fitas plásticas. Disseram que os réus, juntamente com os outros roubadores, carregaram as mercadorias nos veículos Fiat/Fiorino e se evadiram do local, levando consigo a vítima E.N.R. 

A versão das vítimas foi corroborada pelo depoimento dos policias militares, que atestaram que logo após o roubo, foram acionados via COPOM e se depararam pelo veículo ocupado pelos réus, de propriedade do réu Marcos. Afirmaram que os réus, embora não estivessem em poder da res, estavam muito nervosos e apresentaram diversas contradições, durante a entrevista. Contaram que, posteriormente, os réus acabaram confirmando a prática do roubo, tendo o réu Diego, ainda, informado o local em que as mercadorias subtraídas poderiam ser encontradas.  Aduziram que se deslocaram até o local indicado e lá encontraram parte da res. 

 Lado outro, as três vítimas fizeram reconhecimento seguro e preciso dos réus, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, como sendo um dos roubdores. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). (grifei)

Vale observar que a negativa do réu Marcos restou isolada e desmentida pelas demais prova produzidas, ainda que o corréu Diego tenha tentado isentá-lo da responsabilidade pelos fatos narrados na peça acusatória. Como dito anteriormente, as vítimas C.A.B. E C.A.B. reconheceram ambos os réus, sem qualquer dúvida, em Juízo. 

Vale destacar, ainda, que a versão apresentada por Marcos não é crível. Segundo sua alegação, ele apenas deu uma carona para o corréu Diego, logo após a prática do roubo e depois de receber telefonema seu, não tendo qualquer conhecimento dos fatos. Entretanto, não é crível que uma pessoa que estivesse trabalhando (em uma padaria, conforme afirmado por ele) durante a madruga, por volta de uma hora da manhã, saísse para buscar um "conhecido", sem qualquer justificativa plausível. Não se olvide, ainda, que era plenamente possível ao réu Marcos comprovar que de fato recebeu essa ligação do corréu Diego, o que não foi feito. A evidenciar a fragilidade desta negativa de Marcos está a versão prestada pelos policiais militares no sentido de que no momento da abordagem dos réus, logo em seguida ao roubo, eles apresentaram versões contraditórias. Fosse verdadeira a alegação de Marcos, os policiais a confirmariam.

O delito de roubo consuma-se no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida.

Nesse sentido a Súmula 582, do STJ: 

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."

As causas de aumento de pena de concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima E.N.R., restaram confirmadas pela palavra dos ofendidos, que atestaram o uso de arma de fogo pelos roubadores a atuação conjunta dos réus e outro indivíduo não identificado, e que a vítima E.N.R. foi levada pelos acusados na fuga. Irrelevante a prisão dos demais envolvidos ou a não apreensão da arma, bastando à palavra das vítimas atestando a presença de outras pessoas e a utilização da arma e a intimidação que sentiram. 

Houve concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal, uma vez que foram subtraídos bens pertencentes a três vítimas. 

Deste modo, com o devido respeito, inviável o acolhimento da argumentação da defesa, sendo de rigor a procedência do pedido inicial.

Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. 

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, para ambos os réus, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, para o réu Diego, anoto que a atenuante da confissão fica compensada com a agravante da reincidência do réu (fls. 309). Em relação ao réu Marcos, ante a agravante da reincidência (fls. 310) aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase, reconhecida três causas de aumento de pena, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando para o réu Diego em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, e para o réu Marcos em 06 (seis) anos, e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal de crimes, aumento a pena em 1/6 (um sexto) resultando para o réu Diego em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa e para o réu Marcos em  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 

Anoto que o crime em análise foi praticado antes das alterações ao artigo 157, do Código Penal, feitas pela lei 13.654/18. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu DIEGO GOMES DE OLIVEIRA a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo e o réu Marcos em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, por terem violado o artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal (redação prevista antes das alterações promovidas pela Lei 13.654/18). 

O regime inicial de cumprimento de pena para ambos os réus será o FECHADO. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam (ausência de causas de aumento, menoridade, etc...). Ademais, os réus são reincidente. 

Não poderão aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, pois estão presos, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Expeça-se o necessário.

Por fim, para a liberação do veículo Fiat Pálio, preto, placas DZK-8992, deve ser apresentado documento oficial atualizado em nome do réu Marcos, não bastando declarações de antigos proprietários, respeitada a posição neste sentido do MP.

Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, intimem-se os réus para o pagamento da multa e expeçam-se guias para início da execução.

P.R.I.C. 


Campinas, 17 de maio de 2018.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA