0006114-98.2009.8.26.0596
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDREA SCHIAVO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Inacio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Schiavo

CONCLUSÃO  
Aos  10/07/2014 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Andrea Schiavo. Eu, _______ Christiane Regina Padilha, Assistente Judiciário, subscrevo.

Vistos.

Marcelo Inácio, qualificado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, . - Jardim Boa Vista
CEP: 14150-000 - Serrana - SP
Telefone: (16) 3987-1090 - E-mail: serrana@tjsp.jus.br
      
0006114-98.2009.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006114-98.2009.8.26.0596
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Inacio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Schiavo

CONCLUSÃO  
Aos  10/07/2014 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Andrea Schiavo. Eu, _______ Christiane Regina Padilha, Assistente Judiciário, subscrevo.

Vistos.

Marcelo Inácio, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art. 14, inciso II, e artigo 157 §2º, incisos I e II, todo do Código Penal, em concurso material, porque em 09 de março de 2009, por volta das 08h17, na Rua Rio Grande do Norte, nº 195, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnios com José Eduardo Rosin e Pablo Calfany Gonçalves da Silva, mediante grave ameaça exercida através de arma de fogo, tentou subtrair para si os bens descritos a fls. 17/19, pertencentes ao estabelecimento comercial “Eldorado”, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, bem assim subtraiu para si uma corrente de ouro, 18k, avaliada em R$ 500,00, pertencente à R.M.C., funcionário do estabelecimento, consoante fatos narrados na exordial acusatória de fls. 01/02d.
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2012 (fls. 217). O réu foi regularmente citado (fls. 234) e apresentou defesa escrita por meio de Defensor dativo (fls. 242/247). 
Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima e inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 307/309). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu o aditamento da denúncia, com fulcro no art. 384 e parágrafos do Código Penal (fls. 68). Devidamente citado (fls. 91-v), o acusado apresentou defesa a fls. 74
Afastadas as preliminares arguidas pela Defesa do réu, em 15 de agosto de 2013 foi recebido o aditamento à denúncia (fls. 78/79). 
Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima e inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 92/97 e fls. 326/338). Em decisão de Fls. 314 foi decretada a prisão preventiva do acusado, cumprida em 06 de maio de 2014.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com aplicação da pena base acima do mínimo legal, reconhecimento da atenuante da reincidência e das majorantes relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas (fls. 341/348).
A Defesa, a seu turno, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da desistência voluntária (fls. 352/356).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão acusatória merece acolhida. 
A materialidade é inconteste, comprovada em definitivo pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02, boletim de ocorrência policial de fls. 17/19, auto de exibição, apreensão de fls. 20, laudos periciais de fls. 128/131 e fls. 140/156 e pelos depoimentos colhidos na fase instrutória. 
Da mesma forma, a autoria é inquestionável.
A vítima R.M.C. narrou que passados alguns minutos depois de chegar ao serviço, viu dois indivíduos agredindo o segurança. Foi em direção ao segurança para ajudá-lo, todavia também foi abordado sendo anunciado o assalto. Informou que havia três indivíduos e que um deles entrou no escritório do Supermercado para procurar o dinheiro. Todavia, como não havia dinheiro ele pegou a corrente de seu pescoço e foi embora. Contou que eles somente desistiram da empreitada porque não conseguiram encontrar o dinheiro e começaram a ficar nervosos em razão do tempo desprendido na ação. Disse que ficou muito nervoso e não olhou no rosto dos assaltantes. Narrou que ficou traumatizado e que não conseguiria reconhecê-los.
Adriano Henrique Franco, proprietário do estabelecimento, contou que o assalto aconteceu minutos depois de abrir o supermercado e que foi praticado por três indivíduos. Contou que um funcionário teve a corrente arrancada do pescoço e que o segurança do local foi agredido com uma coronhada na cabeça. Tomou conhecimento de que após os fatos um dos assaltantes foi preso. Informou que já conhecia o acusado em razão de sua família morar próxima ao supermercado. Em juízo, o depoente reconheceu o acusado como sendo um dos responsáveis pelo delito.
Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para acusar injustamente um inocente. E, no caso dos autos, não há outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse das vítimas em incriminar o réu.
O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, Apelação nº 0485644-94.2010.8.26.0000 - 20ª Vara Criminal - São Paulo - voto nº 7 out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
O policial militar João Roberto Rosa narrou que estava em patrulhamento de rotina, quando recebeu informações via CAD da ocorrência de roubo, indicando as características do veículo que havia sido utilizado na fuga. Deslocaram-se até a rodovia utilizada como rota de fuga e avistaram um veículo saindo do canavial, acompanhado de uma moto. Ao avistarem a viatura tentaram fugir, mas o veículo conduzido por José Eduardo foi abordado. Informou que José Eduardo afirmou desconhecer o condutor da motocicleta. Todavia, no interior de seu veículo foram encontrados documentos pertencentes ao motociclista Pablo, que foi posteriormente reconhecido como um dos autores do delito. No veículo havia uma mochila e um boné branco, objetos que também foram identificados pelas testemunhas. Informou que a função do réu era vigiar o supermercado e passar os dados para os José Eduardo e Pablo, a fim de que pudessem efetuar o assalto.
O depoimento do policial, por sua vez, não pode ser contestado e a prova é perfeitamente válida. A propósito, já se decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: “PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 Ibitinga 14ª Câmara de Direito Criminal Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 
A testemunha Daiana Cristina Moreira de Andrade narrou que o roubo foi praticado por três indivíduos; dois deles anunciaram o assalto enquanto o terceiro vigiava a porta. Informou que os roubadores não encontraram o dinheiro e por isso fugiram. Durante o assalto, o segurança foi agredido pelos assaltantes. Disse que durante o assalto viu o rosto apenas de Pablo, o qual reconheceu na Delegacia de Polícia.
A testemunha Gustavo Lourenço contou que viu os assaltantes ameaçarem o padeiro e que tentou sair do local, quando foi ameaçado de morte pelo réu. Durante o roubo, o segurança foi agredido. Tanto na Delegacia de Polícia quanto em juízo, a testemunha reconheceu o réu como sendo o roubador que ameaçou o padeiro.
A testemunha Daiane Aparecida Demetrov Lorena afirmou que o roubo foi praticado por três indivíduos e que, enquanto um surpreendeu e agrediu o segurança, o segundo foi em direção à padaria e o terceiro ordenou que eles deitassem no chão. Contou que viu apenas o indivíduo que arrancou a corrente do pescoço de Roberto.
A testemunha José Pedro Salgueiro, que trabalhava como segurança no supermercado, disse que foi surpreendido pelos assaltantes do lado de fora e conduzido até o interior da loja. Foi agredido e ameaçado por um dos roubadores com uma arma de fogo; contudo, como estava de costas não sabe precisar a autoria. Afirmou que não chegou a ver o rosto dos assaltantes.
Interrogado em juízo, Marcelo Inácio negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Afirmou que está sendo acusado injustamente e que, no momento do assalto, estava dormindo em sua casa. Afirmou que não conhecia José Eduardo e Pablo Calfany. 
Entretanto, sua negativa foi frontalmente contrariada pelas provas existentes nos autos, de modo que a autoria e respectiva culpabilidade a ele atribuídas estão igualmente caracterizadas na prova recepcionada.
Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a  palavra da vítima prepondera sobre as negativas do acusado, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interese é apontar os verdadeiros culpados e narar-lhes a atuação e não acusar inocentes.
A prova oral é firme e harmônica, não deixando dúvidas a respeito da autoria e materialidade do delito. Permite, ademais, a reconstrução da dinâmica dos fatos. O acusado, previamente ajustado com José Eduardo e Pablo, foi até o local com o propósito deliberado de praticar o roubo. Enquanto Pablo agredia o segurança e determinava que todos deitassem no chão com a arma de fogo, José Eduardo foi até o escritório e o acusado dirigiu-se ao balcão da padaria e rendeu o padeiro. Não encontrando o dinheiro, José Eduardo arrancou a corrente de ouro do funcionário e depois deixaram o local. Deste modo, é possível observar que todos os elementos do tipo penal “roubo” foram preenchidos, sendo impossível a desclassificação para qualquer outra conduta.
Dessarte, comprovadas a autoria e materialidade delitiva e presentes as elementares dos crimes de roubo  consumado, a condenação é medida que se impõe. 
Não há falar-se em forma tentada do delito, vez que o crime de roubo se consuma com o emprego da violência ou ameaça. Outrossim, não há falar-se em desistência voluntária vez que, não houve interrupção da execução. Ora, desistência voluntária, para os fins do artigo 15 do Código Penal, é aquela que ocorre sem qualquer coação moral ou física, significando unicamente mudança de propósito de iniciativa exclusiva do agente. No caso dos autos, entretanto, o acusado apenas não subtraiu o dinheiro porque este inexistia, subtraindo então a corrente de um funcionário.
As qualificadoras restaram bem demonstradas pelos relatos seguros e insuspeitos das vítimas e testemunhas. A respeito da não apreensão das armas empregadas no crime, entendo que a palavra da vítima e o subsídio testemunhal bastam à comprovação do seu emprego, sendo dispensável, consequentemente, tanto sua apreensão, quanto a atestação pericial da eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça, até porque as condições operacionais da arma são indiferentes à verificação de que se revelou apta a atemorizar a vítima.
Assim sendo, considerando o temor provocado às vítimas, confirmado em suas declarações à Justiça, pela arma de fogo utilizada pelo réu, não há como afastar a majorante, mostrando-se desnecessária a apreensão e perícia para comprovar o seu potencial lesivo. Nesse sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Reconhecimento da qualificadora com base na palavra da vítima - Suficiência - Apreensão do instrumento - Irrelevância: No roubo, o fato de não ter sido apreendida a arma de fogo em poder do agente é irrelevante para o reconhecimento da majorante do artigo 157, parágrafo 2º, I, do CP, sendo suficiente a palavra da vítima” (TACrimSP - Ap. nº 1.421.177/4 - Presidente Prudente - 8ª Câmara - Rel. Roberto Midolla - J. 04.03.2004 - v.u).
Assim, reconheço, à vista do conjunto probatório, a causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º, artigo 157. 
De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, prevista no inciso II, § 2º, do art. 157, do Código Penal, porquanto o depoimento das vítimas e testemunhas é claro no sentido de que houve a efetiva participação de três indivíduos no assalto. 
Outrossim, restou caracterizado o concurso formal de crimes.
E isto porque o acusado, mediante ação delituosa única, sequencial, subtraiu bens de duas vítimas, atingindo patrimônios diversos. Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento das apelações criminais n. 1.120.420-3/5 e 1.110.162-3/9. 
Por tais fundamentos, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, por duas vezes, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime.
Considerando a personalidade violenta e criminosa do acusado, voltada à práticas delitivas contra o patrimônio (certidões do apenso, consignando três condenações definitivas pelo crime de furto e duas pelo crime de roubo circunstanciado), e os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as aludidas circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal e a ausência de elementos que possam definir a situação econômica do réu. 
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (conforme certidão de fls. 61 do apenso), pelo quê aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dia-multa. Não há atenuantes.
À vista do reconhecimento de duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), aumento as penas em 3/8 (três oitavos), perfazendo o total de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada vítima. Não há causas de diminuição da pena.
Ante o concurso formal de delitos, aplico uma das penas privativas de liberdade, pois idênticas, aumentando-a em 1/6 (um sexto), à vista do número de infrações, perfazendo o total de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. 
Consoante o disposto no art. 72 do Estatuto Repressivo, as penas de multa serão somadas, obtendo-se o total de 32 (trinta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal. Independentemente da quantidade de pena, o regime fechado é o único compatível como o delito em testilha, ante a intensa periculosidade do agente, que não pode ser desprezada quando da fixação do regime inicial. Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 1.057.651.3/5: “(...) Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio, praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime(...)”.
Outrossim, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena, ante a ausência dos requisitos legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR Marcelo Inácio, às penas de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro)  dias de reclusão, no regime inicial fechado e de 32 (trinta e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, na forma do artigo 70, por duas vezes, todos do Código Penal.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que inalterada a situação fática que ensejou sua prisão cautelar, anotando-se que permaneceu preso durante todo o processo.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE. 
Transitada em julgado, expeça-se certidão do(a) patrono(a) nomeado(a) no valor máximo previsto na Tabela. Em caso de recurso fixo os honorários em 70 % do previsto na Tabela. 
P.R.I.C.

Serrana, 05 de agosto de 2014.


ANDREA SCHIAVO
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA