0006695-58.2013.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE MUNOZ
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... há que se falar na hipótese de tentativa de roubo, vez que, ao menos por breve 
momento, houve a inversão da posse dos bens indicados ao longo do feito, 
consumando-se o crime de roubo, nos termos apontado pela Súmula 582 do C. Superior 
Tribunal de Justiça, abaixo transcrita:
“Súmula 582/STJ. Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006695-58.2013.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006695-58.2013.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN GIMENES LOZANO e outros
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE MUNOZ

Vistos. 
SEVERINO ABREU DA SILVA FILHO, YESSICA AMARILI VALVERDE ÂNGULO e FRANCISCA DA SILVA
ALKIMIM foram denunciados como incurso nos artigos 288, parágrafo único; art. 157, 
§2º, incisos I e II e art. 158, parágrafos 1º e 3º, na forma do art. 69, todos do 
Código Penal, e ALLAN GIMENES LOSANO como incurso nos art. 288, parágrafo único; 
art. 157, §2º, incisos I e II; art. 158, parágrafos 1º e 3º e art. 307, na forma do
art. 69, todos do CP porque, segundo narra a denúncia, os acusados, no mês de junho
de 2013, decididos a praticar crimes contra os estrangeiros que estavam 
estabelecidos nesta cidade, por motivos não apurados até o momento, associaram-se 
em quadrilha armada. Consta dos autos, que no dia 14 de junho de 2013, no período 
da manhã, na Rua Arujá nº 100, Monte Belo, nesta cidade e comarca, os acusados 
rumaram para casa de KALU KALU NDUKMO (nigeriano), onde YESSICA tocou a campainha e
KALU KALU abriu a porta. Ato seguinte, SEVERINO e ALLAN o abordaram, dizendo serem 
policiais e, empunhando armas de fogo, entraram na casa e subtraíram o dinheiro, 
sendo que FRANCISCA permaneceu do lado de fora da residência, dando guarida de 
dentro de um veículo GM/Chevete placas CLX 6602. Foi apurado ainda que os acusados 
deixaram parte do dinheiro roubado com FRANCISCA, colocaram KALU KALU dentro do 
veículo Fiat/Palio placas ELT 8699 e rumaram para casa de RAKUMO, seu colega, e lá,
sob a mira de arma de fogo e ainda se intitulando policiais, restringiram a 
liberdade de RAKUMO BETHWEL (alemão) e determinaram que KALU KALU fosse até uma 
agência bancária e procedesse ao saque de R$40.000,00 em dinheiro, sendo que este 

      
saiu da casa de RAKUMO em busca do dinheiro, mas deparou-se com policiais militares
a quem pediu socorro, onde aqueles se dirigiram até o local em questão, encontrando
o veículo Fiat/Palio placas ELT 8699 estacionado na via pública. Consultadas as 
placas do veículo, os policiais foram informados que havia suspeitas de que o 
veículo havia sido utilizado para a prática de homicídio contra Policial Militar de
Guarulhos. Consta ainda dos autos que SEVERINO, ao notar a presença dos policiais, 
tentou fugir, porém foi perseguido e alcançado, e que os policiais, ao cercarem a 
residência, encontraram ALLAN, que trazia em seu poder um revólver da marca Taurus,
calibre 38, municiado com seis cartuchos íntegros e com a numeração suprimida, 
sendo que, em poder de SEVERINO foi apreendida uma pistola calibre 380, marca 
Taurus, municiada com um carregador contendo 15 cartuchos íntegros e com a 
numeração suprimida. Apurou-se ainda que, na residência, também estavam YESSICA, 
RAKUMO, DENIS e KIMANI, e que ALLAN e SEVERINO teriam confessado aos policiais 
militares que foram contratados por YESSICA para promover os crimes e que 
receberiam recompensa pelo feito. FRANCISCA foi surpreendida pelos militares ainda 
dentro do veículo GM/Chevete e em poder dos pertences subtraídos da residência de 
KALU KALU. Extrai-se ainda dos autos que os acusados foram presos em flagrante,n   

, e, nas dependências da Delegacia, ALLAN apresentou CNH e se identificou como ALAN
RAFAEL DA SILVA, atribuindo-se falsa identidade, destinada a ocultar sua condição 
de “procurado”. No total, foram apreendidos US$ 1.119, R$635,00, 200 Xelins 
quenianos, 05 dinares sudaneses, 30 libras turcas, 1500 xelins da Tanzânia e 200 
euros.
A denúncia foi recebida às fls. 106.
Resposta à acusação apresentada pela ré FRANCISCA DA SILVA ALKIMIM (fls. 241/242).
Resposta à acusação apresentada pelo réu ALLAN GIMENES LOSANO (fls. 321/324).
Resposta à acusação apresentada pelo réu SEVERINO ABREU DA SILVA FILHO (fls. 
353/365).
Resposta à acusação apresentada pela ré YESSICA AMARILI VALVERDE ÂNGULO (fls. 
386/392).
Em audiência de instrução, realizada em 07/08/2014, foram ouvidas as testemunhas 
Alexandre Vieira dos Santos, Egon Aparecido de Souza, Aldivina Neres Pereira e 
Luciane Neres de Souza (fls. 487/489).
Em audiência de instrução, realizada em 17/03/2015, foi ouvida a testemunha Luciane
Neres de Souza, e foram interrogados os réus ALLAN GIMENES LOSANO e YESSICA AMARILI
VALVERDE ÂNGULO (fls. 620/621).
Alegações finais, apresentada por YESSICA AMARILI VALVERDE ÂNGULO (fls. 685/697).
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público (fls. 685/697).
Alegações finais, apresentada por ALLAN GIMENES LOSANO (fls. 758/762).
Alegações finais, apresentada por FRANCISCA DA SILVA ALKIMIM (fls. 775/778).
Considerando-se a anulação da sentença de fls. 791/800, foi determinada a 
apresentação de alegações finais pelo réu SEVERINO ABREU DA SILVA FILHO.
Alegações finais, apresentada por SEVERINO ABREU DA SILVA FILHO (fls. 1.149/1.183).
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, não há que se falar na designação de nova audiência, a fim de se 
proceder com o interrogatório do réu SEVERINO ABREU DA SILVA FILHO.
Conforme conta da r. decisão, proferida em audiência realizada em 26/10/2015, a 
certidão emitida pelo Sr. Oficial de Justiça goza de fé pública, não havendo nenhum
elemento nos autos que pudesse afastar a presunção de veracidade dos fatos nela 
narrados. 
Ademais, consta na petição de fls. 652/671, juntada pelo próprio réu, que o mesmo, 
em função de instabilidades no convívio, com sua genitora, permanecia durante a 
semana em endereço diverso daquele declarado em Juízo (fls. 654, parágrafo 3º).
De fato, caberia ao réu declarar qualquer alteração em seu endereço, o que de fato 
não restou demonstrado nos autos, nem mesmo quando houve o comparecimento em 
Cartório pelo réu, em 02/10/2014, sendo que na ocasião foi informado, pelo mesmo, o
endereço diligenciado em Carta Precatória (fls. 530), ou ainda, pelo nobre 
causídico, em audiência realizada (fls. 620/621).
Não houve prova de que a mudança de endereço seria apenas temporária, sendo certo 

                                                                                   
que tal fato inclusive prejudicou a intimação do réu para o comparecimento de atos 
processuais, a exemplo da audiência designada para o dia 02/10/2015.
Desta forma, mantido o decreto de revelia, não há que se falar em cerceamento de 
defesa a ausência de oitiva do réu revel, vez que este deu ensejo à não realização 
do ato. 
Neste sentido:
“APELAÇÃO. Lei nº 11.340/06. Lesão corporal leve e ameaça em contexto de violência 
doméstica contra a mulher. Recurso defensivo. Preliminar. Alegação de violação às 
garantias do contraditório e da ampla defesa. Mérito. Pleito absolutório por 
insuficiência probatória. Pleito subsidiário objetivando a aplicação do princípio 
da consunção entre os crimes de lesão corporal e ameaça. 1. Matérias preliminares. 
1.1. Alegação de violação da garantia do contraditório em razão da indevida 
declaração da revelia. Acusado não encontrado no endereço onde fora citado 
pessoalmente para ser intimado da audiência de instrução. Certidão do Oficial de 
Justiça dando conta de que o acusado havia se mudado do local, não havendo notícias
sobre o seu paradeiro. Obrigação de informar o juízo quanto à mudança de endereço 
prevista no art. 367, do Código de Processo Penal. Não comparecimento do acusado em
audiência. Ausência de provas de que o acusado tivesse se ausentado temporariamente
de sua residência. Revelia adequadamente decretada. 1.2. Alegação de violação à 
garantia da ampla defesa. Autos que foram remetidos ao Ministério Público para 
manifestação sobre a não localização do acusado, sem que fossem enviados à 
Defensoria Pública. Defensor Público que deixou de se insurgir contra a decretação 
da revelia do acusado em audiência, oportunidade em que teve acesso aos autos. 
Arguição de nulidade que se restringiu às razões recursais. Menção genérica à 
necessidade de diligências para localização do acusado, desprovidas de elementos 
concretos, sobretudo diante da notícia de que o acusado estivesse residindo na rua.
Inexistência de obrigação do Poder Judiciário em realizar diligências para aferir o
paradeiro do réu quando frustradas as tentativas de localização no endereço por ele
informado. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste E. Tribunal. 
Matérias preliminares rejeitadas. 2. Crime de lesão corporal. Prova da 
materialidade e de autoria. Declarações da vítima seguras e livres de contradições.
Lesão corporal atestada pelo laudo pericial, compatível com a agressão narrada. 
Relação íntima de afeto. Nexo de causalidade entre a conduta agressiva e o 
relacionamento afetivo. Dolo configurado. Inexistência de circunstâncias que 
excluam o crime ou isentem o réu de pena. 3. Crime de ameaça. Materialidade e 
autoria demonstradas. Ameaças comprovadas através das declarações da vítima ao 
longo de toda a persecução penal. Credibilidade não afetada diante da ausência de 
provas em sentido contrário. 3.1. Fato típico. Configuração da promessa de causar 
mal injusto e grave. Dolo configurado. 3.2. Impossibilidade de aplicação do 
princípio da consunção em relação aos delitos de lesão corporal e ameaça. Delito de
ameaça que não constitui meio ou normal fase de execução do delito de lesões 
corporais. Crimes autônomos. 4. Dosimetria que não demanda reparos. 3.1. Regime 
inicial aberto mantido. Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos. Adequada concessão do sursis. 5. Recurso 
conhecido e desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1534536-70.2020.8.26.0451; 
Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; 
Data de Registro: 14/03/2022). Grifo nosso.

A preliminar de suspeição deste Magistrado para julgamento da causa, arguida em 
memoriais de fls. 1149/1183, não prospera. O fato de este juiz, outrora, ter 
proferido sentença condenatória, a qual foi anulada pelo E. Tribunal de Justiça de 
São Paulo, não justifica o acolhimento da arguição. 
Ora, referida hipótese não está contemplada em nenhum dos incisos do artigo 254 do 
Código de Processo Penal e, também não encontra previsão nos incisos do artigo 144 
do Código de Processo Civil.
Insta salientar que, o simples fato de já ter proferido sentença nestes autos, não 
retira a imparcialidade deste Magistrado, nem macula o julgamento da causa, o qual 
será realizado com mais lídima justiça.

Como se isso não bastasse, tem-se que não restou demonstrado o cumprimento dos 
requisitos estabelecidos no artigo 98 do Código de Processo Penal. 
Ainda quanto à alegação da ré FRANCISCA DA SILVA ALKIMIM, no que tange à sua 
intimação para o ato, nota-se que é incumbência da parte ré noticiar nos autos 
qualquer modificação em seu endereço. 
Extrai-se da certidão de fls. 493 que a numeração do logradouro, correspondente à 
sua residência, foi indicada pela própria ré. 
Além disso, nota-se que a ré foi devidamente intimada em audiência, realizada às 
fls. 487/489, acerca da designação de audiência, em continuidade, para o dia 
17/03/2015, e não comparecendo ao ato, foi decretada a sua revelia (fls. 620/621).
Desta forma, não há que se falar na retirada da decretação de revelia, eis que o 
conjunto probatório dos autos, demonstram que a decisão proferida às fls. 620/621 
foi bem acertada.
Neste sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. INTIMAÇÃO EM AUDIÊNCIA PARA COMPARECIMENTO NA
OUTRA PREVIAMENTE DETERMINADA. REVELIA CARACTERIZADA. DOSIMETRIA DA PENA. VALORAÇÃO
NEGATIVA DA CULPABILIDADE. USO DE ARMA BRANCA. POSSIBILIDADE. PERCENTUAL INCIDENTE 
NAS PRIMEIRA E SEGUNDA FASES. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 1. Comprovada a 
intimação do réu e de seu patrono em audiência para comparecimento na próxima, 
previamente determinada, a ausência de ambos caracteriza a revelia. (...)” (TJDFT -
Apelação Criminal nº 0000145-03.2018.8.07.0019 – Relator: Desembargador Sebastião 
Coelho – Data de Julgamento 06/02/2020).

Ademais, quanto ao princípio da identidade física do Juiz, tem-se que tal princípio
não é absoluto, comportando mitigação.
No mesmo sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo triplamente majorado – Emprego de arma de fogo, concurso
de agentes e restrição de liberdade das vítimas – Sentença condenatória – 
Preliminares afastadas – Denúncia e sentença formalmente em ordem – Princípio da 
identidade física do juiz que admite mitigação – Ausência de prejuízo na nomeação 
do filho das vítimas como intérprete ad hoc – Incomunicabilidade das vítimas que 
não foi violada – Mérito – Provas da materialidade e autoria bem esmiuçadas pelo 
juiz sentenciante – Réus que foram presos em flagrante dentro do veículo onde as 
vítimas eram mantidas com suas liberdades restringidas – Condenações mantidas – 
Teses defensivas afastadas – Participação de menor importância e tentativa 
inocorrentes - Dosimetria penal que merece alguns pequenos ajustes – Pena-base 
adequadamente fixada acima do mínimo legal, ainda que afastado o mau antecedente de
um dos réus – Reincidência específica que justifica aumento maior que o usual – 
Equívoco no cálculo aritmético das penas de GABRIEL (mais benéfico) que deve ser 
mantido ante a ausência de recurso ministerial – Concurso formal de crimes que 
merece ser afastado – Penas diminuídas para ambos os réus - Regime fechado mantido 
– Detração penal relegada ao Juízo da Execução – Prequestionamento implícito – Pena
pecuniária que deve seguir os mesmos critérios da pena corporal, de modo que merece
ser também reduzida para um outro réu – Apelação parcialmente provida”. (TJSP;
 Apelação Criminal 1501344-03.2020.8.26.0628; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel 
Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2021; Data de Registro: 12/11/2021)
Em relação ao mérito, tem-se que a materialidade do crime está demonstrada nos 
autos pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, laudos periciais e demais 
documentos acostados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, de igual forma, restou comprovada.
A testemunha policial militar Alexandre Vieira de Souza, ouvida conforme termo de 
fls. 490, disse que no dia dos fatos um senhor chamado Kalu foi à 1ª Cia e narrou 
que tinha dois policiais na casa dele e que queriam R$ 40.000,00 a mando da 
Yessica. Narrou que Kalu foi posto em uma viatura e diligenciando ao local dos 
fatos tinha um veículo Pálio, tendo sido pesquisada a placa que não constava nada, 
contudo foi apurado que referido veículo havia se envolvido com uma ocorrência 
envolvendo a morte de um policial militar da região de Guarulhos/SP. Quando a 

guarnição pediu apoio e adentrou ao quintal da casa, Allan e Severino correram para
o quintal e, assim que viram a guarnição, tentaram fugir, mas foram pegos. Falou 
que o de maior estatura, Allan, apresentou um RG falso e era procurado pela 
justiça, o outro Severino não era procurado pela justiça, mas estava envolvido com 
Allan. Ambos falaram que foram contratados pela Yessica, porque o Kalu, que se 
dizia vítima, fazia tráfico internacional de entorpecentes, sendo que Yessica os 
contratou para subornar Kalu e depois pagá-los pelo serviço. Disse que Yessica 
estava dentro da casa e não falou nada. Asseverou que a casa era alugada para um 
tal de Rakumo, já que Kalu não morava lá, tendo este indicado o endereço. Relatou 
que dentro da casa foi encontrado um monte de ervas – que foi levada para a 
perícia–, passaporte, celulares e duas armas municiadas e portadas por Allan e 
Severino, e no decorrer dos fatos, Kalu contou que na madrugada foi outro veículo 
na casa dele e efetuou roubo de aparelhos eletrônicos, ato contínuo a viatura foi 
nesse local que ficava na Rua Arujá e localizou o veículo com os pertences de Kalu 
com uma senhora chamada Francisca quando foi dado a ela voz de prisão. Informou que
o veículo estava na posse de Francisca e que não chegou a ser efetuada a subtração 
do dinheiro de Kalu porque assim que ele saiu da casa foi direto na companhia. 
Disse que Kalu lhe informou que foi agredido com uma coronhada na cabeça, mas não 
disse por quem. Narrou que não sabe sobre Rakumo, somente que a casa estava em seu 
nome, e que este informou que veio ao país para comprar uma máquina para assar 
frango. Salientou que os aparelhos eletrônicos encontrados no veículo Chevete 
vermelho eram televisor, computador, notebook, eletrônicos em geral, os quais 
estavam em posse de Francisca, e pertenceriam a Kalu. Relatou que o único contato 
que teve com Kalu foi no dia dos fatos. Confirmou que Kalu alegou no dia dos fatos 
que Allan e Severino estavam se passando por dois policiais civis e que não tem 
conhecimento sobre alguma relação com Francisca, Allan e Severino, ou se Francisca 
conhecia Kalu. Falou que não se recorda por qual motivo Allan estava sendo 
procurado pela justiça ou se Severino possuía antecedentes criminais. Disse que não
foi quem encontrou a erva, os passaportes e celulares e não sabe dizer qual 
policial militar que deu apoio na ocorrência que os encontrou. Disse que no 
interior da casa tinha dois rapazes que não se recorda o nome, talvez nigerianos ou
equatorianos, que foram encaminhados ao ponto socorro do Hospital Santa Marcelina 
para fazerem lavagem estomacal. Asseverou que os rapazes no interior da casa eram 
estrangeiros porque foi pedido intérprete junto à Wizard para falarem com o 
delegado, já que não dava para entender os que eles falavam. Informou que as armas 
estavam na parte da cintura frontal de Allan e de Severino, mas que não fizeram 
menção de sacá-las, apenas correram e pararam no muro.
Testemunha policial militar Egon Aparecido de Souza disse que no dia dos fatos Kalu
foi até à Cia, e contou que dois policiais haviam roubado ele, pedindo uma quantia 
em dinheiro, tendo ido no banco, mas não conseguido sacar. Salientou que, 
verificando melhor, pois Kalu é estrangeiro e não dá para entender muito sua 
comunicação, ele explicou a referência que é a Rua Bebedouro, tendo ido junto com a
viatura para o local. Aduziu que Kalu estava com a cabeça machucada e lhe disse que
amigos dele estavam detidos pelos policiais. Falou que a guarnição foi até à rua e 
Kalu apontou o carro que estava em frente à casa dos amigos dele, sendo que, 
verificando a placa junto ao COPOM, constou o veículo Pálio estava envolvido em uma
ocorrência com uma morte de um policial militar em Guarulhos/SP. Informou que 
solicitou apoio e após a chegada das viaturas adentrou ao quintal junto com o 
policial militar Alexandre e viu que dois indivíduos tentaram fugir, quando os 
detiveram. Salientou que deteve Severino, o qual estava portando uma pistola 
calibre 380 e dinheiro, de valores diversos em várias moedas. Contou que o seu 
parceiro Alexandre deteve o outro indivíduo de nome Allan que também estava armado 
e portando identificação falsa, sendo que o mesmo seria procurado pela Justiça. 
Relatou que Kalu contou para a guarnição que por volta das 05:00h da manhã eles 
haviam invadido a casa dele que era na Rua Arujá e de lá haviam levado os pertencem
dele como computador e outros objetos da casa. Alegou que, perguntado aos 
indivíduos, Allan disse que haveria outro veículo na rua com uma pessoa e os 
pertences da vítima. Falou que solicitado o apoio de outra viatura pelo local foi 
detida uma mulher, no veículo Chevete vermelho, com os pertences, reconhecidos por 

Kalu, como o produto do roubo. Indagados, Allan e Severino disseram que a situação 
do roubo foi passada por Yessica, a qual estava dentro da casa com os amigos de 
Kalu e, entre esses amigos estava Rakumo. Informou que Yessica disse que tinha 
pedido uma ajuda a Allan e a Severino, eis que ela estava sendo vítima dos amigos 
de Kalu, inclusive de estupro, sendo que todos eles participavam de tráfico 
internacional de entorpecentes. Narrou que na casa havia várias substâncias 
coloridas, as quais foram apreendidas e levadas para a perícia, as quais, a 
princípio, apenas constaram como tempero. Informou que Kalu disse que a quantia que
estavam exigindo era de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).    
A testemunha Luciane Neres de Souza disse que conhece Yessica da casa onde ela 
frequentava. Esclareceu que alugou a casa para Kalu, mas Yessica frequentava ali de
vez em quando. Narrou que via Yessica na casa onde morava Kalu porque o imóvel fica
no mesmo quintal onde mora sua mãe e, quando ia visitar sua genitora, a via às 
vezes na casa alugada. Relatou que via Yessica cerca de uma ou duas vezes na 
semana, não sabendo precisar a frequência, mas que a via dentro da casa de Kalu, 
sendo que este falou que Yessica era amiga dele. Aduziu que tanto Kalu quanto 
Yessica eram estrangeiros, ele de Angola, mas não sabia dizer sobre Yessica. 
Confirmou que não sabe de detalhes, apenas que Yessica adentrou no imóvel com mais 
dois rapazes e Kalu depois disse para ela que havia sido sequestrado, tendo sido 
levadas as coisas dele, mas disse não ter visto nada. Falou que não se lembra de 
quem eram os rapazes, já que não prestou atenção. Alegou, todavia, se recordar que 
eram claros, sendo um mais moreno. Aduziu não ter visto arma. Confirmou que Kalu 
apresentava um ferimento na testa, não sabendo revelar mais detalhes. Narrou que 
não percebeu nenhuma movimentação estranha, apenas algumas pessoas que iam lá por 
uma ou duas vezes na semana, aparentemente angolanos. Contou que não ia polícia no 
local, somente no dia dos fatos. Esclareceu que alugou o imóvel pelo valor de R$ 
600,00 mensais e que o primeiro depósito foi pago em dólar. Disse que no dia dos 
fatos Kalu retornou para a casa com a polícia, falou que tinha sido sequestrado, 
depois voltou para a delegacia, ficou uns oito ou dez dias sem aparecer e voltou 
dizendo que tinha medo de ficar lá e que ia entregar a casa, mas não deixou 
endereço para a sua localização. Salientou que Kalu disse para ela que as pessoas 
que entraram e levaram algumas coisas e dinheiro, mas não mencionou nomes e não 
disse como saiu do sequestro. Afirmou que nunca tinha visto anteriormente os 
policiais que foram ao local, mas que eram policiais civis, os quais disseram a ela
para tomar cuidado que tanto Kalu e seus amigos estavam envolvidos com tráfico de 
drogas. Falou que Kalu não estava algemado.
Yessica Amarili Valverde Angulo negou os fatos, alegando que estava morando com 
Kalu, eis que era mulher dele no Equador. Aduziu que Kalu a trouxe para trabalhar 
com a função de buscar pessoas no aeroporto, no total de seis. Falou que eram 
quatro africanos e dois europeus, os quais levou para a casa de Kalu, tendo 
suspeitado que os mesmos transportavam drogas e estas pessoas dormiam na casa dele.
Falou que não carregavam as drogas na casa de Kalu e sim na casa onde todos foram 
presos, vez que o transporte era feito no estômago das pessoas, que vinham sem 
nada. Salientou que, depois de carregarem, embarcavam com as drogas. Narrou que só 
trazia as pessoas, mas não as levava de volta ao aeroporto. Relatou que Kalu não é 
angolano, mas sim nigeriano. Aduziu que no dia dos fatos estava chegando quando 
dois homens, que não conhece, estavam do lado de fora da casa, um dos quais 
reconheceu estar presente nessa audiência, momento em que bateu na porta para 
entrar e todos entraram. Informou que os outros dois rapazes invadiram a casa e que
queriam drogas. Aduziu que em nenhum momento ninguém foi ameaçado. Asseverou que 
Kalu disse para ambos que apenas tinha dinheiro, depois disso, todos saíram da casa
e foram para a outra casa de Kalu, onde ficavam os africanos. Informou que os 
acompanhou porque, além de ser mulher de Kalu, estava com medo porque um dos 
rapazes estava armado com uma arma preta. Falou que a outra mulher, além dela, 
Francisca, estava em outro veículo, tendo chegado diretamente nessa outra casa. 
Contou que Rakumo era um dos africanos que iriam transportar a droga. Narrou que 
Kalu disse que o dinheiro estava na casa de Rakumo, então, todos foram para lá e 
pegaram o dinheiro, liberando Kalu em seguida porque ele disse que ia pegar mais 
dinheiro, mas Kalu voltou com a polícia. Disse que acredita que Kalu achou que ela 

estava envolvida porque no momento em que ela chegou em casa e abriu a porta, os 
rapazes entraram. Falou que ninguém pegou o dinheiro na casa de Rakumo porque a 
polícia militar chegou. Confirmou que tinha anteriormente conhecido Rakumo porque 
foi buscá-lo no aeroporto na primeira vez, eis que já era terceira vez que ele 
estava aqui no Brasil. Informou que conhece Kalu desde 2006 e que não percebeu que 
este traficava drogas. Contou que não sabe a relação de Francisca com Kalu, mas que
anteriormente já tinha visto a mesma. Salientou que o dinheiro que estava na casa 
de Rakumo era em três moedas (euro, dólar e moeda africana), e Kalu mantinha 
dinheiro também na sua casa. Informou que nunca ameaçou Kalu e que não sabe onde 
este se encontra atualmente. Disse que anteriormente já foi processada por tráfico 
de drogas.
Allan Gimenes Losano negou os fatos contra si imputados na denúncia. Disse que no 
dia dos fatos foi ao local apenas para fazer um carreto para pegar alguns móveis. 
Falou que não se recorda do endereço e foi com um veículo Pálio. Relatou que já tem
passagem por roubo e tráfico, bem como que tem tatuagens, uma carpa na perna e nome
da mãe no pulso. Falou que a tatuagem de carpa não significa nada e que já foi 
membro do PCC, mas hoje já não é mais. Salientou que conheceu Yessica por meio de 
Francisca, pouco antes do dia em que foram presos. Alegou que conhece Francisca do 
bairro, a qual é velha, por volta de sessenta anos. Asseverou que não conhece Kalu 
e somente depois é que ficou sabendo que este mexe com tráfico internacional de 
drogas. Relatou que não mora perto do local dos fatos e que não dirá mais nada.
Como se verifica, não há dúvidas quanto a ocorrência dos crimes e da autoria dos 
réus em relação a estes.
Extrai-se do interrogatório do réu Allan, que este, apesar de, em diversos momentos
negar-se a responder às perguntas formuladas, mostrou-se contraditório, quanto a 
algumas informações.
Nota-se que afirmou em um primeiro momento que se dirigiu ao local para fazer 
carreto de móveis, porém, questionado pelo Juiz que presidiu o ato, em relação ao 
carreto de móveis ser realizado no veículo Pálio, subitamente mudou a versão dos 
fatos, alegando que iria apenas pegar uma “mulambinha”, negando ter dito que o 
carreto seria com móveis.
Em relação à ré Yessica, disse que conheceu, através da ré Francisca, e que não 
conhecia Kalu, sendo que no momento viram que o réu interrogado era foragido da 
Justiça.
Além disso, não quis informar quem o contratou para realizar o alegado carreto.
Contudo, nota-se que, em solo policial, Allan declarou que foi contratado por 
Yessica, e que realmente foi roubar as vítimas na companhia de Severino, Yessica e 
Francisca. É o que se extrai do termo de interrogatório, devidamente assinado (fls.
18).
Desta forma, há de considerar as declarações apostas em seu interrogatório, 
realizado em solo policial.
Em sentido semelhante:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. JÚRI. CRIME DE HOMICÍDIO QUALIFICADO (CP,
ART. 121, § 2º, I e IV) PACIENTE ABSOLVIDO. APELAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO SOB 
FUNDAMENTO DE QUE A SENTENÇA FORA MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. 
RECURSO PROVIDO PARA DETERMINAR A REALIZAÇÃO DE NOVO JULGAMENTO PELO TRIBUNAL 
POPULAR. CONFISSÃO PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. 
COMPATIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO. VIOLAÇÃO À SOBERANIA DOS VEREDICTOS. 
INOCORRÊNCIA. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICOPROBATÓRIO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 
(…) 2. A confissão perante a autoridade policial posteriormente retratada em juízo,
quando considerada pelo juízo, se compatível com o conjunto probatório dos autos, 
não caracteriza teratologia (Precedentes: HC 103.205/PR, Relator Min. Ricardo 
Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento em 24/8/2010; HC 75.809/SP, Relator Min. 
Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, Julgamento em 17/3/1998; HC 71.242/SP, Relator 
Min. Marco Aurélio, Julgamento 28/6/1994). (…) 7. Ordem Denegada” (STF HC 100693/ES
rel. Min. Luiz Fux j. 23/08/2011)
A ré Yessica informa que não conhecia os dois réus e que estes adentraram na casa 
com o fim de buscar drogas no local, sendo que num primeiro momento disse que não 
foi ameaçada por eles e que estes não ordenavam que ela fizesse nada. Contudo, em 

momento posterior, aduziu que se sentiu nervosa, a ponto de não dizer que não 
queria entrar no carro, juntamente com a vítima Kalu e os réus, vez que havia visto
a arma. 
Destaca-se que a mesma informou num primeiro momento que Kalu teria afirmado aos 
réus que não tinha drogas em casa, apenas dinheiro, e por isso Kalu teve que se 
deslocar à casa de Makumo, sob a alegação de lá que se guardava o dinheiro.
Porém, nota-se pelo conjunto probatório dos autos que Kalu teria se dirigido a uma 
agência bancária para pegar o dinheiro. 
Pelo que se entende do interrogatório, a partir dos 06'14'', a ré disse ainda que 
Kalu a acusou porque esta lhe cobrava seu dinheiro, a ser pago como contraprestação
a seus serviços, e que a vítima a estava deixando sem nada. 
Desta forma, apesar de os réus, interrogados em Juízo, negarem a prática dos 
delitos, tem-se que os depoimentos prestados não induzem a esta conclusão. Foram 
contraditórios em diversos pontos, não havendo clareza em todo o decorrer do 
histórico por eles narrado.
Nota-se ainda, dos depoimentos prestados pelos policiais militares, que os bens 
subtraídos da casa de Kalu (aparelhos eletrônicos) foram encontrados no veículo, 
onde estava a ré Francisca. 
Depreende-se ainda do termo de declaração de Kalu Kalu que os réus o colocaram em 
um veículo Pálio, deixando um Chevete com uma senhora, defronte à sua casa.
No tocante à validade do testemunho dos policiais, saliento que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de 
Mello).
Confira-se o seguinte julgado do STJ no nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. PORTE DE ARMA DE 
FOGO MUNICIADA E COM NUMERAÇÃO RASPADA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ÓBICE DA SÚMULA 7 
DESTA CORTE. DECLARAÇÕES DE POLICIAIS. VALIDADE. MANIFESTAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO
PELA ABSOLVIÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VINCULAÇÃO DO JUIZ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O óbice 
da Súmula 7 apresenta-se intransponível, pois, no caso, não há como esta Superior 
Casa de Justiça decidir pela absolvição do agravante, sem, antes, ter de esmerilar 
novamente as provas dos autos, tal como já procedido pelas instâncias ordinárias. 
2. "É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmado em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp 
366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 3. "O fato de
o Parquet ter postulado pela absolvição sumária não vincula o Juiz e não impede que
haja a superveniente prolação de sentença condenatória" (AgRg no REsp 1325831/PR, 
Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 23/9/2014, DJe 
10/10/2014). 4. Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz 
arcabouço probatório suficiente à formação do juízo condenatório. Precedentes. 5. 
Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1730446/SP, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 30/05/2018). 
(Destaquei).

Desta forma, nota-se que a autoria em relação a todos os réus restou devidamente 
demonstradas quanto às imputações de associação criminosa, roubo e extorsão. 
Conforme análise de todo o conjunto probatório dos autos, os réus Severino e Allan 
foram contratados por Yessica para roubar a vítima Kalu Kalu, sendo que, além 
disso, a ré Francisca tomou conta do veículo Chevete, o qual ainda continha bens 
subtraídos mediante violência ou grave ameaça de Kalu Kalu.
Ainda resta destacado pela declaração da vítima Kalu Kalu em solo policial que os 

réus o colocaram em um veículo Pálio, deixando um Chevete com uma senhora, defronte
à sua casa.
Nota-se ainda da análise do depoimento dos policiais, que foram localizadas duas 
armas de fogo em poder dos réus Allan e Severino, sendo que tais alegações 
corroboram com o auto de exibição e apreensão de fls. 30/32 e laudo de fls. 201/203
e 228/230.
Tem-se, então, que a prova é robusta o suficiente para embasar a condenação dos 
réus, não havendo nos autos qualquer motivo para se desmerecer os depoimentos dos 
policiais, sendo bastantes para a comprovação da certeza que o direito processual 
exige. 
Neste sentido, as provas documentais acostadas aos autos, juntamente com as provas 
orais produzidas no curso do processo, confirmaram a existência do delito praticado
pelos réus e, ainda, demonstram sua autoria.
Em sentido semelhante:
TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS –Insuficiência de provas - Não configurado. Negativa de 
autoria e versões apresentada que restou isolada. Contradições nos interrogatórios 
dos réus que encaminham a desvalorização das versões. Depoimentos dos policiais que
se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga e acondicionamento que 
encaminham para o reconhecimento do crime. Dosimetria da pena e fixação de regime 
fechado. Mantidos. NEGADO PROVIMENTO AO APELO. (TJSP; Apelação Criminal 0001244-
76.2018.8.26.0472; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
02/09/2019; Data de Registro: 02/09/2019)
Quanto ao crime previsto no artigo 288, do Código Penal, tem-se que, é 
caracterizado o referido crime, pela comprovação de uma pluralidade de agentes, 
ligados entre si por um animus associativo, com o objetivo de praticar, de maneira 
reiterada, quaisquer dos crimes previstos na legislação em vigor, pois os indícios 
são coerentes, concatenados e harmônicos, autorizando o provimento condenatório.
O bem juridicamente tutelado pelo art. 288 do Código Penal é a paz pública. 
Consoante ensina Cezar Roberto Bitencourt, “(...)a ameaça a esse bem, não apenas 
individual, mas coletivamente; por extensão, protege-se a própria atividade estatal
de assegurar o bem comum, que é incompatível com a prática criminosa.”(BITENCOURT, 
Cezar Roberto, Tratado de Direito Penal, parte especial, vol. 4., São Paulo: 
Saraiva, 2004, p. 282).
Nota-se pela análise dos autos, que houve a contratação dos réus Severino e Allan 
para a prática de rouba em face da vítima Kalu Kalu, sendo estes contratados pela 
ré Yessica, e que, além disso o veículo Chevete, contendo parte da “res furtiva” 
encontrava-se com a ré Francisca. 
Portanto, nota-se que a associação criminosa ficou plenamente caracterizada, pelos 
motivos acima expostos.
No mesmo sentido: 
(...) DELITO DE QUADRILHA OU BANDO. FALTA DEJUSTA CAUSA. AUSÊNCIA. CRIME FORMAL. 
(...) 2. O delito de formação de quadrilha ou bando é formal e se consuma no 
momento em que se concretiza a convergência de vontades ,independentemente da 
realização ulterior do fim visado. Ordem denegada” (HC n.84.223, Col.1ª Turma , 
j.03/08/2004, DJ 27/08/2004, Rel. Exmo. Min.EROS GRAU, in Ementáriovol..02161-02 - 
p.252).
No tocante ao crime imputado em face do réu Allan (artigo 307 do Código Penal), 
nota-se que o próprio réu alegou, em solo policial que a CNH que apresentou era 
falsa, pois o mesmo se encontrava em situação de “procurado” (fls. 18), 
corroborando-se com o depoimento prestado pelos policiais militares, em audiência 
de instrução. 
Contudo, observa-se que, nos termos do artigo 109, inciso VI, do Código Penal, o 
referido crime prescreveu em 27/07/2016, levando-se em consideração a data da 
infração, bem como do recebimento da denúncia (fls. 126 – 27/06/2013).
Não há que se falar na hipótese de tentativa de roubo, vez que, ao menos por breve 
momento, houve a inversão da posse dos bens indicados ao longo do feito, 
consumando-se o crime de roubo, nos termos apontado pela Súmula 582 do C. Superior 
Tribunal de Justiça, abaixo transcrita:

“Súmula 582/STJ. Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 
Além disso, quanto ao crime de extorsão, tem-se que, nos termos da Súmula 96 do C. 
Superior Tribunal de Justiça, este se consuma independente da obtenção de vantagem 
ilícita. 
Trata-se, portanto de crime formal, sendo que a obtenção de vantagem ilícita se 
constituiu mero exaurimento do crime, sendo irrelevante para a sua consumação. 
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente circunstanciado e extorsão qualificada pela 
restrição de liberdade das vítimas – Concurso de Agentes – Pleitos defensivos 
colimando a absolvição dos corréus – Inadmissibilidade – Provas contundentes da 
autoria de ambos – Cinco vítimas que os reconheceram como os autores de ambos os 
delitos – Réus que foram presos em flagrante logo após a prática do crime, do lado 
de fora do estabelecimento – Inocorrência da tentativa – Roubo que se consuma com a
inversão da posse, ainda que por breve período de tempo, sendo desnecessária a 
posse mansa e desvigiada da coisa – Crime impossível – Inocorrente – Réus que 
empregaram meio eficaz para consumação da extorsão – Crime formal – Obtenção da 
vantagem indevida que é mero exaurimento do crime de extorsão – Roubo e extorsão 
que possuem momentos de consumação diversos – Crime único inocorrente – Concurso 
material entre o roubo e a extorsão mantido - Apelação ministerial – Parcial 
procedência – Concurso formal inocorrente para o roubo, uma vez que há dúvidas 
quanto a pluralidade de patrimônios atingidos – Concurso formal para a extorsão 
devidamente caracterizado, uma vez que as vítimas disseram, em uníssono, que foram 
obrigadas a entregar o cartão pessoal – Causa de aumento de pena do §1º do artigo 
158 do CP que convive com a forma qualificada do delito, consoante jurisprudência –
Penas do crime de roubo mantidas – Penas da extorsão redimensionadas, para aplicar 
a causa de aumento do §1º do artigo 158 do CP e impor o concurso formal de crimes, 
ante a pluralidade de patrimônios atingidos – Pena pecuniária somada, consoante 
artigo 72 CP – Apelo ministerial parcialmente provido. Apelos defensivos não 
providos. (TJSP;  Apelação Criminal 0062555-39.2019.8.26.0050; Relator (a): Xisto 
Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central
Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/01/2021; Data de 
Registro: 29/01/2021)

PASSO À DOSIMETRIA DA PENA.
a-) réu Allan Gimenes Losano
Em relação ao delito de roubo majorado,  atento às diretrizes do artigo 59 do 
Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais conforme se depreende
das fls. 138/143, e além disso, observo que existem circunstâncias judiciais que 
justifiquem a majoração da pena base, considerando a conduta social desvirtuada.
Com efeito, diante dos maus antecedentes do acusado, bem como as circunstâncias e 
consequências do crime, exaspero a pena base em 1/6 da pena mínima abstratamente 
cominada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 20 (vinte) 
dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes, nem atenuantes. Nota-se que o réu não confessou
os crimes em Juízo, sendo que em audiência aduziu que estava no local dos fatos 
pois iria realizar um carreto de móveis, não incidindo assim a atenuante do artigo,
65, III, “d” do CP, conforme requerido às fls. 761. 
Destaca-se que a situação fática aqui descrita ocorreu em momento anterior à 
promulgação da Lei nº 13.654/2018, sendo que, desta forma, é medida de rigor a 
aplicação da majorante de 1/3, por tratar aquele descrita no artigo 157, §2º-A em 
“novatio legis in pejus”.
Neste sentido:
“Apelação. Roubo majorado (arma de fogo, concurso de agentes e restrição à 
liberdade). Insurgência defensiva. Pleito de exclusão da majorante referente ao 
emprego de arma de fogo. Advento da Lei 13.654, publicada em 24 de abril de 2018. 
Novatio legis in mellius quanto à exclusão da arma branca como causa de aumento de 

pena. Novatio legis in pejus quanto ao emprego de arma de fogo. Roubo com emprego 
de arma de fogo praticado antes de 24 de abril de 2018 permanece sujeito ao aumento
de 1/3 até metade. Irretroatividade de lei maléfica. Prescindibilidade de apreensão
e perícia de arma de fogo para

