0006907-31.2012.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2013
... tendo em vista que ele estaria praticando roubos pela cidade. Foram encontrados o capuz e a arma, mas não foi possível ligar o réu a qualquer roubo ocorrido na cidade. Eram mais de duzentos flaconetes, próprios para embalar a droga. Na casa, estava também uma moça, a qual a testemunha acredita que seja namorada do réu (mídia de fl. 125).

A prova coligida é firme e segura a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
Avenida Aeroporto, 601, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - JARDIM RIVIERA
CEP: 18606-650 - Botucatu - SP
Telefone: 14 3882 0899 - E-mail: botucatu1cr@tjsp.jus.br
      
0006907-31.2012.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006907-31.2012.8.26.0079- CONTROLE Nº 643/2012
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Antonio Dias


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josias Martins de Almeida Junior

Vistos.


MARCOS ANTONIO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 14 da Lei 10.826/06, porque no dia 27 de abril de 2012, por volta de 07h30min, na Rua Quatro, n° 401, Cohab IV, nesta Cidade e Comarca, foi preso em flagrante delito, quando guardava e mantinha em depósito para entrega a consumo de terceiras pessoas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda, que na mesma oportunidade e local, o denunciado foi surpreendido guardando, em sua casa, arma de fogo de uso permitido, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Conforme o apurado, o denunciado guardava em sua casa, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, um saco plástico preto contendo aproximadamente 35 gramas de cocaína. De igual maneira ele guardava em sua residência o revólver calibre 38, duas polegadas, numeração HH67781, municiado com cinco cápsulas intactas.

Na data dos fatos, guardas municipais e policiais civis da Delegacia de Investigações Gerais foram até a residência do denunciado para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar. Visavam apurar denúncias de que ele mantinha em sua casa uma arma de fogo, para praticar assaltos.

Durante as buscas no imóvel, os policiais encontraram, no forro do banheiro, um prato contendo resquícios de substância entorpecente, uma balança digital de precisão, um saco plástico grande contendo 391 flaconetes vazios, próprios para embalar drogas, e inúmeros saquinhos plásticos comumente utilizados para embalar drogas. Localizaram ainda, o saco plástico preto contendo aproximadamente 27,77 gramas de cocaína, a serem embalados para venda, além de uma touca utilizada normalmente, para ocultar o rosto durante a prática de crimes.

Indagado sobre a existência de mais objetos ilícitos em sua casa, o denunciado apontou aos policiais, fora da residência, sob o telhado, o local onde se encontrava uma arma de fogo. Constataram os policiais que naquele local estava o revólver calibre 38, duas polegadas, numeração HH67781, municiado com cinco cápsulas intactas.

Foram apreendidos com o denunciado, ainda, um celular e a quantia de R$ 20,00.

O denunciado afirmou que guardava os petrechos e a droga para uma pessoa conhecida e que mantinha a arma em sua casa, para sua própria segurança.

O réu foi notificado a fl. 86 e apresentou defesa preliminar as fls. 101/105. A denúncia foi recebida a fl. 108. O réu foi citado. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (mídia de fl. 125). Os debates foram convertidos em memoriais.

Nos memoriais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 128/133). 

A defesa do réu, por seu turno, requereu a absolvição, aduzindo a fragilidade probatória. Subsidiariamente requereu a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28 do mesmo estatuto legal (fls. 191/193).

É o relatório. 

Decido. 

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram-se devidamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de exibição e apreensão de fls. 15/17; o laudo de constatação de fl. 23/25; o laudo de exame químico toxicológico de fls. 35/37; o relatório de fls. 43/44; os depoimentos das testemunhas; e a versão insatisfatória do acusado. 

Interrogado em juízo, o réu disse que na data dos fatos, realmente os policiais entraram em sua casa por volta das sete horas da manhã, ocasião em que estava usando droga com uma moça que tinha conhecido em uma balada. Afirmou que tinha trinta e cinco gramas de cocaína, que foi comprada com o produto da venda dos móveis de sua casa. Separou-se de sua esposa por causa de seu vício em drogas. Estava há seis meses em liberdade condicional, sendo que durante esse período não cometeu nenhum roubo. Tinha a arma desde sua outra passagem e que a entregou voluntariamente aos policiais, os quais lhe disseram que estavam lá porque havia uma denúncia dando conta de que existia uma arma na casa. Realmente tinha cocaína, os “flaconetes” vazios, uma balança, dentre outros produtos que servem de base ao preparo de drogas. Guardava-os para a pessoa que lhe vendera os trinta e cinco gramas de cocaína para que fizesse uso. Estava preso, porém, quando saiu, voltou a usar drogas, e não se deu bem com sua esposa. Guardava os flaconetes e a balança para seu amigo, o qual conhece desde sua infância, havia apenas dois dias. Entregou a arma voluntariamente, e os policiais queriam encontrar mais drogas, sendo que eles, inclusive, algemaram sua mãe. Tinha muitas inimizades e que, por isso, acabou ficando com essa arma. Estava usando droga havia três dias, sendo que a polícia encontrou o prato em que consumia o entorpecente, o qual estava com duas notas de R$ 10,00. Não estava em condições de prestar seu depoimento na delegacia, pois estava sob efeito de cocaína. Contudo, sua advogada lhe disse para que explicasse a situação, pois assim seria melhor. Então o réu apresentou sua versão na delegacia. Consta, porém que, na fase inquisitiva, ele teria dito que a arma também era de seu amigo, e que estava a guardando, mas afirmou que disse que a arma era sua (mídia de fl. 125). 

A testemunha de acusação GCM Weber Plácido Pimentel disse que na manhã dos fatos, foi até a casa do réu acompanhando a ação da polícia civil, pois o investigador Caio estava de posse de um mandado de busca e apreensão. O investigador bateu à porta do réu, ele demorou um pouco para abri-la, porém, quando abriu, foram encontrados muito flaconetes vazios, cocaína e uma balança de precisão. Entretanto, o real objetivo da diligência era encontrar uma arma de fogo. Indagado a respeito o réu confessou e indicou o lugar onde estava escondida a arma. A testemunha então, foi até o local e a apreendeu. A arma estava em cima do telhado de um “puxadinho” que ficava na casa do réu, juntamente com cinco cartuchos intactos. O réu é conhecido nos meios policias e fazia pouco tempo que havia cumprido uma pena. A cocaína estava em granel, ou seja, não estava embalada individualmente, e pesava aproximadamente trinta e cinco gramas. Havia mais de trezentos flaconetes vazios, além da balança de precisão. O réu assumiu a propriedade da droga e da arma, e indicou onde estava. A balança e os flaconetes estavam escondidos no forro do banheiro da casa do réu. Por uma dedução lógica, a demora do réu em atender a porta dera-se em razão de ele estar escondendo o entorpecente e os outros objetos. No momento da ação policial, havia uma moça dentro da casa, sendo que ela, aparentando estar nervosa, deixou a casa. O réu apresentava sonolência, já que a ação policial foi no período da manhã e ele tinha acabado de acordar. O réu não afirmou ser dependente de drogas (mídia de fl. 125).

O investigador de polícia Caio César Capelli Zanin relatou que estava cumprindo vários mandados de busca pela cidade, sendo que foi cumprir um mandado na casa do réu, vez que havia denúncias dando conta de que ele estava praticando roubos pela cidade. Ao realizar as buscas na casa, foram localizadas, no forro do banheiro, trinta e cinco gramas de cocaína, um prato onde havia resquícios de que ele havia consumido a droga, um capuz e alguns invólucros para embalar cocaína. O réu achou por bem indicar onde estava sua arma. Estava entre a calha e o telhado de um puxadinho que ficava na casa do réu. Ao ser questionado, o réu alegou que a arma era para sua defesa e que a cocaína e as demais coisas ele estava guardando para uma pessoa, que ele achou melhor não dizer quem era. O réu alegou que não traficava. O intuito da ação policial era encontrar e apreender a arma do réu, tendo em vista que ele estaria praticando roubos pela cidade. Foram encontrados o capuz e a arma, mas não foi possível ligar o réu a qualquer roubo ocorrido na cidade. Eram mais de duzentos flaconetes, próprios para embalar a droga. Na casa, estava também uma moça, a qual a testemunha acredita que seja namorada do réu (mídia de fl. 125).

A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas pelo acusado.

Embora o acusado negue a autoria do crime, dizendo que é usuário de drogas e que os “petrechos” ele guardava para um amigo de infância, fato é que não existe nenhum elemento nos autos que venha corroborar sua alegação.

Ademais, o acusado não aos autos nenhum depoimento que pudesse respaldar a sua versão, e no caso seria fácil, pois bastaria arrolar como testemunha a sua namorada que o acompanhava no momento da abordagem policial.

A versão dos policiais mostra-se de toda confiável no caso presente, mesmo porque os depoimentos foram firmes, coesos, e nitidamente imparciais.
 
Vide, ademais, que os policiais disseram de maneira coesa que foram cumprir um mandado de busca e apreensão na casa do acusado, e em diligências pelo local foram encontrados trinta e cinco gramas de cocaína, além de inúmeros flaconetes para embalar drogas, dinheiro e celular.

Não bastasse isso, a grande quantidade de flaconetes para embalagem de entorpecentes, a quantidade de droga, a forma de acondicionamento da droga, as circunstâncias da prisão, tudo isso, evidencia que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  

Aliás, já se decidiu:

“ENTORPECENTES - Tráfico - Pretendida a desclassificação para figura do artigo 16 da Lei 6.368/76 - Inviabilidade - A quantidade e modo de acondicionamento revelam o intuito de tráfico - Recurso não provido.” (Apelação Criminal n.º 245.642-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 11.08.98 - V.U.)

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - agente que não é preso em flagrante vendendo a droga - Quantidade apreendida - Circunstâncias objetivas do crime - Configuração do ilícito. Para configuração do delito de tráfico, e irrelevante a quantidade maior ou menor da droga apreendida, nem é necessário que o agente seja surpreendido a vende-la, porque outras provas, circunstâncias objetivas, podem convencer o julgador acerca da existência do crime e sua autoria, como autoriza o artigo 37 da Lei Antitóxicos.” (Apelação Criminal n.º 221.053-3 - Taquaritinga - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.08.97 - V.U.)

Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
             
O laudo de fls. 35/37 resultou positivo para cocaína.
                                                 
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
 
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.  

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto a materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo ainda que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato do réu ter guardado e mantido em depósito drogas, para aqueles fins.

No que tange ao crime previsto no Estatuto do Desarmamento, entendo que os fatos narrados na denúncia se amoldam ao crime previsto no art. 12 do mencionado Estatuto e, não, no artigo 14, pois o acusado guardava arma de fogo, de uso permitido, em sua residência. Anoto que não há nenhum prejuízo ao acusado, pois ele se defendeu dos fatos e não da capitulação jurídica.

No mais, ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado, no sentido de que a prorrogação do prazo do Estatuto do Desarmamento efetuada por meio de Medida Provisória, não pode gerar reflexos em matéria penal, inobstante cuidar-se de disposição benéfica em favor do réu, consoante expressa vedação Constitucional (art. 62, §1º., “b”, da CF), assinalando que, a se entender de forma diversa, em última análise, simples medida provisória poderia revogar toda a legislação penal em vigor, já que tal medida seria benéfica ao réu, o que, respeitado entendimento em contrário, não se coaduna com o princípio da reserva legal, mormente, por haver expresso preceito Constitucional proibitivo; fato é que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se posicionou de forma diversa, entendendo que o preceito tem aplicação à espécie, sendo, pois, o fato atípico. 

Nesse sentido: 

Processo
HC 47895/MS; HABEAS CORPUS 2005/0153256-1 
Relator(a)
Ministro GILSON DIPP (1111) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
16/03/2006
Data da Publicação/Fonte
DJ 10.04.2006 p. 251 LEXSTJ vol. 201 p. 344
Ementa 
“CRIMINAL. HC. POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. FLAGRANTE LAVRADO EM SUA VIGÊNCIA. PRORROGAÇÃO DO PRAZO. POSSIBILIDADE DE REGULARIZAÇÃO DA POSSE OU DE ENTREGA DA ARMA. VACATIO LEGIS INDIRETA E ABOLITIO CRIMINIS TEMPORÁRIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ORDEM CONCEDIDA. 
I. A Lei n.º 10.826/03, ao estabelecer o prazo de 180 dias para que os possuidores e proprietários de armas de fogo sem registro regularizassem a situação ou as entregassem à Polícia Federal, criou uma situação peculiar, pois, durante esse período, a conduta de possuir arma de fogo deixou de ser considerada típica. 
II É prescindível o fato de se tratar de arma com a numeração raspada ou de ser de uso restrito das Forças Armadas e, portanto, insuscetível de regularização, pois isto não afasta a incidência da vacatio legis indireta, se o Estatuto do Desarmamento confere ao possuidor da arma não só a possibilidade de sua regularização, mas também, a de simplesmente entregá-la à Polícia Federal.
III. Tanto o art. 12, quanto o art. 16, ambos da Lei n.º 10.826/2003, pela simples posse, ficam desprovidos de eficácia durante o período de 180 dias. Precedentes.
IV. O prazo estabelecido na Lei n.º 10.826/2003 foi majorado posteriormente por outras normas (Lei n.º 10.884/04, Lei n.º 11.118/05 e Lei n.º 11.191/05), as quais prorrogaram o limite de regularização das armas, bem como de sua entrega até a data de 23/10/2005.
V. Deve ser trancada a ação penal instaurada contra o paciente, quanto ao delito tipificado no art. 16 da Lei n.º 10.826/03, por atipicidade da conduta.
VI. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.”
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça. "A Turma, por unanimidade, concedeu a ordem, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator." Os Srs. Ministros Laurita Vaz, Arnaldo Esteves Lima e Felix Fischer votaram com o Sr. Ministro Relator.

Não bastasse, esse prazo de 180 dias foi prorrogado por várias vezes.

Aliás, pelos artigos 30 e 32 da Lei 10.823/03, tornou-se atípica a conduta imputada ao réu, na medida em que não mais se fixou prazo para a entrega espontânea de armas de fogo de uso permitido, o que por óbvio, também se aplica às munições e acessórios, caracterizando assim hipótese de “abolitio criminis”.

Frise-se que tal entendimento foi recentemente reforçado pelo advento da Portaria nº 797, de 05 de maio de 2011, em que o Ministério da Justiça disciplina o procedimento de entrega espontânea das armas de fogo, mediante o recebimento de indenização ao possuidor, sendo certo que no art. 2º, §3º, do mencionado diploma legal, há clara dispensa do registro, senão vejamos: “o interessado deverá, caso possível, levar o documento de registro da arma de fogo para que se proceda ao seu respectivo cancelamento no SINARM”.

Desse modo, seguindo a orientação da Corte Superior, estando o período abarcado na inicial englobado pela “vacatio legis” prevista nos artigos 30 e 32 do Estatuto do Desarmamento, é hipótese de absolvição do acusado. 

Assim, pelo conjunto probatório, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia, o acusado guardava e  mantinha em depósito drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.     
   
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito de tráfico de drogas e passo a aplicar a pena.

O acusado ostenta condenação definitiva por outros delitos (cf. fls. 155, 165 e 177). Apresenta, portanto, personalidade voltada à prática criminosa, evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida. Diante desse quadro, outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor.

Aumento a pena de 1/6, em razão da reincidência (cf. certidão de fls. 168 e 183). Anoto que não há “bis in idem”, uma vez que estas condenações definitivas não foram utilizadas para reconhecer os maus antecedentes do réu na fase anterior. 

Nesse diapasão, em razão da reincidência, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º., da Lei nº. 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º., §1º., da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº. 11.464/2007.  

Por tais fundamentos, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCOS ANTONIO DIAS ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei no. 11.343/06; e ABSOLVÊ-LO com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, da imputação da prática do crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser reincidente, não cumpriu 3/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Decreto o perdimento do numerário e do aparelho celular apreendidos, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.
 
O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. A manutenção da prisão cautelar do acusado se faz necessária para garantir a aplicação da lei penal e para garantir a ordem pública. Expeça-se mandado de prisão, agora por força de sentença. 

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.       

P. R. I. C.

Botucatu, 04 de novembro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA