0006752-71.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2016
... do E. STJ:
HABEAS CORPUS. Roubo majorado. Fixação da pena-base no mínimo legal. Regime inicial fechado para cumprimento da pena. Impossibilidade. Inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu primário, de bons antecedentes. Agravamento exacerbado do regime prisional em face da gravidade do crime. Constrangimento ilegal. Aplicação do art. 33, § 2.º, alínea b, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0006752-71.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3095/2015 - DEL. SEC. PIRACICABA, IP 114/2015 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Rodrigo Blumer Garcia



Contr. nº 2015/000870

Aos 07 de abril de 2016, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Willian Rodrigo Blumer Garcia .
Presente(s) a Defensoria Pública, na pessoa da Dra. Juliana Toyoshima Bueno.
Presentes as testemunhas comuns: Juliana Santos Paiao, GM Reginaldo Bertolino Pinto e GM Flavio Barbosa Augusto.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, em mídia própria, conforme segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e à Defesa do ré(u), por ele(s) foi dito que desistia(m) da(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) GM REGINALDO, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme segue.
Todos os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 34. O réu foi citado, fls 36. Defesa preliminar oferecida a fls 40, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fls 47. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seu interrogatório, o acusado admitiu que subtraiu o celular da vítima, mas negou que tivesse usado de violência ou grave ameaça. Em sentido contrário, todavia, o restante das provas produzidas nos autos. De  fato, pelo depoimento da vítima, ficou claro que o acusado abordou Juliana, segurando-a, fazendo assim uso de violência. Outrossim, disse que estava armado e determinou que ela lhe entregasse os bens que possuía. Assim, fez, também, uso de grave ameaça. A vítima, na ocasião, pediu ajuda, ocasião em que o acusado arrancou seu celular que estava em sua mão. Neste panorama, ficou claro que o acusado praticou os núcleos do tipo penal de roubo, não havendo que se falar tão somente na prática de furto. De outro lado, o crime se consumou. Com efeito, pelo relato da vítima, o acusado após arrancar o celular de sua mão, saiu correndo e foi perseguido por populares, que, inclusive, passaram-lhe a perna. Entretanto, ele continuou em sua fuga e foi visualizado por guardas civis que passavam pelo local.  Neste momento, o acusado jogou o celular e tentou fugir. Porém, foi em seguida detido pelos funcionários municipais. De fato, o crime será consumado e não tentado, independentemente de ser mansa ou pacífica a posse, mesmo quando o objeto tenha sido recuperado após imediata perseguição. Nesse sentido, tem sido o entendimento pacífico de ambas as turmas criminais do E. STJ:
HABEAS CORPUS. Roubo majorado. Fixação da pena-base no mínimo legal. Regime inicial fechado para cumprimento da pena. Impossibilidade. Inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu primário, de bons antecedentes. Agravamento exacerbado do regime prisional em face da gravidade do crime. Constrangimento ilegal. Aplicação do art. 33, § 2.º, alínea b, e § 3.º do código penal. Agente que obtém a posse da coisa roubada, independentemente de ser mansa ou pacífica: crime de roubo que se considera consumado. Emprego de arma branca (faca). Ausência de apreensão e de perícia do objeto. Dispensabilidade para a caracterização da causa especial de aumento, quando provada a sua utilização por outros meios. Precedentes desta c. 5.ª turma. 1. Estabelecida a pena-base no mínimo legal, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, não é cabível infligir regime prisional mais gravoso apenas com base na gravidade genérica do delito. Inteligência do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. art. 59, ambos do Código Penal. Precedentes. 2. No que se refere à consumação do crime de roubo, esta Corte e o Supremo Tribunal Federal adotam o entendimento de que se considera consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da coisa roubada, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 3. No crime de roubo cometido com a utilização de faca (arma de fogo branca) é dispensável a apreensão do objeto ou a realização do exame pericial para a caracterização da causa de aumento prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, quando existirem outros elementos probatórios que levem a concluir pela sua efetiva utilização no crime. Precedentes desta Colenda 5.ª Turma do Superior Tribunal de Justiça. 4. Ordem parcialmente concedida para fixar a reprimenda do Paciente no regime inicial semiaberto (HC nº 139493/RJ – 5ª Turma – Relatora: Laurita Vaz – DJe 30/11/2009, grifo nosso).
AGRAVOS INTERNOS. RECURSO ESPECIAL. Roubo circunstanciado. Consumação. Posse mansa e pacífica. Desnecessidade. Dissídio jurisprudencial comprovado. Reexame fático-probatório. Desnecessidade. Consumação do delito. Perseguição imediata. Configuração. Agravos internos a que se nega provimento. 1. Esta Corte pacificou o entendimento de que o crime de roubo é considerado consumado no momento em que, cessada a clandestinidade ou violência, o agente se torna possuidor da coisa furtada, mesmo que por curto lapso, sendo desnecessário que o bem esteja longe da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. Precedentes. 2. Não prospera a alegação de ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial quando o dissenso foi apresentado nos moldes do art. 255, §§ 1º e 2º do Regimento Interno desta Corte, mediante a comprovação da publicação dos paradigmas em repositório oficial, autorizado ou credenciado, bem como com confronto analítico entre as teses adotadas no acórdão recorrido e nos paradigmas colacionados. 3. A questão do momento consumativo do crime de roubo é por demais conhecida desta Corte Superior, não se tratando, nos autos, de reexame de provas, mas sim de valoração jurídica de situação fática. 4. O delito de roubo é considerado consumado até quando ocorre a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 5. Agravos internos a que se nega provimento (AgRg no Resp nº 721466/SP – 6ª Turma – Relator: Celso Limongi – DJe 01/07/2009, grifo nosso).
Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu não ostenta antecedentes. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).WILLIAM RODRIGO BLUMMER GARCIA foi denunciado pela suposta prática do delito de roubo (art. 157, caput, do Código Penal). No caso, NÃO existem provas robustas e suficientes capazes de afastar qualquer dúvida sobre a autoria delitiva não existindo qualquer razão para a condenação, cabendo - no caso dos autos - a aplicação do princípio in dubio pro reo (CF, art. 5º, inciso LVII). O réu confessou a prática do delito, mas negou o emprego da violência. A confissão parcial, no entanto, não é suficiente para um decreto condenatório, já que há muito deixou de ser valorada como a rainha das provas.  O reconhecimento da vítima, por si só, é insuficiente para a condenação, em razão da emoção provocada pelo delito. Os guardas municipais, por outro lado,  não presenciaram a prática do delito. Não há provas mínimas capazes de ensejar a condenação do acusado. Considerado o exposto, a ABSOLVIÇÃO pela ausência de provas suficientes – com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP – é medida constitucionalmente adequada ao caso concreto. 2- Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa, de forma eventual. 2.1- Da desclassificação para a modalidade tentada: Com efeito, o réu foi preso a cem metros do local da subtração, logo após sua ocorrência. Assim, de rigor o reconhecimento da modalidade tentada, com incidência da causa de diminuição em seu grau máximo; 2.2- Da fixação da pena-base no mínimo: isso porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Além disso, a gravidade do delito em concreto não justifica a imposição de pena mais elevada, especialmente em razão das consequências do delito, já que todos os bens foram recuperados. 2.3- Da fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou semiaberto): tendo em vista a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis, não se justifica a imposição do regime mais gravoso (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF). Ressalte-se que a gravidade em abstrato do delito não é suficiente para a imposição do regime mais gravoso. No caso concreto, o delito foi praticado de modo extremamente rudimentar. Ademais o acusado é absolutamente primário; 2.4- a concessão do direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
WILLIAM RODRIGO BLUMER GARCIA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de maio de 2015, por volta das 22,20 horas, na Rua Ipiranga, esquina com a Rua Beijamim Constant, bairro Jardim Elite, nesta cidade e comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante violência, 01 celular, marca Nokia, pertencente a Juliana Santos Paião.
Narra a denúncia que, na data e local dos fatos, o réu abordou Juliana Paião e tentou arrancar sua bolsa, mas não conseguiu. Ato contínuo, fazendo uso de violência, arrancou o telefone que a vitima trazia nas mãos e se evadiu. 
A denúncia foi recebida em 19/05/2015 (fls. 34). O réu foi citado (fls. 38). Defesa preliminar apresentada às fls. 40/40 v°. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 47).
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Após o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a procedência da denúncia, com a condenação do réu pelo crime de roubo, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade. 
A Dra. Defensora pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pediu o reconhecimento da tentativa.
É o relatório.
D E C I D O
A denúncia procede em parte.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11 e pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12. 
A autoria foi demonstrada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 07), o réu não quis se manifestar.
Interrogado em juízo, admitiu que subtraiu o celular da vítima, mas negou ter empregado violência para fazê-lo, afirmando que, em momento algum, segurou a moça pelo braço ou a ameaçou, dizendo que estaria armado.
A versão do réu foi afastada pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, ouvida nesta data, a vítima declarou que logo que saiu da escola, o réu interceptou sua trajetória, agarrou-a pelo braço e determinou que lhe entregasse a bolsa, falando que estava armado. Disse que tentou proteger a bolsa porque havia recebido seu salário naquele dia e, em meio ao entrevero, quando transeuntes se aproximaram, ele arrancou o celular de sua mão e saiu correndo. Na fuga, populares lhe deram uma rasteira e ele caiu ao solo. Nesse momento, uma viatura da guarda virou a esquina e, então, o réu jogou para trás seu celular e correu, mas foi detido pelos guardas depois que virou a esquina.
Anoto que não há porque se descrer da palavra da vítima, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
“APELAÇÃO - ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: As palavras das vítimas representam viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autorizam o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES - AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS - PALAVRA FIRME DA VÍTIMA. Suficiência: O firme e detalhado relato das vítimas, atestando o concurso com indivíduo não identificado e emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a prisão do comparsa ou a apreensão do armamento. Recurso parcialmente provido, somente para redução das reprimendas” (TJSP – Ap. Criminal n. 0044874-08.2011.8.26.0577 – Rel. J. Martins – 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 23.05.2013).
Por sua vez, o guarda civil Flávio Augusto declarou que em patrulhamento de rotina avistou um aglomerado de pessoas gritando “pega ladrão” e apontando para o réu, que estava correndo. Disse que saíram atrás dele e, sem que o perdessem de vista, conseguiram abordá-lo. Contou que, na fuga ele jogou ao solo o celular que havia roubado da vítima.
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa pelo guarda civil Reginaldo Pinto (fls. 03).
Os relatos dos agentes da guarda civil, assim como das polícias civil e militar merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois, investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu, mediante violência, arrancou o celular das mãos da vítima, subtraindo-o, o que configura o delito de roubo tipificado no artigo 157, “caput”, do CP, não havendo que se falar em mero crime de furto. 
Em que pese entendimento jurisprudencial citado pelo Ministério Público, entendo que deve ser reconhecida a tentativa, uma vez que o réu não teve a posse mansa e pacífica do bem.
De fato, conforme revelou a prova oral acima analisada, ele foi seguido pela vítima, por transeuntes e, na sequência, por guardas civis, que o prenderam em flagrante após breve perseguição, sem que o tivessem perdido de vista, o que proporcionou à vítima recuperar a “res”.
Destarte, o crime não se consumou.
Neste sentido de que é possível o reconhecimento da tentativa em casos como este:
“Roubo tentado – Confissão nas duas fases do processo – Reconhecimento da vítima confirmando pelo policial responsável pela prisão – Prova segura – Condenação mantida - Roubo tentado – Simulação de emprego de arma de fogo e ameaça de morte – Desclassificação para furto – Impossibilidade – Recurso parcialmente provido para a redução da pena” (TJSP - Ap.  0001222-94.2015.8.26.0222 - Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Guariba; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 30/03/2016; Data de registro: 05/04/2016) 
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, passo à fixação das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Não há agravantes.
Eventuais atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Inexistem causas de aumento das penas.
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” não foi interrompido logo no início, tendo o réu ameaçado gravemente a vítima, empregado violência contra ela, segurando-a pelo braço, arrancado o celular de suas mãos e saído correndo, só sendo detido após intervenção de populares e de guardas civis, diminuo as penas em ½, perfazendo dois anos de reclusão e cinco dias-multa.
Deixo de aplicar a substituição prevista no artigo 44 do CP, em razão do crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça.
Atentando à gravidade do crime em questão, praticado com grave ameaça e violência à pessoa, que sempre merece tratamento mais rigoroso, pois demonstra periculosidade, mas, considerando, por outro lado, que a pena aplicada ao réu não é superior a oito anos, que ele é primário e de bons antecedentes, bem assim que o roubo não foi cometido na sua forma mais grave, ou seja, mediante emprego de arma de fogo, determino que inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, pois ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.     
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu WILLIAN RODRIGO BLUMER GARCIA a cumprir dois anos de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar cinco dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, ”caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Não havendo necessidade da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):