0006193-46.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... do carro e depois ouviram a confissão do tráfico.
A quantidade de drogas apreendida não demonstra que se trata de mero usuário, bem como o dinheiro localizado em posse dos acusados. 
Portanto, de rigor sua condenação nos termos da denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006193-46.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006193-46.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2087893/2020 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 10859825 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2705/20/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2087893 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2705/20/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID KAUAN ARANHA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

DAVID KAUAN ARANHA DOS SANTOS (RG: 54953500-SP), junto com o acusado RODRIGO GOMES LAURENTINO, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o art. 61, inciso II, alínea  j  do Código Penal, porque no dia 06 de abril de 2020, por volta das 08h20, em ocasião de calamidade pública, na Rua Pedro Ferreira Cibrao, 46, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da capital, estaria trazendo consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 37 (trinta e sete) invólucros plásticos com peso líquido de 16.4g (dezesseis gramas e quatro decigramas), contendo cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Houve a prisão em flagrante do acusado (fls. 07/08), sendo convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 87/92). 
O réu foi citado (fls. 139), apresentando sua defesa prévia (fls. 147/150), e a denúncia recebida (fls. 163/164).
Houve a revogação da prisão preventiva do acusado David (fls.195/210).
Às fls. 286/293, os autos de nº 1507735-10.2020.8.26.0228 foram desmembrados em relação ao réu DAVID KAUAN ARANHA DOS SANTOS e o acusado Rodrigo foi condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão no regime inicial semiaberto e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal (fls. 286/293). 
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas; ao final, houve o interrogatório do acusado David. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória ou a desclassificação para a conduta para usuário. Subsidiariamente, requereu: afastamento da agravante de calamidade pública; reconhecimento da fração máxima do tráfico privilegiado; fixação do regime aberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão (fls. 26); laudo de constatação (fls. 64/66); laudo definitivo toxicológico (fls. 135/137), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo de constatação de substância e o laudo químico-toxicológico comprovam que as drogas apreendidas em posse do acusado eram: 16,4g  de cocaína (fls. 64/66 e 135/137).
Os policiais militares Jonas Santos e Luis Paulo, em sede policial, afirmaram que estavam em patrulhamento pela Rua João Batista de Godoy, quando se depararam com o veículo GM CORSA placas CHO3080/SP vindo pelo contra fluxo com dois ocupantes que demonstraram certo nervosismo ao passarem pela viatura policial, momento em que decidiram efetuar meia volta e passaram a acompanhar eles, momento em que eles adentraram na Rua Pedro Ferreira Cibrão e o passageiro daquele carro jogou um saco de papel ao chão, ato contínuo deram sinal de parada, e eles pararam o veículo. Relataram que no interior daquele saco de papel encontraram 37 pacotinhos de cocaína e em revista pessoal ao indivíduo que conduzia o veículo, identificado como Rodrigo Gomes Laurentino encontraram no bolso da bermuda a quantia de R$ 78,00, além de um aparelho celular Samsung e um relógio de pulso. Contaram terem indagado-os e estes disseram que trabalhavam no sistema Delivery entregando a droga em mãos cobrando por cada pacotinho o valor de R$ 15,00. 
Em juízo, o policial Jonas afirmou que avistou o veículo Monza e os ocupantes mostraram um certo nervosismo. Disse que viu o motorista dispensando um pacote pela janela. Relatou terem abordado os acusados  e voltou para pegar o pacote que tinha cocaína. Informou que o parceiro localizou dinheiro com os denunciados e estes confessaram que faziam serviço de delivery de drogas. Afirmou que o motorista jogou o pacote pela janela. Não se recorda se o acusado era o motorista ou passageiro. Informou que abordaram o carro a 100 metros do local no qual os indivíduos tinham jogado o pacote. Não se recorda se houve apreensão de celular.  
Em Juízo, a testemunha policial Luis Paulo relatou que passou  por um carro e viram o nervosismo dos ocupantes. Disse que foram atrás e um deles jogou uma sacola com as drogas. Informou que os acusados confessaram fazer delivery de drogas. Disse que o parceiro foi pegar o pacote jogado. Relatou ter apreendido dinheiro no bolso de um dos denunciados. Não se recorda qual lado do carro a sacola foi jogada. 
O réu David Kauan confessou extrajudicialmente que estava comercializando drogas e ganha cerca de R$ 50,00 por dia. Alegou que não pode fornecer o nome de quem fornece as drogas e que também está muito arrependido.
Em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que Rodrigo chamou o acusado para comprar drogas, sendo que o acusado iria comprar maconha e o corréu Rodrigo iria comprar cocaína. Relatou que voltando do local visualizaram uma viatura policial e o corréu Rodrigo pediu, sem seguida, para o declarante dispensar a sacola com as drogas. Contou que estava com um baseado, sendo dispensado no chão a pedido do policial. Contou que iria comprar as drogas para consumo e o acusado Rodrigo levaria os entorpecentes para outras pessoas no bar. Disse que jogou a sacola da janela do passageiro. Afirmou que não conhecia os policia militares.     
Depreende-se das circunstâncias do flagrante e especialmente pela quantidade de droga apreendida, ser inconteste a prática do crime pelo acusado.
Ademais, a prova oral hoje produzida também aponta de maneira certa para o fato de que o acusado, junto com o denunciado Rodrigo, eram os responsáveis pela sacola em que foram encontradas as drogas apreendidas, bem como do dinheiro em espécie, tanto que alegararam que aquelas drogas foram adquiridas para consumo e seriam levadas para o pessoal do bar, embora essa situação (consumo)  não tenha sido demonstrada.
Os testemunhos dos policiais foram coerentes e restou comprovado que o réu não os conhecia, não havendo qualquer motivo para se colocar em cheque a veracidade do conteúdo da fala dos agentes públicos.
O próprio réu confessou extrajudicialmente que realizava atividade de traficância no momento da abordagem dos policiais. Os agentes públicos sequer conhecia o réu e apresentaram versão concatenada com os elementos constante dos autos. Em juízo, os policiais confirmaram a confissão do réu. A versão apresentada pelo acusado não se confirma por nenhum outro elemento, não havendo nada que se possa levar em conta para não dar crédito à palavra dos policiais que viram o momento mesmo em que as drogas foram dispensadas de dentro do carro e depois ouviram a confissão do tráfico.
A quantidade de drogas apreendida não demonstra que se trata de mero usuário, bem como o dinheiro localizado em posse dos acusados. 
Portanto, de rigor sua condenação nos termos da denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Porém, reconheço a confissão extrajudicial do réu e atenuo sua pena nos mesmos 1/6. Tal reconhecimento é justificado pelo fato de que muito embora o réu não tenha confessado em Juízo, o fez na Delegacia, extrajudicialmente, como bem explicitado por ambos os policiais. Ora, se os próprios policiais reconheceram em Juízo tal confissão do réu, e tais declarações se configuram como prova valiosa e decisiva para fundamentação da presente sentença, não seria coerente desconsiderar o seu teor naquilo que pode beneficiar o acusado. Todavia, a pena permanece no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus disease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Considero viável a aplicação do redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é primário. O fato de o tráfico ocorrer na forma de delivery não altera as circunstâncias e a essência do crime de tráfico.  Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Ausentes causas de aumento de pena. 
Então, a pena definitiva será de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime aberto, conforme o disposto no artigo 33, §2°, alínea c, do Código Penal.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu DAVID KAUAN ARANHA DOS SANTOS (RG: 54953500-SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias multa no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deverá ser substituída por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reclusão e pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social definida pelo Juízo de Execução Criminal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade porque não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, além de ter sido condenado a pena inferior a 4 anos em regime aberto, tendo havido substituição.
Oficie-se para destruição das drogas e da bolsa apreendidas.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
                                    São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.
Gerdinaldo Quichaba Costa
Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA