0006401-79.2017.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... sentido:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DE AMBAS AS PARTES. Recurso defensivo pela absolvição por carência de provas de autoria, com afastamento da agravante da reincidência e da causa aumento pelo concurso de agentes, com abrandamento do regime inicial. Recurso ministerial visando à condenação do réu por corrupção de menores. Pertinência do recurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006401-79.2017.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006401-79.2017.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2188/2017 - 1º Distrito Policial de Embu das Artes, 242/2017 - 1º Distrito Policial de Embu das Artes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Morelo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy



VISTOS.


PAULO HENRIQUE MORELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º,  II, do Código Penal, pois, segundo consta da denúncia, no dia 20 de agosto de 2017, por volta das 21 horas, na Rua Joaçaba, altura do nº 123, Parque Pirajussara, nesta comarca de Embu das Artes, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego simulado de arma de fogo contra a vítima Elias Michael Melo de Andrade, dois cartões bancários, um cartão de transporte “bilhete único”, uma carteira nacional de habilitação e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em dinheiro, bens e valores a ela pertecentes.

Segundo a acusação, o réu e seu comparsa, a bordo de uma motocicleta, abordaram a vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego simulado de arma de fogo, subtraíram os bens acima descritos, evadindo-se em seguida.   

Por fim, dispõe a denúncia que a vítima comunicou a ocorrência à autoridade policial e procedeu a identificação e reconhecimento do acusado (fls. 07).

A denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2017 (fls. 41/42), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado.

O réu foi pessoalmente citado (fls. 86/87) e apresentou resposta à acusação (fls. 51/58).

Mantido o recebimento (fls. 81), durante a instrução processual foi ouvida a vítima Elias Michael Melo de Andrade (fls. 97 e 106/120) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 98 e 122/133). 

Após a oitiva da vítima, foi revogada a prisão preventiva do acusado e determinada a apresentação da fotografia utilizada na Delegacia no dia do reconhecimento (fls. 95).

Sobreveio a juntada do ofício resposta da Autoridade Policial contendo a fotografia utilizada para o reconhecimento (fls. 140/142).

O Ministério Público requereu a designação de nova audiência para que se promovesse reconhecimento fotográfico da foto instruída a f. 141 (ou seja, a fotografia que lhe foi exposta na ocasião do Inquérito Policial, em que houve o reconhecimento positivo), informando se efetivamente foi a que o agente que reconhecera na Delegacia de Polícia como o executor do roubo (fls. 145), pedido que foi acolhido, sendo designada a audiência requerida (fls. 147).

Na audiência realizada em 05 de novembro de 2018 (fls. 162), após a vítima observar atentamente a fotografia de fls. 141, confirmou que foi a mesma que lhe foi apresentada na Delegacia de Polícia quando do reconhecimento, informado o ofendido que a fotografia lhe foi apresentada através da tela do aparelho celular do investigador.
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 169/172), pugnando pela improcedência do pedido, haja vista que se depreende dos autos que as provas colhidas em juízo são insuficientes para a condenação, não restando cabalmente comprovada a autoria delitiva, já que a vítima afirmou, mais de uma vez, não possuir efetiva certeza quanto ao reconhecimento, dizendo que o fez por semelhança, sendo o caso da aplicação do “in dubio pro reo”, com a consequente absolvição do acusado.

A Defesa, por seu turno, sustentou a absolvição, pois as provas colhidas em juízo são insuficientes para a condenação, pois não restou cabalmente comprovada a autoria delitiva. (fls. 151/153).

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida em juízo é improcedente. 

Apesar da materialidade do crime restar demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05) e pela prova oral produzida em juízo, a autoria, ao término da instrução, se mostra incerta.

Neste sentido, em solo policial o réu negou ser uns dos autores do roubo, não declarando mais nada (fls. 22).

Em juízo (fls. 122/123), negou a prática delitiva, alegando que estava em casa na hora dos fatos e desconhecer o motivo pelo qual foi envolvido como autor do delito. Disse que foi preso em flagrante por outro crime, posteriormente ao aqui apurado, porque estava no lugar errado e hora errada. Informou que não possui nenhuma condenação criminal. Indagado, falou que não tem problemas com espinhas. Questionado sobre estar em casa na hora dos fatos, não se recordou do dia da semana que caiu, só lembrou que havia pessoas na casa dele. Relatou que, na época, trabalhava, de segunda a sexta-feira, fazendo capa de chuva na fábrica do tio dele. Novamente indagado se estava trabalhando no dia dos fatos, respondeu que sim e quando o representante do Ministério Público falou que era domingo, ficou em silêncio. Por fim, sobre a prisão em flagrante pelo outro crime, negou ter corrido da polícia, dizendo que estava no local fumando e que, na Delegacia, falaram que quatro vítimas o tinham reconhecido e que iriam “jogar o BO” nele, afirmando, ainda, que o simulacro de arma de fogo estava com o adolescente.
 
Tal negativa, sustentada em autodefesa, não pode ser afastada, na medida em que as demais provas produzidas não são conclusivas quanto à autoria que lhe é imputada.

Corroborando com essa afirmação, constata-se que, apesar do depoimento da vítima denotar a prática do delito, não é preciso quanto à identificação dos autores do delito.

Assim, a vítima Elias (fls. 106/120), que não reconheceu com absoluta certeza o acusado em juízo (fls. 96), contou que, no dia dos fatos, estava a caminho do ponto de ônibus para buscar a esposa, que costumava chegar por volta das vinte uma horas, quando foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, talvez uma CG, sem placa, tendo eles anunciado o assalto. Informou que os indivíduos estavam de capacete, sendo que o garupa tinha uma viseira escura e o condutor, uma viseira transparente, por isso, conseguiu ver que ele tinha espinhas no rosto. Esclareceu que os indivíduos anunciaram o assalto e pediram seus pertences, e que, após ele entregar a carteira com cartão de crédito e cartão de débito, além de noventa reais em espécie, eles fugiram na moto. Afirmou que o chamaram na delegacia, onde ele reconheceu o acusado por muita semelhança, não podendo afirmar cem por cento, pois estava escuro. Disse que crê que realmente seja o acusado o autor dos fatos, mas não é a real certeza. Falou que acha que foi chamado na delegacia de polícia aproximadamente um mês após o ocorrido e que, neste meio tempo sua esposa também foi assaltada, o que o deixou com o psicológico abalado. Quanto ao reconhecimento na delegacia, disse que inicialmente lhe mostraram uma foto do acusado, mas depois realizou o reconhecimento pessoal, afirmando que chegou até confirmar que era o acusado, mas não com cem por cento de certeza porque as características do indivíduo eram as mesmas que havia passado, porém na hora dos fatos estava de noite, garoando e havia garoa na viseira. Indagado, afirmou que a certeza no reconhecimento era parcial, pois as espinhas da pessoa lhe chamaram a atenção, para ele fora do normal para a idade. Respondeu que a ameaça foi verbal, mas não chegou a ver o simulacro ou arma, pois o acusado estava com mão embaixo da camisa, simulando estar armado. Relatou que, na Delegacia, chegou a fazer o reconhecimento do acusado, com este usando e não usando o capacete. Por fim, após, confirmar que estava escuro e garoando na hora do ocorrido, respondeu que teve dificuldade para visualizar o acusado.

Posto isso, observa-se que, ao cabo da instrução, em que pese o ofendido ter reconhecido o acusado, tanto por fato, como pessoalmente (fls. 07) na fase inquisitorial, em juízo (fls. 96), não o fez com absoluta certeza, afirmando, ainda, que o reconhecimento na delegacia foi feito por “muita semelhança”.

Além disso, verifica-se que em seu depoimento em juízo que, por mais de uma vez, alegou não ter cem por cento de certeza de que o réu foi o autor do delito, afirmando que estava de noite, escuro e garoando, sendo o indivíduo estava de capacete e que havia garoa em sua viseira, elementos que dificultam a identificação com a certeza necessária. 

Assim, pela argumentação apresentada, conclui-se que as provas coligidas aos autos são deveras frágeis a amparar uma condenação, sendo a consagração do princípio “in dubio pro reo” medida de rigor a se observar, já que não basta a probabilidade acerca da realidade do fato para a condenação, que, no presente caso, é pequena, devendo a prova produzida ser certeira e conclusiva em relação à autoria do agente delitivo, não havendo provas contundentes de que o acusado realmente praticou as condutas descritas na denúncia ou se foi confundido com os verdadeiros autores dos crimes.

Nesse sentido:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DE AMBAS AS PARTES. Recurso defensivo pela absolvição por carência de provas de autoria, com afastamento da agravante da reincidência e da causa aumento pelo concurso de agentes, com abrandamento do regime inicial. Recurso ministerial visando à condenação do réu por corrupção de menores. Pertinência do recurso defensivo apenas. Mérito. Provas. Materialidade segura. Existência do crime comprovada. Autoria não comprovada de forma adequada. Reconhecimento do réu realizado com considerável margem de insegurança pela vítima, submetida ao alinhamento pessoal dele com outros dois indivíduos em juízo. Prisão do réu na origem, porque estava presente no mesmo pátio, frequentado por inúmeras pessoas, como visto da prova oral, onde se aglomeram moradores de rua e usuários de drogas. Indicação inicial precária, eis que a vítima, dentro de uma viatura, apontou o acusado sob o facho de luz dos faróis. Reconhecimento na fase policial como confirmação da referida indicação inicial. Provas orais não apontaram com segurança que a bolsa subtraída da vítima foi achada na posse direta do acusado, mas apenas no mesmo pátio de alta circulação de pessoas. Estimativa da vítima em juízo, quanto ao réu, de meros cinquenta por cento de certeza, tendo observado certas mudanças de fisionomia. Relativa margem de incerteza que fulmina o decreto condenatório. Princípio do "in dubio pro reo". Art. 386, VII, do CPP. Condenação afastada. Pleitos defensivos subsidiários ora se consideram prejudicados. Negado provimento ao apelo do Ministério Público. Provimento ao apelo da Defesa no pleito principal.” (TJSP – Apelação Criminal nº 0018767-43.2016.8.26.0320 – Rel. Alcides Malossi Junior - 9ª Câmara de Direito Criminal – data de julgamento: 22/08/2019 – data de publicação: 27/08/2019).

Ou ainda:

“ROUBO CONDENAÇÃO IMPOSSIBILIDADE AUSÊNCIA DE PROVAS RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. Diante da negativa do acusado e da incerteza da vítima quanto ao reconhecimento pessoal e por fotografia, de rigor a manutenção do princípio do in dubio pro reo, porquanto o conjunto probatório é insuficiente a ensejar a condenação.” (TJSP – Apelação Criminal nº 0003543-42.2010.8.26.0040 – Rel. Willian Campos - 4ª Câmara de Direito Criminal – data de julgamento: 05/11/2013 – data de publicação: 07/11/2013).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e, assim, o faço, para declarar a ABSOLVIÇÃO de PAULO HENRIQUE MORELO, qualificado nos autos (fls. 98) da imputação referente ao delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Arbitro os honorários à defensora dativa nomeada (fls. 184), nos termos do convênio OAB/DPESP. Expeça-se a respectiva certidão.
 
Intime-se a vítima do teor desta sentença, nos termos do art. 201 do CPP.

P. I.C.

Embu das Artes, 16 de dezembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA