0006406-90.2014.8.26.0052
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2015
... os fatos. Disse que participou do roubo com Civic com Renato. Guilherme não teve nada a ver. Nada sabe sobre o roubo do IX 35. Praticaram o roubo a pé. Estavam apenas ele e Renato. Após o roubo, foram até um baile. Deram carona para Bruno, Diego, Guilherme e Emanuelle. Quando a polícia apareceu, Renato tomou um tiro. Arma era do Renato. Guilherme, por sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0006406-90.2014.8.26.0052
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 829/2014 - DHPP - 2ª Del. Homicídios e Latrocínios, 1324/2014 - DHPP - 2ª Del. Homicídios e Latrocínios
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK DE ASSIS e outros



Aos 18 de março de 2015, às 14:15h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Luiz Arthur Iughetti Capuzzo; o(s) réu(s) ERIK DE ASSIS, GUILHERME BEZERRA VIEIRA, BRUNO SILVA RAMOS, DIEGO XAVIER DA SILVA e seu Defensor(a) Dr(a). Vivian Maria Lopes, Defensora Pública em exercício nesta vara. Em cumprimento à súmula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pela qual o réu permaneceu algemado no recinto: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação é perigosa para a incolumidade do público, de funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com presos. Assim, a manutenção das algemas é indispensável para a segurança de todos aqui presente e daqueles que aqui transitam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas, Kamila Serra Fernandes e Vagner Alex Moraes, e a testemunha policial Vagner Alex Moraes. Pelo(a) Dr.(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Rodrigo Sales Cardoso, que hoje não compareceu(ram). Pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que acompanhava na desistência. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que homologava a(s) desistência(s). Após, os réus foram interrogados. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz(a),  Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. 


Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz(a), A presente ação penal movida contra ERICK DE ASSIS, GUILHERME BEZERRA VIEIRA, BRUNO SILVA RAMOS E DIEGO XAVIER DA SILVA não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a uma sentença desfavorável. Em interrogatório judicial, Erick confessou os fatos. Disse que participou do roubo com Civic com Renato. Guilherme não teve nada a ver. Nada sabe sobre o roubo do IX 35. Praticaram o roubo a pé. Estavam apenas ele e Renato. Após o roubo, foram até um baile. Deram carona para Bruno, Diego, Guilherme e Emanuelle. Quando a polícia apareceu, Renato tomou um tiro. Arma era do Renato. Guilherme, por sua vez, negou os fatos. Asseverou que no dia dos fatos Erick e Renato apareceram em um veículo de deram carona para eles. Não sabiam que o carro era roubado. Bruno também negou a prática do roubo. Confirmou que no dia dos fatos apenas pegou uma carona com Erick e Renato. Não sabia que o carro era roubado. Diego afirmou que estava dentro do veículo roubado porque apenas pegou uma carona com Renato e Erick. Não sabia que o veículo era roubado. A acusação, na tentativa de desincumbir-se do ônus da prova que grava suas alegações, trouxe elementos insuficientes a comprovar sua versão. Contra o acusado há apenas as palavras das vítimas Helio e Kamila. A vítima Kamilla reconheceu apenas Erick e Guilherme como as pessoas que abordaram ela e seu noivo. Disse que estava com Helio no veículo mencionado na denúncia, quando parou ao lado dele um veículo IX 35. Desse veículo, desceram Guilherme e Erick armados. Eles anunciaram o roubo. Ingressaram no veículo e fugiram. Ouviu a voz de uma menina dentro d IX35. Havia outras pessoas no interior deste veículo. A vítima Helio confirmou a versão apresentada por Kamila e reconheceu Erick e Guilherme como autores do roubo. Nenhuma vítima reconheceu Bruno e Diego como autores do roubo.  No entanto, os reconhecimentos efetuados pelas vítimas deve ser recebido com cautela, vez que os fatos ocorreram de forma muito rápida e durante a noite. Logo, impossível que a vítima tivesse fixado a fisionomia de quem quer que fosse. Além disso, não foram respeitadas as garantias do artigo 226 do CPP no que tange ao reconhecimento. O policial Vagner afirmou que recebeu notícia de um IX35 roubado. Pouco tempo após, chegou a notícia do roubo de um Civic. Faziam patrulhamento próximo a um “pancadão”, quando viram um veículo Prata na via pública com o farol alto. Parou a viatura e viu que era o Honda Civic roubado. O motorista do Civic foi baleado porque ele bateu na viatura e mostrou a arma aos policiais. Dentro do veículo, além do motorista, estava a adolescente com os pertences da vítima e mais quatro pessoas. O IX35 foi encontrado abandonado posteriormente. Todos foram levados para a delegacia. Destarte, apoiada única e exclusivamente na palavra de policiais e da vítima, a prova carreada aos autos se mostra bastante frágil para fundamentar um decreto condenatório. E, não se olvide, para que alguém venha a ter reconhecida sua responsabilidade criminal a respeito de um fato, é imprescindível prova inequívoca de autoria. Caso contrário a dúvida opera em favor do réu. Ante todo o exposto, requer-se a V. Exa ., seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE, para absolver os acusados, por insuficiência de provas. De igual forma, impõe-se a absolvição dos réus pelo delito de corrupção de menores, reconhecendo que não restou caracterizado em razão da insuficiência probatória de que os réus teriam corrompido ou facilitado a corrupção da adolescente. Com efeito, diante de todo verificado, podemos dizer que o crime de corrupção de menores exige que o adolescente ainda não esteja corrompido, ou, ainda que corrompido, a conduta do agente corruptor seja capaz de corrompê-lo ainda mais. Assim sendo, a absolvição é de rigor, pois a corrupção de menores é delito que exige efetiva prova da corrupção, que no caso não ocorreu. Portanto, de rigor a absolvição dos réus também do delito de corrupção de menores. Subsidiariamente, requer: a) fixação da pena base no mínimo legal, uma vez que os acusados, na data dos fatos, eram primários e de bons antecedentes; b) reconhecimento da atenuante da confissão para Erick e da menoridade relativa para todos os réus; c) a fixação de regime mais brando que o fechado para início de cumprimento de pena mesmo em se tratando de crime de roubo, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas n. 718 e 719): “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.” (Súmula n. 718); d) Não incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso formal. Caracterizado está um único crime de roubo, pois a ação ocorreu no mesmo contexto fático e mediante único modo de execução. Única a conduta dos acusados, que praticou uma subtração, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas, que se encontravam, no mesmo local. Assim, havendo um só delito, mesmo em se considerando a pluralidade de ofendidos, impedida a aplicação do artigo 70, do Código Penal. A subtração de bens de diversas vítimas caracteriza crime único, ainda que os bens pertençam a patrimônios distintos. Se os bens, subtraídos em uma só ação, pertencessem à mesma pessoa, haveria um único crime de roubo. Ora, não seria razoável se, pelo simples fato de pertencerem a vítimas distintas, a mesma ação caracterizasse concurso formal. Dessa forma, é necessário o reconhecimento de que, se crime ocorreu, não houve concurso formal. Nesse sentido: “Roubo. Delito perpetrado numa mesma ação contra várias vítimas. Crime único e não concurso formal ou crime continuado. (...) A realidade de todos os dias justifica considerar várias subtrações num mesmo contexto como crime único, fixando-se a pena em maior ou menor quantidade, em relação às particularidades de cada caso” (TACRSP – RT 522/399). Também: “Não há falar em crime continuado, concurso formal ou material, mas sim em crime único, quando o réu, no mesmo local, com uma só ação, lesa patrimônio de mais de uma vítima” (TACRSP – JTACRIM 64/285); e)  seja-lhe concedido o direito de apelar em liberdade. Nada mais”. 
A seguir, pela MM. Juíza foi proferida sentença: “Vistos. ERIK DE ASSIS, GUILHERME BEZERRA VIEIRA, BRUNO SILVA RAMOS e DIEGO XAVIER DA SILVA, devidamente qualificados, foram processados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, do Código Penal, na forma do artigo 70, do Código Penal, por duas vezes, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, porque, no dia 22 de novembro de 2014, por volta das 23 horas e 56 minutos, na Avenida Santo Antônio do Riacho, altura do número 176, Jardim Penha, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com RENATO RODRGIUES DA SILVA (falecido), e a adolescente EMANUELLE BORGES DA SILVA, mediante violência e grave ameaça de morte exercidas com emprego de arma de fogo contra H.C.B e K.S.F, teriam subtraído para si o veículo Honda Civic cor prata, placas EEG1495 e diversos bens que o guarneciam, assim como aparelho celular, carteira, documentos e dinheiro pertencentes à primeira vítima e aparelho celular e documentos pertencentes à segunda. Foram denunciados também porque facilitaram a corrupção da adolescente EMANUELLE BORGES DA SILVA, praticando com ela o roubo. Segundo foi apurado, as vítimas ocupavam o veículo, e ao trafegarem pelo local dos fatos, foram fechadas pelos agentes que ocupavam o veículo Hyundai/IX 35 cor branca. Constou que na sequência, ERIK e GUILHERME teriam descido do Hyundai e surpreendido as vítimas, postando-se ao lado das portas do passageiro e do motorista e exigindo a entrega do veículo, mediante grave ameaça exercida com emprego de duas armas de fogo. Os agentes teriam ameaçado as vítimas de morte de forma bastante agressiva, tendo um deles apontado a arma de fogo contra a cabeça de uma delas, motivo pelo qual ambas saíram do veículo permitindo que os dois assumissem a direção do automóvel. É dos autos que os comparsas e demais réus permaneciam no interior do veículo IX 35, onde davam cobertura à ação, havendo todos fugido após o roubo para destino incerto. Ocorreu, no entanto, que na madrugada de 23 de novembro de 2014, por volta da 1 hora e 40 minutos, na Rua Peritiba, número 98, Cangaíba, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com os roubadores ocupando o veículo roubado, trafegando em via pública no sentido contrário ao dos policiais e com farol alto. Ante o comportamento suspeito dos indivíduos os policiais resolverem interceptá-los, momento em que RENATO (falecido), condutor do Honda/Civic, colidiu contra a viatura.  Ato contínuo, antes mesmo de sair do automóvel, RENATO apontou a arma na direção dos policiais, sendo que o militar Rodrigo Cardoso efetuou, então, disparos contra tal indivíduo, atingindo-o. Mesmo ferido, RENATO deixou o veículo e novamente apontou a arma que portava na direção do policial, tendo esse efetuado mais disparos contra RENATO, que fugiu em direção à Rua Solto Soares. Os réus e a adolescente permaneceram no interior do veículo roubado e foram abordados pelos policiais os quais, após, foram informados a respeito da localização de RENATO, socorrido por viatura do resgate ao Pronto Socorro de Ermelino Matarazzo, falecendo em seguida. Por meio do COPOM foi apurado que o veículo era produto de crime, motivo pelo qual foram os réus presos em flagrante delito e conduzidos, junto à adolescente, ao distrito policial, onde as vítimas compareceram e reconheceram ERIK e GUILHERME como as pessoas que diretamente as ameaçaram, afirmando não terem condições de reconhecer os demais agentes, apenas a voz da adolescente EMANUELLE. A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2015 (fls. 127/128), os réus foram regularmente citados em 28 de janeiro de 2015 (fl. 140), e apresentaram defesa preliminar em 13 de fevereiro de 2015 (fls. 156/156 vº). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas a duas testemunhas de acusação, interrogando-se os réus. Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação, e a Defesa, pela absolvição, desenvolvendo tese subsidiária. É o relatório. DECIDO. Ação procedente, consumando-se um roubo duplamente qualificado, em concurso formal, além de uma corrupção de menores. Demonstrada a contento a materialidade dos delitos por meio de auto de prisões em flagrante (fl. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 58/69), auto de exibição e apreensão (fl. 70/77), auto de reconhecimento (fls. 83/84), além de laudo da arma de fogo e exame de confronto balístico (fls. 202/206), a autoria é certa. Na fase policial nada disseram os réus, - mesmo que detidos em um contexto gravíssimo que envolveu disparos de armas e até mesmo a morte de um comparsa -, deixando de apresentar defesa ou esclarecimentos. Do mesmo modo agiu a menor, que em companhia da genitora nada esclareceu sobre a ocorrência da prisão, ou mesmo sobre o grau de amizade com os demais. Em juízo os réus apresentaram versões, uma de confissão e as demais negativas. Não arrolaram a adolescente para depor em seu favor, perdendo tal oportunidade, na medida em que disseram que ela era inocente e sabia do encontro de todos para irem a um baile na ocasião. De todo modo, Erik foi o único a confessar o ilícito, apontando como parceiro somente o falecido Renato. Disse que utilizando a arma daquele, abordou as vítimas levando o Honda Civic e pertences. Contou que somente mais tarde, depois de tomas banho e arrumar-se, saiu novamente com Renato para apanharem os corréus e a adolescente, - que esperavam em um “escadão” -, para irem, no veículo, a um baile. E foi nesse meio tempo, durante o caminho, que os policiais surgiram em uma viatura e fizeram a abordagem, atirando contra Renato. O réu se disse arrependido. Isentou os demais. Admite-se sua confissão, até por conta dos reconhecimentos feitos em instrução. Mas não convencem os argumentos relativos à inocência dos outros. Guilherme negou a ação e aduziu que, de fato, foi apanhado por Erik e Renato para irem juntos ao baile. Não sabia da procedência do veículo, respondendo ao juízo, no entanto, que os amigos não teriam condições financeiras de possuir um veículo daquela marca. Bruno, da mesma maneira, foi interrogado e relatou fatos idênticos, negando o crime. Nada soube dizer sobre a forma do assalto assumidamente praticado por Erik, e esclareceu que somente estava no Honda por conta de uma carona oferecida por aquele e Renatinho. Não viu arma dentro do carro e se disse inocente. Diego, por fim, também negou o envolvimento na ação. Explicou que entrou no carro apenas para “darem um pião”, pois iriam a um baile. O réu também disse que não sabia que o carro era produto de roubo recente, esclarecendo, quanto à adolescente, que ela também estava no escadão com eles até a chegada de Erik e Renatinho, ingressando todos no veículo somente para irem juntos ao baile. Não há meios para que se atribua credibilidade às versões de inocência dos imputados. As descrições relativas à dinâmica do evento e a observação do período curto de tempo que transcorreu desde o assalto até as abordagens são circunstâncias que desfavorecem, de plano, as teses de inocência e relevam no convencimento. É certo que Renato, - que constou como o motorista do veículo Honda Civic no momento da aproximação da policia -, não teria condições financeiras para adquirir automóvel nesse valor. Trabalhava em um lava rápido, segundo os próprios réus, não parecendo razoável, desde aí, que dirigisse aquele carro na data sem causar, no mínimo, alguma suspeita nos amigos que deveriam ter se acautelado se inocentes fossem. Renato estava armado no veículo, ademais, conforme atesta auto de apreensão do objeto acostado ao feito. Erik, seu companheiro no veículo, confessou ter roubado com ele o carro pouco antes de irem passear no baile. E embora tenha buscado isentar os demais, não obteve êxito. Erik e Guilherme foram reconhecidos. As vítimas que os apontaram como autores diretos do roubo o fizeram de forma precisa e equilibrada, repetindo o ato desde o distrito até o juízo, nesta data. Disseram que foram eles as duas pessoas que, desembarcando do banco de trás de um IX35, abordaram-nas armados, exigindo a entrega do veículo e do que nele houvesse. Foram percebidos e avistados claramente, conforme afirmou a vítima K.S.F., sabendo-se da relevância de palavras de vítimas ao descreverem autoria de fatos imputados a desconhecidos. As vítimas contaram, com detalhes, que dentro do IX35 havia, no banco de trás, uma moça que gritava em apoio ao assalto, acelerando a ação dos roubadores. Disseram que outro alguém dirigia o carro que acompanhou seu veículo depois de subtraído. E que também, além desses dois, outros indivíduos pareciam ocupar tal automóvel. Contaram que houve apontamento de arma de fogo pelos réus Erik e Guilherme, mas que a rápida ação foi efetivamente praticada por várias pessoas em conluio. Esclareceram, quanto à localização de seu veículo pela polícia, que ocorreu cerca de duas horas depois, e que o carro havia sofrido tiros. Confirmaram que no distrito reconheceram Erik e Guilherme, e que ouviram, na oportunidade, uma semelhante voz de mulher, como a daquela pessoa que incentivava o assalto de dentro do IX35. Essa mulher, segundo informaram, era uma menor de idade que estava no distrito por ter sido presa justamente com os réus dentro do veículo roubado. Veio, em seguida, o depoimento do policial militar Vagner Alex Moraes. Seus dizeres são coesos e harmônicos com aqueles apresentados no distrito, e esclarecem pontos importantes da prova. Em primeiro lugar, o policial contou sobre uma informação do Copom relativa a roubo de um IX35 em área diversa de seu batalhão. Placas anotadas, cerca de uma hora depois surgiu segunda notícia de um roubo de um Honda Civic prata, placas também anotadas. Contou, assim, que em patrulhamento oficial deparou-se com um veículo de mesmas características, conduzido no sentido contrário ao da viatura. Estavam todos próximos à rua de um “pancadão”, onde muitas vezes jovens desfilam os objetos de seus crimes, fazendo a conhecida “ostentação”. Disse que naquela circunstância visualizada, porque o Honda tinha os faróis altos, também fez o mesmo para incita-lo a baixar a luz, quando então o motorista, repentinamente, acelerou o veículo na direção da viatura. Houve uma colisão forte o suficiente para frenar ambos os carros, explicando o policial que depois de conferir o emplacamento e atestar que se tratava do carro recém roubado, pediu apoio. Foi nesse instante que o motorista, - Renato -, saiu com uma arma em punho, de forma ameaçadora, sendo baleado. Mas fugiu mesmo assim, deixando para trás a arma. O policial referiu que imaginou que houvesse, nas circunstâncias, somente mais uma pessoa em companhia de Renato no interior do Honda. Mas foi surpreendido ao verificar os quatro réus abaixados no banco de trás do automóvel, escondidos. A menor era quem ocupava o banco da frente, e possuía com ela, ainda nas mãos, a bolsa e pertences das vítimas do Honda Civic. Todos foram encaminhados ao distrito, conforme relatou o miliciano que também confirmou desconhecer, até então, qualquer dos réus. E já naquele local, Erik e Guilherme foram apontados pelos ofendidos, sendo concretizada a apreensão da arma deixada por Renato na via pública. Cumpre dizer, no cenário, que a posse dos bens das vítimas pela menor, - cuja voz foi ouvida e reconhecida no distrito -, é prova eficaz do conluio para a ação que ocorrera muito pouco tempo antes das abordagens. É posse que inverte o ônus probatório, não se justificando se fosse verdadeira aquela versão de Erik que explicou que o carro e pertences tinham sido roubados somente por ele e Renato bem antes de apanharem os corréus no tal “escadão”. A postura dos réus quanto a esconderem-se no assoalho do banco traseiro do veículo também indica alguma responsabilidade, vez que seu instinto natural seria o de correr imediatamente dos disparos se nada soubessem da ilegalidade. Mas ainda assim, deixada de lado esta conjectura, não se há de negar que do confronto entre as palavras das vítimas idôneas e as daqueles réus que já se envolveram com a Justiça antes, devem prevalecer as primeiras. Cabe anotar, mais, que houve a descrição da presença de um veículo IX35 em apoio à ação, o que não seria possível por “adivinhação” das vítimas, evidentemente. E ao negar essa evidência, Erik, que tentou isentar os amigos, acabou os desfavorecendo, uma vez que além de réu confesso foi avistado saindo em companhia de Guilherme justamente do banco de trás desse carro que tinha em seu interior várias outras pessoas. O carro, portanto, - depois da descida de Erik e Guilherme -, teve necessariamente de ser conduzido por terceiro, - Renato ou qualquer um dos corréus -, sabendo-se que foram ouvidas pelas vítimas vozes de várias pessoas que bradavam do interior do carro, dentre essas, uma moça, presa posteriormente dentro do Civic subtraído. As vítimas não poderiam referir uma moça se não houvesse tal figura atuante durante a ação, sendo pouco crível a coincidência de haver a menor ingressado no veículo roubado justamente por uma terceira e diversa moça ouvida pelos ofendidos. Tudo converge em desfavor dos réus, portanto, não havendo em seu favor nem mesmo um álibi que atestasse o que faziam antes de saírem para o tal baile que referiram. Quanto ao roubo, portanto, de coautoria de todos os réus, - diante da avaliação global da prova -, consolidou-se, acontecendo de forma majorada também pela existência de uma arma, apreendida e periciada. A inversão da posse da “res” confirma a consumação, sendo inegável, de outra banda, a incidência do instituto do concurso formal na espécie, visto que além do veículo, por meio da mesma ação também se subtraiu pertence de sua ocupante (bolsa e documentos da ofendida, e celular do ofendido). Considero precisa a denúncia, também, no que tange ao crime de corrupção de menores, uma vez que a adolescente apreendida na ocasião foi apontada como participante efetiva do roubo para o qual solicitava aceleração. É dos autos, ademais, que levava com ela os pertences da vítima, decorrendo daí a certeza quanto à influência negativa dos réus maiores. Mesmo porque, trata-se de crime formal o imputado, revelando-se nos autos, de todo modo, uma atuação dolosa daqueles que acordaram com uma prática grave que envolveu concretamente uma jovem em formação. Caso de condenações, passo a dosar as penas. Os réus, em termos de reprimendas cabíveis, encontram-se em panorama semelhante quanto à totalização, diante dos perfis. Guilherme e Diego ostentam maus antecedentes. Mas essa circunstância judicial desfavorável pode ser compensada com suas menoridades relativas (atenuantes preponderantes). Cabe, quanto aos demais, a fixação de penas-base mínimas, anotadas também situações de menoridade. A confissão de Guilherme não poderia levar sua reprimenda aquém. A audácia demonstrada e a grave ameaça são elementares do tipo penal do roubo, e a corrupção foi cometida sob dolo normal à espécie, ao que compreendo. Partindo de penas-base mínimas, portanto, consigno, na terceira fase das dosimetrias de todos os réus, o incremento de 3/8 decorrente do reconhecimento das duas majorantes (concurso e arma de fogo), e o seguinte aumento de 1/6 nas penas decorrente do concurso formal admitido. Totalizam seis anos e cinco meses de reclusão as penas pelo roubo, portanto, totalizando a reprimenda pela corrupção de menores um ano de reclusão (não há causas de aumento ou diminuição para computar-se nesse ilícito). O concurso é o material entre as infrações imputadas, constatando-se dolos autônomos para cada uma das condutas que feriu, in casu, patrimônios jurídicos distintos tutelados pela norma (corrupção e roubo). Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, é necessariamente o fechado, único compatível com a devida contenção e repreensão, e necessário para a prevenção dos ilícitos até que se dêem ressocializações paulatinas. Anoto as multas a serem pagas, definidas em quinze dias-multa, no piso legal. Do exposto, pelo que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal, condenando os réus ERIK DE ASSIS, GUILHERME BEZERRA VIEIRA, BRUNO SILVA RAMOS e DIEGO XAVIER DA SILVA, qualificados, incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 70, do mesmo diploma, por duas vezes, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento das penas, - todos -, de sete (07) anos e cinco (05) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de multa, - todos -, de quinze (15) dias-multa, no piso, atualizada. Indefiro recursos em liberdade, vez que as custódias são imperiosas para a garantia da ordem pública, tratando-se de crime majorado por duas qualificadoras e concurso. Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados, atentando-se para a devida expedição de guias para execução, a seu tempo. P.R.I.C..” NADA MAIS. Em 18 de março de 2015. Eu, LEONARDO DE MEDEIROS VIEIRA, digitei.



MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

Ré(u):

Ré(u):

Ré(u):