0006706-43.2008.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/02/2010
... majorante, conforme ementas abaixo transcritas:
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
 FÓRUM DA COMARCA DE GUARATINGUETÁ
 1ª vara judicial – Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, nº 280 – Portal das Colinas 
CEP 12516-410 – Guaratinguetá – SP – Fone (12) 3125-4133 E-mail: guarat1@tj.sp.gov.br




CONCLUSÃO

Em  25 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,       Vanessa Regina Ferreira Ferrão, Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
220.08.006706-7 - Crime de Roubo e Extorsão (arts. 157 A 160, Cp)

Autor:
Justiça Pública

Co-Réu:
Adriano Pascoal Málago


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles


VISTOS OS AUTOS.

adriano pascoal malago, devidamente qualificado, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, e 311, “caput”, nos moldes do artigo 29, “caput”, e 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2003, por volta das 05 horas, no Posto Soberano, pátio da empresa “Galvão & Barbosa”, na Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade e Comarca, juntamente com José Acir Pinto de Freitas e Marcio Antonio Sampaio Clini e  agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos desconhecidos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um caminhão da marca Scania 124 G, ano 200/2001, cor vermelha, chassi 9BST4X2A013522558, placas MBW 4809 - Siderópolis – SC, pertencente à Carbonífera Belluno LTDA.
Segundo logrou-se apurar, em circunstancias de tempo e lugar desconhecidos, José Acir determinou que Marcio providenciasse o roubo de um caminhão e sua adulteração para adequá-lo às características do veiculo da marca Scania 124G, ano 1998, cor vermelha, chassi 9BST4X2A0W3506521, placas CPL 2453 – Lorena-SP, pertencente ao primeiro e que lhe fora roubado na cidade de Itatiba-SP, no dia 11 de outubro de 2003.  
Na oportunidade, José Acir, pagou a Marcio a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para que fossem realizados o roubo, a adulteração e a posterior entrega do veículo. 
Consoante a atividade investigativa, nas circunstâncias de tempo e local supra, Adriano na companhia de duas pessoas não identificadas, a mando de Márcio, surpreendeu o motorista do caminhão supra, que se encontrava estacionado no referido posto, e ameaçou-lhe com uma pistola. Ato contínuo determinou que este lhe entregasse a direção do referido veículo. 
Na seqüência após se afastarem do local dos fatos, Adriano e seus comparsas colocaram a vitima em um carro da marca W/GOLF, cor preta, não identificado. Logo após, um dos agentes continuou na condução do caminhão e os demais seguiram no automóvel sendo que prosseguiram mais uns quilômetros pela rodovia, até adentrarem em um matagal e libertarem o ofendido. 
No período em que permaneceram com o ofendido em seu poder, os agentes privaram-no de sua liberdade. 
Consta ainda, que no incluso inquérito policial que, nos 10 dias seguintes ao referido roubo, na cidade de Pindamonhangaba-SP, Marcio Antonio Sampaio Clini, em concurso e unidade de propósitos com José Acir Pinto de Freitas, acima qualificados, adulterou os sinais identificadores do caminhão da marca Scania 124 G, ano 2000/2001, cor vermelha, chassi 9BST4X2A013522558, placas MBW 4809 – Siderópolis-SC, pertencente à Carbonífera Belluno LTDA. 
Segundo o apurado, o denunciado mantinha na referida cidade uma oficina clandestina, na qual realizava a adulteração e o desmanche de veículos automotores de origem ilícita, para posterior revenda dos automóveis e de suas peças. 
Consumada a subtração acima narrada acima narrada, Adriano entregou o caminhão a Marcio. De posse do veiculo, Marcio adulterou a numeração do chassi, do motor e dos demais sinais identificadores do bem, alterando-os, para fins de revenda, para as características de um caminhão da marca Scania 124 G, ano 1998, cor vermelha, chassi 9BST4X2A0W3506521, placas CPL 2453/Lorena-SP. 
Infere-se dos autos que, no dia 23 de abril de 2003, por volta das 10:00 horas, na Rodovia Fernão Dias, Jaçanã, na cidade de São Paulo, José Acir se apossou do veículo, logo após receber uma ligação de Marcio, comunicando-lhe que o caminhão roubado se encontrava nas imediações do referido bairro. 
Com efeito, José Acir, simulando o encontro do caminhão, dirigiu-se ao 73º Distrito Policial de Jaçanã para comunicar falsamente a localização do mesmo. 
A denúncia (fls. 02/05) veio instruída do competente inquérito policial, iniciado mediante portaria lavrada pela digna autoridade policial (fl. 13), boletim de ocorrência (fls. 19/20), auto de avaliação (fl. 51), auto de depósito e constatação (fl. 52), laudo pericial do veículo (fls. 60/65), auto de entrega (fl. 67). 
Recebida a denúncia (fl. 134), o coréu José Acir e o réu Marcio foram citados (fls. 161 e 179) e, ainda nos termos da legislação anterior, interrogados (fls. 166 e 179), e regularmente defendidos durante toda a instrução. 
Foi apresentada defesa preliminar do réu Márcio Antonio Sampaio Clini (fl. 171) apresentando rol de testemunhas (fl. 172), e apresentada defesa preliminar do coréu José Acir Pinto de Freitas (fl. 169) e rol de testemunhas (fls. 272/273), foram ouvidas as testemunhas de acusação (fls. 256/261), e termo de depoimento da vítima (fls. 230/232). 
Quanto ao réu Adriano Pascoal Malago, depois de citado por edital, foi declarada sua revelia e decretada a prisão preventiva (fl. 211), o processo foi desmembrado (fl. 296), sendo-lhe nomeada Defensora, seguindo trâmite regular.
O réu foi preso e interrogado (fl. 312), sendo-lhe revogado o decreto de revelia, tendo as partes pedido a apresentação de memoriais em substituição aos debates.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a condenação do Acusado nos exatos termos da denúncia, por entender que a materialidade delitiva, autoria e a culpabilidade do réu restaram provadas nos autos (fls. 322/326). 
A Defesa, em matéria preliminar, alegou incompetência do Juízo, tendo em vista que o crime se deu na Comarca de Aparecida, nulidade dos atos praticados após a suspensão do processo nos termos do artigo 366, CPP, por cerceamento de defesa ao réu, que não participou da colheita da prova. Alegou também inépcia da denúncia, porque esta não teria individualizado a conduta do  réu. No mérito disse ser o conjunto probatório insuficiente para ensejar a condenação  (fls.331/341).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo e adulteração de sinal identificador de veículo automotor praticado pelo Réu,  na companhia de mais dois indivíduos desconhecidos e em concurso e unidade de desígnios com os corréus José Acir e Marcio, o qual teria subtraído, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, um veículo Scania 124 G, ano 2000/2001, cor vermelha, chassi 9BST4X2A013522558, placas MBW 4809 - Siderópolis – SC, pertencente à Carbonífera Belluno LTDA.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, porque entendeu que ficaram comprovados os fatos nela relatados, estando presente a materialidade e autoria.
A defesa arguiu nulidades, pelo que, passo a apreciá-las.
Com relação à alegação de exceção de incompetência do Juízo, com base no fato de que o crime teria se consumado na Comarca de Aparecida e, portanto, lá seria o foro competente para processamento da causa, tal não pode ser acolhida, pelo que, vejamos:
Trata-se de regra de competência territorial, portanto, relativa. Isso porque é regra de interesse das partes e não regra de interesse público (em que pese ser a persecutio criminis de interesse do Estado, não se está aqui falando no sentido meritório). Assim, se o réu quer se ver processado na Comarca onde entende ter sido praticado o fato, deve ele alegar tal incompetência, não podendo o Juiz fazer de ofício, e isso no momento oportuno, qual seja, no prazo para Defesa, nos termos do artigo 108 do código de Processo Penal, em autos apartados, sob pena de ver prorrogada a competência, como ocorreu, tornando este Juízo competente para conhecer, processar e julgar o fato.
Sabedor disso, o ilustre defensor alegou também que não houve momento oportuno para defesa, dizendo haver prejuízos, porque o processo ficou suspenso em relação ao réu Adriano, tendo sido desmembrado e colhida a prova, não tendo ele podido acompanhar a produção da prova e instrução, sendo que deveriam ser anulados os atos praticados, com relação a ele, no momento de suspensão do prazo prescricional.
E, arrematando a questão, como o primeiro momento do réu se manifestar nos autos, assistido por defensor constituído, foi o das alegações finais, suscitou, nesta fase, a exceção de incompetência.
Tal argumento cai por terra e afasta, de vez, a alegação, voltando a frisar que se prorrogou a competência. 
Isto porque, ao réu citado por edital foi nomeado advogado, tendo sido intimado para apresentar defesa prévia, nos termos da legislação anterior, fazendo à fl. 235.
Quando foi determinada a suspensão do processo com relação ao réu e que as provas seriam antecipadas e a Defensora intimada para apresentação da Defesa Prévia e, aí sim, seria o momento para alegar a exceção pretendida, nada alegou, estando ciente de que a prova seria antecipada, sendo perfeitos os atos praticados durante a suspensão, porque admitida cautelarmente na medida em que o tempo muitas vezes leva a impossibilidade de se ouvir pessoas que perecem ou tem a memória prejudicada, algo comum em casos que a prova é oral.
Portanto, afasto também essa dita nulidade.
Ainda, com relação à alegação de inépcia da denúncia, que não teria identificado e descrito a participação de cada um dos acusados, devo também afastá-la, pois ficou especificada a participação deles, tanto que, cingido o processo, ele seguiu normalmente os trâmites, sem qualquer prejuízo na identificação da conduta de qualquer dos acusados.
Com relação à falta de reconhecimento pela vítima, vejo que este não é obrigatório, sendo feita quando houver necessidade, tanto que o próprio CPP diz que: 
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Assim, a vítima, em seu depoimento, descreveu as características do réu, não tendo sido necessário o reconhecimento pessoal, até porque o Réu estava em local incerto e não sabido e o outro corréu o indicou (o Márcio).
Ademais a matéria suscitada como possível inépcia da denúncia pelo Autor, por não identificação do réu pela vítima ou a afirmação de sua não participação, é de mérito, devendo ser analisada a seguir.
Assim, no mérito, observo que restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe o boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial (fls. 14/15), autos de exibição e apreensão (fl.16), boletim de ocorrência de crime de carga (fls. 19/20), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fl. 21), cadastro de pesquisa de chassi (fls. 23/27), auto de interrogatório de qualificação do réu Márcio (fls. 29/30), auto de interrogatório e qualificação do co-réu José Acir (fls.34/36), auto de avaliação (fl. 51), auto de depósito constatação (fl. 52),  laudo pericial de vistoria do veículo (fls. 58/64). 
Daí a materialidade exsurge evidente e cristalina.
Também corroborando tais fatos, foram constatados ainda, no laudo de vistoria do veículo, que no exame “da superfície reservada a numeração do chassi e motor, constatou o perito relator, que os caracteres alfa-numérico ali gravados, apresentavam-se desalinhados e com espaçamentos desiguais aos comumente apresentados pela firma fabricante” (fl. 58). Tal superfície foi submetida ainda, a tratamentos mecânicos e utilizando-se reagentes químicos, obedecendo a técnicas adequadas, foram constatados vestígios de desbastamento por ação de instrumento à guisa de abrasivo na região questionada. Todavia os peritos lograram êxito na revelação dos caracteres da gravação primitiva. (fls. 60/64).  
O réu Marcio confessou os fatos na Delegacia de Polícia, inclusive, dizendo que “encomendara” o caminhão  em questão à pessoa de Alemão, ora Réu, sabedor de que ele era roubador de caminhões. Disse que alemão morava em Santo André (veja-se que o réu Adriano foi preso em Santo André e declarou como sendo lá seu endereço – fl. 312) . Disse que o corréu José Acir o procurou para que este o “ajudasse' a localizar o seu caminhão que fora roubado.
Veja-se que o caminhão foi apreendido em poder do coréu José Acir Pinto de Freitas, enquanto registrava um boletim de ocorrência no Distrito Policial de Jaçanã, simulando o encontro de seu caminhão que havia sido roubado a mais ou menos um mês atrás, sendo que este se tratava de outro caminhão roubado que estava em posse da vítima, onde este era de propriedade da TRANSPORTADORA SALVARO, localizada no município de Criciúma-SC, já com o chassi e outros sinais identificadores adulterados, sendo que os sinais identificadores do chassi eram iguais ao do veículo roubado do corréu José Acir Pinto de Freitas.
Sendo assim, os fatos se encaixam e corroboram a certeza de que são verdadeiros como postos.
Em que pese em juízo Marcio ter negado os fatos, afirmando que na delegacia foi obrigado a assinar documento, sob pena de permanecer preso, seria cair em erronia desprezar o apurado em sede inquisitiva, porque o réu Márcio confessou amplamente com riqueza de detalhes todo o ato criminoso, narrados ut supra descritos na presença de seu advogado, não havendo porque descrer de sua confissão, que só veio corroborar as demais provas produzidas. E, ademais, além da confissão houve a delação quanto ao corréu Adriano.
Assim, a prova é segura para manter sua condenação nos termos da denúncia, até porque, como visto, livre de qualquer nulidade, sendo que o réu estava devidamente acompanhado de seu advogado no interrogatório em sede inquisitiva. 
Como se sabe, a confissão e, nesse caso, a delação, vale pela força de seu convencimento e não pelo local que foi prestada, máxime quando confortada com outros elementos de provas.
E, se certa a confissão de sua parte no crime, também o é a delação quanto à participação do réu Adriano, sendo ele o executor do crime.
A vítima confirmou o crime de roubo contra ela perpetuado, declarou que foi abordado por dois homens armados e que o caminhão foi conduzido para outro posto localizado após o Posto Soberano e que ali um terceiro homem assumiu a direção do caminhão, sendo que este conduzia um veículo da marca Golf, onde a vítima foi levada para um matagal por volta de uma hora depois dos fatos.
Ora, as declarações da vítima estão em sintonia com a confissão do réu Marcio na fase inquisitorial. Assim as alegações da defesa caem no vazio e em nada alteram a dinâmica dos fatos.
Para corroborar e dar ainda mais certeza da autoria por ele, veja-se o depoimento dela, vítima, dizendo que: “foi abordado por dois homens armados; que um deles era 'meio baixinho, galego e de boné'”. O réu Adriano tem a alcunha de Alemão, certamente por sua semelhança aos alemães, ou seja, pessoas claras (pele, cabelo). Outro adjetivo utilizado para chamar pessoas com essas características é “galego”, conforme dito pela vítima.
O ora réu Adriano, em juízo disse apenas conhecer o corréu Marcio, negando os demais fatos. No entanto, não deu qualquer explicação aceitável para ser acusado de participação no delito.
As alegações da Defesa em nada alteram a dinâmica dos fatos, já que o corréu apenas alegou, não provando o contrário dos fatos a ele imputados. Provar significa demonstrar no processo, a existência ou inexistência de um fato, a falsidade ou a veracidade de uma afirmação.
Prova é, portanto, o mecanismo pelo qual se tenta estabelecer a verdade de uma alegação ou de um fato, neste sentido, contudo, como era ônus seu, nenhuma prova produziu durante o curso da instrução processual para se provar o contrário dos alegados na denúncia e em sede inquisitiva.
Em relação ao delito do artigo 311 do Código Penal, este está devidamente provado, pois vem estampada no laudo de vistoria do veículo, onde o exame “da superfície reservada a numeração do chassi e motor, constatou o perito relator, que os caracteres alfa-numérico ali gravados, apresentavam-se desalinhados e com espaçamentos desiguais aos comumente apresentados pela firma fabricante”.
Tal superfície foi submetida ainda, a tratamentos mecânicos e utilizando-se reagentes químicos, obedecendo a técnicas adequadas, foram constatados vestígios de desbastamento por ação de instrumento à guisa de abrasivo na região questionada. Todavia os peritos lograram êxito na revelação dos caracteres da gravação primitiva (fls. 60/64), assim caindo no vazio as alegações da Defesa, quando sustenta que o delito do artigo 311 do Código Penal não existiu.  
É de se lembrar, portanto, o vetusto, mas nem por isso desatualizado, brocardo latino que afirma allegatio et nom probatio, quase nom alegattio, assim, suas alegações restaram isoladas diante do conjunto probatório constantes dos autos.  
Cumpre destacar que foi mediante o uso da arma que se deu a realização do ilícito e se impediu a defesa do ofendido, fato que demonstra a irrelevância com que se deve atentar para a não apreensão da arma de fogo, até porque a vítima se disse amedrontada, como não podia deixar de ser, afinal ficou em poder dos meliantes, com um cobertor na cabeça, tendo sido deixada num matagal.
Para comprovar a veracidade do exposto, faz-se imperioso destacar firmado no Tribunal de Justiça de São Paulo a esse respeito: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revolver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).
De acordo com as versões da vítima, carreadas aos autos (fls. 230/232), disse que foi abordado por dois homens armados e que o manteve sob mira de uma arma, disse ainda que havia duas armas, “que um homem galego utilizava um revólver, enquanto que aquela exibida pelo homem de pele morena é uma pistola”.  
Cumpre destacar o meio através do qual se alcançou o desiderato criminoso, modus operandi, inclusive, qualificador do delito, em que os réus e seus comparsas, além de agirem em maior número, configurando, assim, o concurso de pessoas, utilizaram-se de arma de fogo, e ainda uma circunstância agravante, pois os agentes mantiveram a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, o que intensifica a reprovabilidade da conduta. 
Válido ressaltar o distinto relevo como que se deve vislumbrar as alegações das vítimas, mormente por preocuparem-se com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar os réus ou mentir de modo a prejudicá-los, exatamente como no caso concreto, em que a vitima merece total credibilidade nos seus relatos, porque evidentemente condizem com a verdade. 
Logo, suas versões devem preponderar sobre as dos corréus, os quais confessaram em sede inquisitiva todos os fatos ocorridos. O réu, em juízo, negou veementemente as acusações que lhe foram impostas, mas não apresentam quaisquer explicações lógicas para se defenderem, o que denota indícios de argumentos não condizentes com a verdade.
Assim, as alegações da defesa do réu, em que pese o esforço elogiável do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa, bem como sua classificação inicial.
Diz o art. 157, caput, do Código Penal Brasileiro, definindo o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes, emprego de arma e se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, e artigo 311, do Código Penal Brasileiro, adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento:
             Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;        
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.                               
Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento:
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa. 

Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração do bem, mediante concurso de agentes, ameaça à vítima com emprego de arma de fogo e a restrição de sua liberdade, e ainda a adulteração do chassi ou sinal identificador de veículo automotor pelos réus em co-autoria consoante confissão em fase inquisitorial e testemunho da vítima, carreado ao bojo dos autos.
Assim, presentes as qualificadoras pelo antes exposto, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e os seus autores corretamente identificados.
Isso se justifica, porque, do contrário, seria equivalente a dizer que aos réus que cometessem o crime em co-autoria (no caso dos autos em três), com emprego de arma, constrangendo a vítima aos intensos suplícios da completa insegurança durante o fato, sem saber o que com ela poderia ser feito, seria dado idêntico tratamento àquele meliante que cometesse o crime de roubo, embora também armado, porém, sozinho e, dessa forma, em completa desproporcionalidade, ante a maior reprovabilidade da conduta dos primeiros, muito embora respeitáveis e doutos entendimentos contrários, que dizem somente ser possível a exasperação levando-se em conta o critério do art. 59, do Código Penal.
Para melhor ilustrar o exemplo dado, neste aspecto, vale lembrar o grande RUI BARBOSA, na célebre Oração aos Moços, quando legou-nos a seguinte lição, provavelmente inspirado na máxima Aristotélica que tratara séculos antes sobre o importante assunto:
"A regra de igualdade não consiste senão em aquinhoar desigualdade aos desiguais, na medida em que se desigualam. Nessa desigualdade social, proporcionada à desigualdade natural, é que se acha a verdadeira lei da igualdade".
Duas das Egrégias Câmaras do Tribunal de Alçada de São Paulo e também o Superior Tribunal de Justiça, por duas de suas Turmas, entenderam pela possibilidade de aplicar aumento acima do mínimo quando o fato se apresentar com mais de uma majorante, conforme ementas abaixo transcritas:
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA - MAJORAÇÃO ACIMA DA MÍNIMA - POSSIBILIDADE: 83(B) - NO DELITO DE ROUBO, A PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, POR REVELAR MAIOR DESVALIA DE CONDUTA E PERICULOSIDADE DOS AGENTES, DEVE IMPLICAR EM MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DA MÍNIMA, SENDO RAZOÁVEL O CRITÉRIO DE 2/5 PARA OS CRIMES BIQUALIFICADOS, RESERVANDO O AUMENTO MAIOR PARA AS HIPÓTESES DE TRÊS QUALIFICADORAS OU EM QUE OCORRAM CIRCUNSTÂNCIAS ESPECIAIS ATINENTES ÀS PRÓPRIAS MAJORANTES. 
TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO.(APELAÇÃO Nº 876.759/2, JULGADO EM 01/06/1.995, 8ª CÂMARA, RELATOR: - BARBOSA DE ALMEIDA, RJDTACRIM 28/180). 
 
EMENTA
PENA - ROUBO - PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO - MAJORAÇÃO DE PELO MENOS 2/5 - NECESSIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 33, § 2º, B DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º DO CÓDIGO PENAL 76(A) - EM SEDE DO DELITO DE ROUBO, HAVENDO PRESENÇA DE MAIS DE UMA QUALIFICADORA, A PENA APLICADA DEVE SOFRER AUMENTO ESPECÍFICO DE, PELO MENOS 2/5, POIS PROPORCIONAL A EXACERBAÇÃO DA SUBMISSÃO DA VÍTIMA. TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DE SÃO PAULO. (APELAÇÃO Nº 1.029.947/6, JULGADO EM 21/10/1.996, 12ª CÂMARA, RELATOR: - ABREU MACHADO, DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO: - ARY CASAGRANDE, RJTACRIM 34/282).


EMENTA
PENA - MAJORAÇÃO ACIMA DE 1/3 EM RAZÃO DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS - POSSIBILIDADE: - INTELIGÊNCIA: ART. 157, § 2º, I DO CÓDIGO PENAL, ART. 157, § 2º, II DO CÓDIGO PENAL, ART. 1º DA LEI FEDERAL Nº 2.252/54 (STF) 3(A) - EMENTA OFICIAL: - HABEAS CORPUS.
- O AUMENTO ACIMA DE 1/3 SOBRE A PENA-BASE EM VIRTUDE DA CONCORRÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS (CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO) NÃO SE REVELA INJUSTIFICADO, CONFORME PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DESTA CORTE. 
- JUSTIFICA-SE A IMPOSIÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA COM FUNDAMENTO NA PERICULOSIDADE DO AGENTE DECORRENTE DA PRÁTICA DE ROUBO COM DUAS QUALIFICADORAS (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE MENOR INIMPUTÁVEL), MÁXIME EM VISTA DA CRESCENTE ONDA DE ASSALTOS A MÃO ARMADA E DE CRIMES VIOLENTOS QUE ASSOLA O PAÍS" (CF. HC 70.557). SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. - HABEAS CORPUS INDEFERIDO. HABEAS CORPUS N° 76.405-1/SP - PRIMEIRA TURMA - J. 3.3.98 - RELATOR: MOREIRA ALVES - IMPETRANTE: PAULO CÉSAR DE OLIVEIRA - IMPETRADO: TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - PACIENTE: LUIZ CLÁUDIO DE OLIVEIRA.

Observe-se que os Egrégios Tribunais citados, com sua jurisprudência, acabaram admitindo aquilo que o célebre Rousseau, em feliz recomendação dizia, no sentido de que a lei deveria assegurar no tocante à igualdade dos cidadãos: “é precisamente porque a força das circunstâncias tende sempre a destruir a igualdade que a força da legislação tende sempre a sustentá-la”.
Por fim, há de se constatar que será considerado adiante, na terceira fase da individualização da pena, o fato de que os réus incorreram nas circunstâncias especiais, para fixar a majoração afastando do mínimo previsto no art. 157 § 2º, I, II e V, do Código Penal e artigo 311, também do mesmo diploma legal. 
ISTO POSTO, passo a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
DOSIMETRIA DA PENA:
I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade do Réu, tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, não se tem nos autos elementos que comprovem antecedentes pelo réu; à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesses do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente os levaram ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às conseqüências do crime foram de uma só ordem: despojamento da vítima da res. Nesse sentido, contudo, observo que é conseqüência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, até mesmo o desaparecimento de bens em definitivo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribui para a conduta delituosa; tampouco instigou os réus a praticá-lo. Deixo, assim, de considerar esta circunstância.
Assim, dado o nível de reprovabilidade da conduta e a ausência de qualquer circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base, para o delito de roubo, no mínimo legal, ficando a restrição de liberdade em quatro anos (art. 157, do Código Penal) de reclusão e a multa pecuniária em e dez dias-multa, sendo cada dia-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
Quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, igualmente ante a ausência de desfavoráveis circunstâncias judiciais constantes do art. 59, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em três anos (art. 311, do mesmo Diploma) de reclusão e a multa pecuniária em e dez dias-multa, sendo cada dia-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). Registro que para a fixação das penas de multa levei em consideração as condições econômicas dos réus (art. 60, do Código Penal) - precárias, segundo se extrai dos autos.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, no ensejo, não vislumbro quaisquer circunstâncias que possam ser apreciadas para agravar ou atenuar as penas, a qual restam, por ora, inalteradas. 
III - PENA DEFINITIVA
Presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme acima analisado, aumento a pena privativa de liberdade, antes fixada, em três quintos e, na mesma proporção, a multa pecuniária, resultando em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e multa pecuniária de dezesseis dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a qual deverá ser corrigida ao tempo do efetivo pagamento.
A do outro crime, vai definitiva como fixada na fase anterior.
Por fim, ante a presença do artigo 69, do Código Penal, impõe-se a soma das penas (crime de roubo majorado e o crime de adulteração de sinal de veículo automotor)  até então encontradas, de acordo com a regra do cúmulo material.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da denúncia de fls. 02 a 05, para condenar o réu adriano pascoal malago devidamente qualificado, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, fixadas em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e multa pecuniária de dezesseis dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, e nas penas do art. 311, “caput”, fixadas em três anos de reclusão e a multa pecuniária de dez dias-multa, tudo  nos moldes do artigo 29, “caput”, e 69, “caput”, todos do Código Penal, cujo somatório para a pena restritiva de liberdade é de NOVE (09) anos, QUATRO (04) meses e VINTE E QUATRO (24) dias de reclusão e multas pecuniárias de vinte e seis dias-multa referente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade dos Réus, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime fechado, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal.
Ademais, "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
"Tratando-se de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação a criminalidade" (RJTACRIM 10/119).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, pois, além da quantidade da pena em tese não permitir, o condenado praticou o crime mediante grave ameaça à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I, art. 44, do Código Penal).
Ademais, dispõe o artigo 69, § 1°, do Código Penal:
Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela.
§ 1º - Na hipótese deste artigo, quando ao agente tiver sido aplicada pena privativa de liberdade, não suspensa, por um dos crimes, para os demais será incabível a substituição de que trata o art. 44 deste Código.
Veja-se, portanto, a impossibilidade de se efetuar tal substituição, havendo expressa vedação legal para aqueles que se encontrarem incursos no dispositivo em comento.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Também não se apresenta possível a suspensão condicional da pena, posto que a pena aplicada encontra-se acima de dois anos, o que não se enquadra no requisito objetivo para concessão desse benefício (art. 77, “caput” do Código Penal).
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Tendo em vista que o Réu está preso preventivamente, sendo delito grave e com violência à pessoa, pelo que nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 594 do Código de Processo Penal.
Expeça-se mandado de prisão ou recomendação ao estabelecimento onde se encontra o Réu.
Após o trânsito em julgado lancem-se os seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Custa pelo Réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).  
Autorizo a extração de cópias.
P.R.I.
Guaratinguetá, .