0006909-96.2016.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2019
... no Pretório Excelso, tem como consumado o roubo, tão-só, pela subtração dos bens da vítima, mediante violência ou grave ameaça,ainda que, em ato contínuo, de imediato, o próprio ofendido detenha o agente e recupere a "res".Roubo - Desclassificação para furto - impossibilidade.Não há que se falar em desclassificação do delito de roubo para o de furto quando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006909-96.2016.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 376/2016 - Delegacia Seccional Bragança Paulista, 2602/2016 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CLAUDIA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho





Vistos.


ANA CLAUDIA DA SILVA foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 30 de abril de 2016, na Rua Ângelo Luis Prado, Vila Bianchi, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Gilson Mendes Pereira Filho (processo desmembrado), subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, uma tela de DVD, marca Mídi, e um auto DVD Player, marca Pionner, pertencente à vítima Dário Pereira Munhoz.
Recebida a denúncia aos 25 de janeiro de 2017 (fl. 66), a acusada foi devidamente citada (fl. 136) e apresentou sua resposta a fls. 142/143.
Ratificado o recebimento da inicial (fl. 150), o feito seguiu seu curso regular. 

Durante a instrução processual ouviram-se quatro testemunhas de acusação (fls. 186/ 196) e, ao final, decretou-se a revelia da acusada face seu não comparecimento apesar de devidamente intimada (fl. 167). 
Em seguida as partes apresentaram alegações finais. 
A acusação pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia por, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 200/210). 
A defesa postulou a absolvição embasada na ausência de provas da materialidade e na fragilidade dos depoimentos colhidos, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto (fls. 212/220).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do delito imputado ficou plenamente comprovada pelo registro de ocorrência (fls.5/7), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fl. 12), além das palavras da vítima.
 A autoria também é certa. A acusada não compareceu em Juízo para apresentar sua versão, demonstrando descaso com a Justiça e desinteresse em se defender. 
Durante a etapa policial, muito embora tenha admitido que estava no local na companhia de Gilson (autos desmembrados) e que portava uma faca, negou a autoria da infração, argumentando que somente o coacusado teria subtraído os bens pertencentes à vítima (fl. 13). Contudo, sua negativa naquela oportunidade restou isolada.
Isso porque as palavras da vítima não deixam dúvida quanto à ocorrência dos fatos e o envolvimento da acusada.
 
Dário narrou que na noite dos fatos trafegava com seu veículo pela via pública quando foi abordado por Claudia, que caminhava a pé pelo local e lhe solicitou uma carona. Contou que depois de ter permitido que ela adentrasse ao veículo, visualizou que ela portava uma faca. No mesmo instante percebeu que uma segunda pessoa (coacusado Gilson) se aproximou do seu veículo, também portando uma faca. 
Asseverou que diante da situação, uma vez que ambos portavam armas brancas, deixou a condução do seu veículo e evadiu-se do local, solicitando posteriormente o auxílio da polícia militar.  Relatou, ainda, que após um tempo retornou juntamente com os policiais até o seu veículo, onde constatou a subtração de alguns bens (CD player do veículo). Finalizou dizendo que durante a investigação policial seus bens foram localizados em poder de Ana Claudia, ocasião em que a reconheceu como sendo a autora do roubo contra si perpetrado.
Por sua vez, o investigador de polícia Sinésio esclareceu em detalhes como apurou a autoria do roubo. Contou que a vítima lhes relatou que os bens subtraídos estavam em poder da acusada e que a vítima havia sido procurada para devolução. Assim, no dia combinado para a entrega dos bens, acompanhou a vítima até o lugar onde ela havia marcado e surpreendeu a acusada na posse dos bens.  Mencionou, ainda, que a vítima reconheceu a acusada como autora do roubo. Ao final, disse que Ana Claudia admitiu informalmente a prática da infração, indicando Gilson como coautor.
Suas palavras são confirmadas  pela testemunha Gledson, que de forma séria e coerente confirmou que tanto a acusada como Gilson admitiram o roubo perpetrado contra a vítima, bem como certificou o encontro dos bens na posse de Ana Claudia.
Assim, as versões apresentadas pela vítima e pelas testemunhas são  verossímeis. Especial atenção deve ser dada à palavra da vítima. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do assalto”. 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Assente-se, ainda, que a apreensão do produto do roubo em poder da acusada assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório.
Neste sentido: 
Roubo - Apreensão da "res" em poder do acusado -Inversão do ônus probatório - Entendimento.A apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.Roubo - Momento consumativo - Entendimento.O entendimento jurisprudencial que vem predominando, inclusive no Pretório Excelso, tem como consumado o roubo, tão-só, pela subtração dos bens da vítima, mediante violência ou grave ameaça,ainda que, em ato contínuo, de imediato, o próprio ofendido detenha o agente e recupere a "res".Roubo - Desclassificação para furto - impossibilidade.Não há que se falar em desclassificação do delito de roubo para o de furto quando a violência é empregada /contra pessoa e não contra coisa. (TJ-SP - APL: 990100444972 SP, Relator: Wilson Barreira, Data de Julgamento: 01/07/2010, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/07/2010
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE -  POSSE INJUSTIFICADA DA RES FURTIVA - INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. RECURSO NÃO PROVIDO. - Sobretudo nos crimes contra o patrimônio, de prática clandestina, a palavra da vítima, ajustada ao contexto probatório, prevalece sobre a negativa do agente. - A confissão extrajudicial, sendo verossímil e corroborada pelo arcabouço probatório, deve prevalecer sobre a retratação. - A posse injustificada da res furtiva gera a presunção de autoria, invertendo-se o ônus probatório, incumbindo ao agente demonstrar a licitude da aquisição do bem.  (TJ-MG - APR: 10393140019646001 MG, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 14/02/0016, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 24/02/2016).
Não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as demais provas colhidas.
Diante de todas estas circunstâncias em torno da acusada, que não se escusou de maneira convincente ante o conteúdo das provas existentes, deve ser considerada certa sua autoria.
As alegações da defesa carecem de razão. Nem se diga que não ocorreu a grave ameaça. A vítima é clara ao indicar que os acusados portavam armas brancas (faca e estilete), fato que lhe causou temor. 
Assim, amplamente comprovada a ameaça exercida contra a vítima, resta definida a tipicidade do delito de roubo, inviabilizada a desclassificação pretendida.
Portanto, a prova testemunhal foi plena e está de acordo com o conjunto amealhado.
Não deve prosperar a imputação da causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal: “se a violência é exercida com emprego de arma”. Muito embora haja a indicação de utilização de arma branca (estilete) pelos agentes.
Isso porque a recente alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018 trouxe "novatio legis in mellius", posto que suprimiu o inciso I, do § 2º,  do artigo 157, do Código Penal e não mais tratou da questão da eventual utilização de arma branca nos roubos.
O pedido da acusação no sentido de ser declarada, em controle difuso, a inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, por afronta ao devido processo legislativo, não comporta qualquer acolhimento.
Por decisão datada de 05 de setembro de 2018, o Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo entendeu pela constitucionalidade da Lei nº 13.654/2018, que excluiu o aumento de pena para roubo com o uso de arma branca, afirmando que mero erro de publicação não torna uma norma inconstitucional.
A causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal: “se há concurso de duas ou mais pessoas”, incidirá conforme facilmente se verifica pelas exposições acima, visto que a acusada atuou em unidade de ideais e mediante divisão de tarefas com o coacusado Gilson (autos desmembrados), visando o sucesso na empreitada criminosa.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pela condenada não justifica aumento nas penas-base. 
Seus antecedentes não recomendam exacerbação. Sua conduta social e personalidade não podem ser analisadas ante a falta de elementos seguros nos autos. 
Os motivos  e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. A participação da vítima no caso foi irrelevante para dosimetria. 
Contudo, as circunstâncias em que ocorreram os fatos justificam exasperação, haja vista que a agente utilizou arma branca (estilete) durante a execução do fato criminoso, fator que causou maior temor à vítima, além de maior risco a sua integridade física.
Presente a circunstância judicial que deve levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda etapa, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar.
Causas especiais de diminuição não foram cogitadas na terceira fase. 
Reconhecida uma causa de aumento, ensejando o roubo qualificado, não observo causas e motivos para que o aumento seja superior a 1/3 (4 anos e 8 meses + 1/3 = 6 anos, 2 meses e 20 dias/11 dias + 1/3 = 14 dias-multa).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime semiaberto, haja vista as circunstâncias em que foi praticado o delito, a ausência de maior prejuízo e a forma de ameaça empregada, além da primariedade e das circunstâncias judiciais expostas.
Muito embora o Juízo tenha entendimento de que, como regra, o regime inicial adequado para o roubo seja o fechado, na espécie a situação recomenda o regime mais brando.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR ANA CLAUDIA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua condição econômica.

A gravidade da infração e as penas aplicadas impedem qualquer forma de substituição de pena privativa de liberdade por outras penas, de diferente espécie, como também, impedem a suspensão condicional da pena.
A sentenciada poderá apelar em liberdade porque respondeu ao processo nesta condição e o Juízo não vislumbra como presentes os requisitos da prisão cautelar.
Concedo a ela os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 28 de março de 2019.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA