0006299-24.2014.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 6184/2013 - 1º Distrito 
Policial de Taboão da Serra/SP, 925/2013 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/
SP
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0006299-24.2014.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006299-24.2014.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 6184/2013 - 1º Distrito 
Policial de Taboão da Serra/SP, 925/2013 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/
SP
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Ailton Dias Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos.

EMERSON OLIVEIRA NOGUEIRA, AILTON DIAS DOS SANTOS e PATRÍCIA SOARES DE LIMA 
MONTEIRO foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 157, § 2º, e no 
artigo 147, ambos do Código Penal, e o segundo e a terceira como incursos no artigo
157, § 2º, II, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 17 de julho de 2013, por
volta das 21h12, na Rua Carlos Drummond de Andrade, n.º 69, Jardim Saint Moritz, 
nesta cidade e comarca os acusados subtraíram, mediante violência e em concurso de 
agentes, bens da vítima Anicleia Gomes Dias dos Santos. Ainda segundo a inicial, 
nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado Emerson, valendo-se das 
relações familiares, ameaçou causar mal injusto e grave a sua ex-companheira 
Anicleia. A denúncia narra os fatos imputados aos acusados nos seguintes termos:  

[...]
Conforme restou apurado, Ailton e a vítima mantiveram-se casados por quatro anos e 
então se separaram de corpos. Desta união adveio um filho menor de idade em comum.
Posteriormente, a vítima conviveu maritalmente com Emerson por aproximadamente seis
meses, possuindo um filho em comum, menor de idade. Emerson é usuário de cocaína e 
apresenta comportamento agressivo, de forma tal que, por diversas vezes, chegou a 
ofender a integridade corporal da vítima, a qual obteve medidas protetivas da Lei 
Maria da Penha em seu favor.
Consta que na data dos fatos Emerson, Ailton e Patrícia, atual companheira de 
Ailton, conforme acerto prévio entre eles, foram ao endereço da vítima e ficaram 
defronte à residência, esperando sua chegada, a fim de subtrair seu veículo.
No horário dos fatos a vítima chegou em sua casa e de pronto deparou-se com os três
denunciados, que passaram a gritar “perdeu, perdeu” e, ato contínuo, partiram em 
agressão à vítima: Emerson tirou a criança que estava em seu colo e Patrícia 
segurou suas mãos enquanto Ailton desferia-lhe socos e chutes. 
Nesse momento, uma vizinha da vítima chamada Celeste viu as agressões e pegou a 
criança. Então Emerson passou também a agredir Anicleia com socos, chutes, tapas e 
empurrões. Patrícia também deu chutes, tapas e cuspiu no rosto da vítima.
Durante a agressão, os três se revezavam, enquanto um imobilizava a vítima, os 
outros dois desferiam-lhe golpes. Nessas circunstâncias, os três também praticaram 
ameaças e injúrias contra a vítima, chamando-a de “vagabunda, prostituta, puta”. 
Ato contínuo, os três arrombaram a porta da sala e adentraram a residência da 
vítima e passaram a subtrair bens. Ailton e Patrícia conseguiram evadir-se do local
levando o veículo da vítima, a cadeirinha de bebê que nele estava, um forno de 
micro-ondas, a televisão, um aparelho de telefone celular e quantia de R$ 360,00.
Emerson foi encontrado pela polícia militar, acionada pela vizinhança, ainda dentro
da residência da vítima, sendo preso em flagrante, não sem antes ameaçar Anicleia, 
afirmando que “se fosse preso, ao sair iria matá-la, pois tem quem faça o serviço”.
Os demais denunciados já haviam se evadido do local quando os policiais chegaram.
A polícia encontrou a vítima com diversas marcas da agressão sofrida, a ser 
demonstrada com a juntada oportuna do laudo de exame de corpo de delito. 
[...]

A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2013 (fls. 62/63). 

O feito foi desmembrado em relação a Ailton e Patrícia, prosseguindo-se nos 
presentes autos apenas em relação aos referidos acusados (fl. 195). Emerson foi 
julgado nos autos 0007091-12.2013.8.26.0609.

Ailton apresentou resposta à acusação ás fls. 88/92 e Patrícia às fls. 289/299.

Durante a instrução, foi ouvida a vítima Anicleia Gomes Dias Santos e tomado o 
depoimento das testemunhas Fabricio Afonso Buareto Teramussi, Jaciara Rodrigues 
Morais e Sanaria Alves Garcia, seguindo-se o interrogatório dos réus. Foi juntada 
prova emprestada produzida nos autos 0007091-12.2013.8.26.0609.

Foi juntada às fls. 481/482 certidão de objeto e pé da ação de divórcio da vítima e
do acusado Ailton.

Em alegações finais. O Ministério Público pugnou pela desclassificação da conduta 
praticada por Ailton para o delito previsto no artigo 345 c/c o artigo 129, § 9º, 
do Código Penal, bem como pela desclassificação da conduta praticada por Patrícia 
para o artigo 345 c/c o artigo 129, caput, do Código Penal, coma consequente 
declaração de extinção da punibilidade dos acusados, pela prescrição (fls. 
486/495). De igual modo, a defesa dos acusados pleiteou a desclassificação e o 
reconhecimento da extinção da punibilidade (fls. 499/500 e 501/505).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Assiste razão às partes quanto à necessidade de desclassificação da conduta dos 
acusados para o crime de exercício arbitrário das próprias razões, cumulado com o 
crime de lesão corporal. A propósito, adotam-se como fundamento da sentença as 
razões expostas pelo Ministério Público: 

Do acervo probatório coligido ao bojo dos autos, verifica-se a ausência de prova 
suficiente a demonstrar que os bens subtraídos pelos acusados eram de propriedade 
da vítima.
Nesse sentido, em solo policial, Anicleia narrou que “tem um veículo Idea placa JPZ
9440 que está em nome de Ailton, porém ele deixou o veículo com ela, ficando com os
outros bens”. Outrossim, disse que “Emerson mandou Ailton levar a televisão, o 
micro-ondas e o celular, afirmando que são de sua propriedade. Acrescenta a vítima 
que, quando passou a conviver com Emerson já tinha adquirido tais bens, não tendo 
ele qualquer direito sobre eles” (fls. 14).
Em juízo, a ofendida também declarou que o automóvel estava em nome de AILTON.
Além disso, na Delegacia de Polícia, Emerson afirmou que arrombou a porta da casa 
para pegar a chave do carro e entregar para AILTON, bem como que entregou o micro-
ondas para o acusado, “pois é de sua propriedade” (fls. 24/25).
No mais, nada obstante o documento de fls. 302 apresentado pela defesa esteja 
ilegível, conforme certidão de objeto e pé dos autos de n° 0046371-
39.2011.8.26.0001, relativos ao divórcio de ANILTON e Anicleia (fls. 481/482), 
decidiu-se que “Quanto à partilha de bens e dívidas, deixo de apreciá-lo por não 
haver prova documental comprovando a propriedade do veículo, havendo notícia de que
encontra-se financiado...”.
Por tudo, conclui-se que há prova segura para afirmar somente o dolo dos acusados 
de fazer justiça com as próprias mãos para satisfazer sua pretensão – considerada 
legítima por eles – de reaver o veículo que estava em poder da vítima, valendo-se 
de violência para tanto. 
Por outro lado, a participação dos outros dois indivíduos não identificados, bem 
como a subtração dos demais bens não restou cabalmente comprovada.
Emerson confirmou que entregou um micro-ondas para AILTON, acrescentando que o fez 
por ser de sua propriedade. Em relação aos demais objetos, não há prova segura nos 
autos. Nessa esteira, constata-se que os réus provocaram lesões corporais de 
natureza leve na ofendida, de acordo com o relatório médico de fls. 18 e o laudo 
pericial de fls. 96. No caso de AILTON, em situação de violência doméstica e 
familiar contra a mulher, tendo em vista
que foi casado com a vítima por aproximadamente quatro anos.
Em que pesem os esforços empreendidos pelos  acusados na tentativa de se esquivarem
da responsabilidade pelas lesões causadas na ofendida, alegando que houve agressões
recíprocas e apenas contiveram a vítima que tentou avançar contra AILTON, verifica-
se que a versão apresentada por eles restou isolada nos autos, motivo pelo qual 
merece desprezo.
Quanto a isso, faz-se mister destacar que a testemunha Maria Celeste relatou com 
detalhes que AILTON e PATRICIA seguraram a ofendida, bem como que PATRICIA deu “uma
grande surra” em Anicleia. Somam-se a isso a versão da ofendida e a descrição das 
lesões no laudo pericial, demonstrando, assim, a fragilidade dos argumentos 
apresentados.
Destarte, os elementos colhidos constituem fundamentos sólidos para a condenação 
dos réus, porém, com a desclassificação para os crimes previstos no artigo 345, 
c.c. o artigo 129, caput, ambos do Código Penal, no caso de PATRICIA, e no artigo 
345, c.c. o artigo 129, § 9º, ambos do Código Penal, no caso de AILTON. 
[...]

Dessa forma, como também fundamentado pelo Ministério Público, considerando a pena 
abstratamente cominada aos delitos, necessário o reconhecimento da prescrição.

As penas máximas cominadas abstratamente para os crimes supracitados são de 01(um) 
mês, 01 (um) ano e 03 (três) anos de detenção, respectivamente. Desse modo, os 
prazos prescricionais são de 03 (três) anos, 04 (quatro) anos e 08 (oito) anos, nos
termos do artigo 109, incisos VI, V e IV, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2013 (fls. 62/63), sem que a sentença 
condenatória fosse proferida.
Assim, decorridos mais de 08 (oito) anos desde o recebimento da denúncia sem que 
sobreviessem causas suspensivas ou interruptivas, forçoso o reconhecimento da 
pretensão punitiva.

Pelo exposto, diante da desclassificação operada, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE dos 
réus  AILTON DIAS DOS SANTOS e PATRÍCIA SOARES DE LIMA MONTEIRO, com base no artigo
107, IV, do Código Penal. 

Transitada em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Taboão da Serra, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

