0006039-92.2011.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Aparecido Catani

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

FERNANDO APARECIDO CATANI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, 
porque no dia 22 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 

0006039-92.2011.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006039-92.2011.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Aparecido Catani

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

FERNANDO APARECIDO CATANI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, 
porque no dia 22 de junho de 2011, em horário incerto, na Avenida Antônio Afonso de
Lima, n. 750, Centro, nesta cidade e Comarca de Arujá, subtraiu, para si, mediante 
expediente fraudulento, a quantia de R$ 3.800,0, pertencente a Joel Soares.
Segundo a exordial acusatória, o acusado, se valendo de fraude eletrônica 
consistente na efetivação de TED não autorizado pela vítima ou instituição 
financeira, com manipulação de dados digitais, subtraiu a quantia de R$ 3.800,00, 
da conta corrente n. 305754-2, agência 7078-5, Banco do Brasil, de titularidade da 
vítima.

      
A situação somente foi descoberta porque a vítima, ao consultar seu extrato 
bancário em data de 10 de julho de 2011, constatou a ausência de significativa 
quantia. Em pesquisa junto ao banco acabou por descobrir que o dinheiro subtraído 
teria sido transferido à conta corrente n. 22.249-9, agência 4299-4, Banco Itaú, de
titularidade do acusado.
Efetivada a quebra do sigilo bancário, constatou-se que tal fato correspondia à 
verdade (fls. 01-d/02/d).
Boletim de Ocorrência (fls. 03/04). Extrato bancário (fls. 48/49). Termo de 
declarações (fls. 80).Folha de antecedentes (fls. 266/267).
A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2015 (fls. 102).
O réu foi citado por edital (fls. 127/128), ingressou aos autos e apresentou 
resposta à acusação (fls. 132/134), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 
138).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, cinco testemunhas e interrogado o réu 
ao final (fls. 160/165, 191, 209, 258 e 276/279).
Em memoriais escritos o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos 
exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase concordou com a 
aplicação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase não incidem agravantes ou 
atenuantes. Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição. Concordou com 
a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por 
restrititva de direitos (fls. 291/293).
A defesa do réu, por seu turno, em memoriais escritos, requereu o reconhecimento da
prescrição retroativa da pretensão punitiva. Sustentou a não configuração do crime 
de furto, asseverando que o réu foi vítima de pessoa mal intencionada, não tendo 
conhecimento de que se tratava de fraude, agindo com lisura ao emprestar a conta 
para terceiro. Pontuou que não houve intenção de furtar. Pleiteou a absolvição. 
Alternativamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal e concessão ao 
direito de recorrer em liberdade (fls. 296/301). 
Vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser 
declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A denúncia comporta procedência. 
A materialidade do crime de furto qualificado pela fraude está comprovada pelo 
boletim de ocorrência, extrato bancário, e prova oral colhida nos autos.
A autoria delitiva segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A vítima Joel relatou que mensalmente faz a conferência de sua conta bancária, na 
data verificou que estava faltando os R$ 3.800,00. Afirmou que foi ao banco e o 
orientaram a fazer o BO, fez e retornou ao banco, então estornaram seu dinheiro. 
Externou que não fez a transação e também não autorizou a fazerem. Disse que não 
conhecia Fernando Aparecido Catani. Pontuou que não sabe quem retirou o dinheiro.
A testemunha José Ricardo disse não saber nada sobre os fatos. Afirmou que Fernando
trabalha como motorista há uns 32 anos, ele não tem conhecimento de informática e 
pelo que sabe ele não teve envolvimento com fato criminoso.
A testemunha Dalila disse não saber nada sobre os fatos. Contou que Fernando é 
cunhado do primo de seu marido. Comentou que ele trabalha, todos os dias antes das 
5h ele lhe dá bom dia. Acredita que ele não tem antecedentes criminais. Pontuou que
ele não tem vicio. Observou que não conhece Joel.
A testemunha Marcelo afirmou que conhece Fernando de Arujá há 10 anos. Afirmou não 
saber se ele teve envolvimento criminal. Disse nada saber sobre os fatos. Informou 
que ele trabalha com caminhão e não tem vício.
A testemunha Michael disse que conhece Fernando há uns cinco anos, não sabe nada 
sobre os fatos. Asseverou que ele trabalha com caminhão e não teve envolvimento 
criminal. Disse que não conhece Joel Soares.
A testemunha Sebastião disse que soube dos fatos quando foi comunicado apenas. 
O réu Fernando afirmou que tem 60 anos, trabalha como motorista, ganha R$ 2.085,00,
é amasiado e tem um filho, estudou até o segundo grau, nunca foi processado antes. 

Relatou que não passou por sua cabeça sobre fraude. Falou que uma pessoa ligou e 
emprestou o nome, vindo a causar tudo isso daí. Detalhou que uma pessoa pediu que 
emprestasse a conta do banco, era um conhecido, disse que estava precisando, e 
ingenuamente aceitou, jamais pensou que isso iria acontecer. Contou que a não 
conhece a pessoa, apenas disseram que era amigo, não tem o contato. Apontou que 
essa pessoa até morreu já. Explanou que foi na delegacia quando furtaram o cofre de
seu caminhão, o chamaram na delegacia para fazer boletim de ocorrência. Externou 
que em seguida o chamaram para conversar sobre esse caso. Disse que emprestou a 
conta para Claudinei, ele morava em Itaquaquecetuba. Admitiu que fez uma 
transferência para a conta dele, no mesmo dia. Informou que em 2011 ele ligou e 
depois do fato não chegou a encontrar com ele nunca mais. Exclamou que não tinha 
ideia que o dinheiro era proveniente de crime e não tem conhecimento de informática
para hackear. Afirmou que não ganhou dinheiro para emprestar a conta e nem recebeu 
promessa de receber dinheiro para emprestar a conta.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ante o cotejo da prova oral, verifica-se que a condenação do réu é medida que se 
impõe.
A vítima relatou como se deram os fatos, apontando que deu falta da quantia de R$ 
3.800,00, sendo constatado pela instituição bancária que o numerário foi 
transferido para a conta bancária de titularidade do réu.
Efetuada a quebra do sigilo bancário, observou-se que o dinheiro subtraído de fato 
foi direcionado à conta do acusado, conforme extrato bancário de fls. 49.
As cinco testemunhas de defesa ouvidas disseram nada saber sobre os fatos dos 
autos, não auxiliando para a elucidação do caso, limitando-se a discorrer sobre a 
conduta e histórico pessoal do réu.
O acusado, por sua vez, tanto em solo policial (fls. 80), quanto em Juízo, 
apresentou versão lacunosa e pouco convincente.
Na delegacia afirmou que recebeu uma ligação de indivíduo que se passou por um 
amigo seu, solicitou os dados de sua conta bancária e prometeu que iria ganhar 
cerca de R$ 300,00 pois uma quantia em dinheiro seria depositada em sua conta, 
admitindo que recebeu a referida quantia de tal pessoa, não sabendo declinar o nome
e localização da pessoa que lhe pediu o favor.
Em Juízo, apresentou relato semelhante, buscando a todo momento isentar de 
responsabilidade o terceiro que participou do delito, ora dizendo que não saberia 
seu nome, ora dizendo que o primeiro nome seria Claudinei, e posteriormente dizendo
que se trataria de indivíduo já falecido, ficando, com isso, evidenciada a 
culpabilidade do acusado no caso em tela.
Importa obtemperar que a versão do réu no sentido de que emprestou a conta bancária
para pessoa completamente desconhecida, para quem transferiu dinheiro 
posteriormente, por mero ato de benignidade e ingenuidade, não se mostra digna de 
credibilidade. 
Ademais, o acusado disse em seu depoimento que após receber o montante em sua conta
efetuou transferência no mesmo dia em favor do terceiro indivíduo, contudo 
compulsando o extrato bancário acostado aos autos não se verifica a realização da 
segunda transferência que fora mencionada.
Portanto, pela prova colhida nos autos, restou comprovada a prática delitiva pelo 
acusado.
Dessarte, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta 
praticada pelo réu é típica e antijurídica, já que vem a ofender bem jurídico 
protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio alheio.
A ação é culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta 
imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer
causa excludente da culpabilidade.
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal e CONDENO o réu FERNANDO APARECIDO CATANI, qualificado nos autos, 
como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade criminal, passo a dosar a pena do réu.
A reprovabilidade da conduta da agente é normal à espécie de delito. O réu não 

possui maus antecedentes (fls. 266/267). Quanto a sua conduta social, nada foi 
colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para 
aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove 
possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um 
profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e 
afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode 
prejudicar o réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As consequências
do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na 
prática do crime. 
Desta forma, fixo a pena pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão. 
Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo 
vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do
réu.
Não segunda fase não incidem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, não havendo outras causas a serem consideradas, fixo a pena definitiva em 02
(dois) anos de reclusão e 10 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo nacional
vigente à época do fato para cada dia multa.
Regime Prisional
Nos termos do art. 33, §2º, alíneas, do Código Penal, diante da primariedade do 
acusado, deverá o Réu iniciar o cumprimento de pena em regime ABERTO.
Deixo de aplicar o disposto no §2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, 
acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o réu não permaneceu 
cautelarmente preso.
Alternativas Penais
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de 
liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos - consistente em em
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser cumprida na forma
e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 46 do
Código Penal, e pagamento de multa no importe de 01 (um) salário mínimo, sem 
prejuízo do pagamento da pena de multa fixada em  10 (dez) dias- multa, mantendo-se
o valor já determinado.
Direito de apelar em liberdade
O réu respondeu solto ao processo e diante da pena que lhe fora fixada concedo-lhe 
o direito de recorrer em liberdade.
Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, 
determino:
a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos 
políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos 
elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do Código de Processo Civil. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) 
nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.
f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 
11.690/09, comunique-se a(s) vítima(s) da sentença. 
g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, 

do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível 
avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderá se socorrer das 
vias idôneas.
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

