0006796-49.2010.8.26.0101
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... tribunais superiores para o crime de tráfico de drogas, perfeitamente transponível ao presente caso, que lhe é conexo: 
“DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CRIME ATESTADO PELA CORTE DE ORIGEM. DESTAQUE CONFERIDO PELO TRIBUNAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006796-49.2010.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006796-49.2010.8.26.0101
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Ofício - 10/2007 - Cadeia Pública de Caçapava - SP, 2522/2006 - Cadeia Pública de Caçapava - SP
Réu:
Maria Edileuza de Souza Silva







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






    Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições constitucionais e institucionais (CF, art. 127 e 129, I; CPP, art. 24; LONMP, art. 25, III), promoveu a presente demanda criminal em face de MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA, devidamente qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no artigo 35 de Lei Federal n.º 11.343/06, permeada pelas circunstâncias previstas no artigo 40, incisos III e VI, do mesmo diploma legal (causas de aumento de pena), encontrando-se sob processamento atual sob n.º 0006796-49.2010.8.26.0101. 

No que atine ao histórico processual, trata-se de feito desmembrado de anteriores autos criminais (ainda em curso perante este juízo sob o número 0001102-07.2007.8.26.0101, embora já sentenciados), em virtude da suspensão do processo (CPP, art. 366), operada em função da ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA, com o prosseguimento em relação a outros demandados.

Ainda dentro desse cenário historiográfico, para resguardo da coesão do processado (atos processuais já praticados), bem como em atendimento à necessidade de composição material da presente sentença (requisitos ou elementos essenciais, na forma do artigo 381 do CPP c/c o artigo 489 do Código de Processo Civil, este em aplicação analógica), traslada-se para a presente, o relatório já efetuado por ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 676/677), nos seguintes termos (fls. 676/677): "Vistos. Trata-se de ação penal movida em face de Maria Edileuza de Souza Silva, pela suposta prática do delito previsto no artigo 35, combinado com artigo 40, incisos III e IV, ambos da lei 11.343/06. Denúncia oferecida na data de 05/11/2009 em face da ré e de outros 5 indivíduos. Decisão proferida (fls. 341/343) determinando-se a notificação dos acusados, bem como a decretação da prisão preventiva de todos os denunciados, em atendimento a requerimento formulado pelo Ministério Público na cota de oferecimento da denúncia. Não localizada a denunciada Maria Edileuza, houve determinação pelo desmembramento dos autos (fls. 522) em relação a ela, para que houvesse sua notificação por edital (fls. 531/532 e 542). Decorrido o prazo do edital de notificação, não tendo comparecido a ré Maria Edileuza, houve a nomeação de defensor pelo convênio OAB/DPE (fls. 561), tendo sido este intimado para apresentação de defesa preliminar (fls. 571). Neste ato, não foram arroladas testemunhas a serem ouvidas. Proferida decisão recebendo a denúncia e determinando a realização de instrução conjunta com o processo originário, a título de antecipação de prova (fls. 575/576), atendendo a requerimento formulado pelo Ministério Público. Referida audiência se realizou com a presença da defensora nomeada à ré (fls. 588/595), tendo havido oitiva de testemunhas de acusação e interrogatório dos demais réus. Ao término da audiência, foi determinada a suspensão deste processo (fls. 588-verso), nos termos do que preceitua o artigo 366 do Código de Processo Penal. Após inúmeras diligências a fim de proceder à localização da ré, não tendo sido cumprido o mandado de prisão expedido em seu desfavor, a acusada constituiu defensor (fls. 643), tendo este requerido carga dos autos para elaboração de sua defesa, o que foi devidamente deferido (fls. 647). Por fim, considerando que a ré constituiu defensor, houve a ratificação do recebimento da denúncia e designação de audiência a ser realizada nesta data. Como a defesa não arrolou testemunhas, já tendo sido ouvidas as testemunhas de acusação, restava apenas o interrogatório da ré para conclusão da instrução. Ocorre que, após a publicação à defesa acerca da audiência designada, o que se deu em 25/06/2019 (fls. 655), houve manifestação de renúncia aos poderes que lhe foram constituídos pela ré, manifestação esta que se deu em data posterior à ciência que lhe fora dada acerca da designação da audiência por meio da imprensa oficial. Pois bem. Considerando o desenvolvimento processual acima relatado, de rigor a decretação da revelia da ré. O comparecimento da ré ao processo, por meio da constituição de defensor, importa no suprimento da ausência de citação válida, conforme preceitua o artigo 570 do Código de Processo Penal. Ademais, o fato do defensor ter renunciado aos poderes concedidos pela ré, em nada elide a acusada do dever de comparecimento à audiência designada, tampouco importará em fundamento para alegação de futura nulidade, considerando que foi dada ciência à defesa acerca da designação de referida audiência, sendo dever da defesa a prestação das informações necessárias acerca do andamento processual a sua cliente. Dessa forma, ante o não comparecimento da ré, observo que não é obrigação do Poder Judiciário ficar procurando indefinida e indeterminadamente a ré, especialmente quando esta, formalmente ciente da acusação que lhe é imputada, ciência que se deu no momento em que constituiu seu defensor, busca esquivar-se da aplicação da lei penal, mantendo-se foragida da Justiça. Ademais, considerando que seu interrogatório consistia no último ato da instrução criminal, uma vez que a defesa, repise-se, não arrolou quaisquer testemunhas, seu não comparecimento importará, repito, na decretação de sua revelia, e, portanto, no encerramento da instrução criminal. Assim sendo, não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Considerando que ré encontra-se em local incerto e não sabido, proceda-se à indicação de defensor pelo convênio OAB/DPE, intimando-se para que dê continuidade a sua representação nos autos. Após, abra-se vista ao Ministério Público para que apresente memoriais de alegações finais, no prazo de 05 (cinco) dias. Com o retorno dos autos, intime-se o defensor da acusada para a mesma finalidade. Por fim, aguarde-se por  eventuais informações acerca do cumprimento do mandado de prisão expedido nos autos, abrindo-se vista ao Ministério Público especificamente para que diligencia acerca de seu cumprimento, no prazo de 30 (trinta) dias."

Ao referido relatório, apenas acrescento, nesta oportunidade, que o memorial ministerial foi posteriormente apresentado a fls. 685/688, requerendo a procedência da ação, com a condenação da ré  MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA, nos termos da imputação inicial (com exceção da causa de aumento de pena do envolvimento de adolescente no tráfico), observado o regime inicial fechado de cumprimento de pena, ante a quantidade de pena e hediondez do delito.

Por sua vez, a defesa teve acostado seu memorial a fls. 702/703, pugnando pela improcedência da demanda, ante a insuficiência probatória, pleiteando, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal e pela faculdade de apelação em liberdade.

Inexistem, outrossim, quaisquer outras intercorrências processuais a considerar, após o encerramento da instrução, encontrando-se o feito hábil (maduro) para julgamento.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO

Conforme detalhadamente comprovado nos presentes autos, a materialidade do delito imputado é inquestionável, uma vez que toda a comunicação telefônica desenvolvida entre os agentes criminosos, levada a efeito por considerável lapso temporal (materialização em uma série de ligações), encontrou regular interceptação, armazenamento, transcrição e periciamento pela polícia judiciária (fls. 05/33 e 145/174), ficando absolutamente claras as diversas articulações estabelecidas para a aquisição, comercialização e ocultação de drogas ilícitas e arma de fogo, entre outros fatos marginais à legalidade, bem como a identificação dos respectivos interlocutores.

Somente a título de exemplo (são inúmeras as faixas/ligações interceptadas), observem-se os trechos 04 (fls. 147), 07 (fls. 149), 09 (fls. 149), 20 (fls. 152), 23 (fls. 153), 30 (fls. 154), 37 (fls. 156), 42 (fls. 157). 

No que tange à autoria da ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA os autos também não deixam quaisquer dúvidas quanto à sua efetiva participação no esquema criminoso, pois não somente restou demonstrado, pelo teor da escuta realizada, que a acusada possuía plena ciência da existência e ilicitude do material e objetos localizados em sua residência (substâncias entorpecentes e arma de fogo), como, ainda, que houve livre e voluntária ação de sua parte, no sentido de entregá-los a outro integrante da organização criminosa, ocorrendo inclusive oferta de localização de lugar seguro para a sua guarda, se necessário, constitutiva de inegável proatividade na senda criminosa, totalmente incompatível com a inocência alegada em sede policial, bem como com um envolvimento apenas eventual com a ilicitude, ficando revelados, outrossim, ciência, integração, planejamento, ousadia, entre outros possíveis atributos, na caracterização de seu envolvimento com o delito imputado.

Merecem destaque, a respeito, os trechos 39 (fls. 156/157), 47 (fls. 158), 52 (fls. 159), 55 (fls. 160), 58 (fls. 161), 66 (fls. 162), 70 (fls. 163), 71 (fls. 163), 90 (fls. 167) e 92 (fls. 167) da interceptação realizada.

Somente a título de exemplo, dentre os referidos trechos, encontram-se as seguintes conversações: "Dona Edileuza fala que achou uma arma também, que foi o Zé (marido de dona Edileuza) quem guardou a arma para Jackson. Gardenal pergunta se o Zé também guardou a droga e dona Edileuza responde que a droga quem guardou foi o Jackson. Dona Edileuza fala que está tudo embalado, inclusive a arma e munição, parece ter oito balas. Dona Edilzeuza fala que não achou a balança." (trecho 47); "Dona Edileuza diz que a menina deixou com ela (dona Edileuza) uma sacola de farinha, duas caixas de cápsulas e outras coisas" (trecho 52); "Gardenal pergunta da maconha e dona Edileuza responde que Ingrid disse que a maconha que tinha já foi entregue no dia anterior. Dona Edileuza fala que se Gardenal souber onde está a maconha, ela (Dona Edileuza) corre atrás de um lugar para colocar a maconha." (trecho 55).

Note-se, por relevante, que em momento algum a realidade das conversas interceptadas é direta e especificamente atacada pela ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA, que em seu interrogatório policial (não foi localizada para o judicial, estando foragida e, portanto, revel), basicamente se limitou a alegar o  desconhecimento de certos fatos e a negar outros, sem que, entretanto, justificasse os motivos da existência das aludidas "gravações" (fls. 266/267).

Também consta do referido interrogatório policial (extrajudicial), a "curiosa" presença de alegações que violam as regras básicas de experiência (senso comum/presunções hominis), inclusive (mas não somente) pelas afirmativas de que "deparou-se com uma sacola ao lado do portão" e  "mandou que a interrogada não olhasse o que havia dentro", "não verificou e pegou a sacola", que denotam circunstâncias que exigiriam uma alienação, descolamento psíquico da realidade, inocência e inexperiência (projetadas à ausência de mínima desconfiança acerca da ilicitude da conduta), absolutamente incompatíveis com a situação de qualquer pessoa adulta e dotada de higidez mental (plenamente capaz e imputável), não havendo nenhum indício nos autos de que a ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA sofra de qualquer debilidade ou transtorno desta ordem.

No que concerne à defesa técnica (fls. 571 e posteriormente fls. 702/703), certamente diante de quadro probatório absolutamente desfavorável, também não houve direto e específico ataque ao conteúdo da interceptação realizada (que inclusive foi periciado, conforme já referido), limitando-se suas alegações à veiculação de afirmações genéricas, no sentido de que não concordaria com a imputação realizada, que a denúncia seria baseada apenas em depoimento "de policial" (o que, à toda a evidência, não corresponde ao expressamente contido nos autos, bastando a simples leitura da exordial), que não ficou categoricamente demonstrado que a ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA seria a pessoa mencionada pelos policiais, enfim, nada de relevante (com o maior respeito), a descaracterizar a prova acusatória colhida.

Em outras palavras, nenhuma impugnação frontal, efetiva, útil, realista houve ao teor do material colhido com a interceptação telefônica, tampouco em relação a sua legalidade, de modo que embora no sistema acusatório próprio ao processo penal ocidental contemporâneo não constitua ônus da defesa a comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão lançada contra o sujeito passivo da persecução (a coloquialmente chamada "prova da inocência"), a absoluta higidez do alicerce probatório em que baseada a acusação, permite inferir a inevitável procedência desta.

Se não, observe-se que além de estarem disponibilizados nos autos (existência física publicamente demonstrada), os elementos sonoros foram diligentemente colhidos, analisados, transcritos e periciados por agentes públicos (regularidade formal), que funcionalmente praticando uma série de atos administrativos destinados à apuração do ilícito, possuem presunção de legitimidade (juris tantum) de seu proceder, que se desdobra na assunção de "veracidade" e também de "legalidade" deste, não ilidida in concreto, nem mesmo por um único indício em sentido contrário, não havendo qualquer dúvida, reforce-se, quer quanto à "existência" do suporte fático da acusação, quer quanto a sua "fidedignidade".

Importante notar, em acréscimo, quanto à comprovação da materialidade e autoria do delito, o próprio entendimento estabelecido em nossos tribunais superiores para o crime de tráfico de drogas, perfeitamente transponível ao presente caso, que lhe é conexo: 
“DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CRIME ATESTADO PELA CORTE DE ORIGEM. DESTAQUE CONFERIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM: PROVAS DOCUMENTAIS, RELATÓRIOS DE INVESTIGAÇÕES, INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS E TRANSCRIÇÕES DE DIÁLOGOS .ACOLHIMENTO DA TESE DEFENSIVA A RECLAMAR REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Conforme se apreende do v. acórdão, apesar de a d. Defesa alegar ausência de autoria e materialidade para a condenação, fato é que o paciente restou condenado com amparo em claras provas de autoria e materialidade do delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, notadamente por provas documentais, relatórios de investigações, pelas interceptações telefônicas e transcrições de diálogos. Tudo confirmado pelo eg. Tribunal de origem, mediante exaustiva análise do acervo fático-probatório. III - A jurisprudência dessa Corte Superior possui firmada jurisprudência no sentido de considerar prescindível a apreensão da droga na posse do acusado, se a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes for evidenciada por outros elementos de prova, como interceptações telefônicas, depoimentos prestados por policiais e provas orais produzidas durante a instrução criminal. Ademais, desconstituir tudo o que foi confirmado pelo eg. Tribunal de origem, demandaria análise do acervo fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus. Nesse sentido: (AgRg no HC n. 718.028/PA, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/02/2022), (AgRg no AREsp n. 1.976.192/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 15/02/2022); (AgRg no HC n. 512.140/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe de 10/09/2019); (AgRg no AREsp n. 1.689.948/AL, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 09/09/2020). Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 707.200/PE, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 15/3/2022, DJe de 21/3/2022.)”. (grifo nosso).

No que atine, por sua vez, ao elemento subjetivo do delito, o dolo específico da ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA mostrou-se presente, pois houve inconteste consciência do ilícito e do propósito particular de praticá-lo (dolo específico), cabendo notar que os artigos 33 e 34 da Lei Federal n.º 11.343/06, aos quais se refere o artigo 35 do mesmo diploma legal, possuem natureza mista alternativa, consumando-se com a execução de qualquer de seus verbos nucleares, ocorrendo integral adequação típica (estrita subsunção) da conduta desenvolvida pela acusada, ao menos nas condutas de “ter em depósito” e “guardar”, no contexto da "colaboração" livre e planejada com os demais imputados, caracterizando-se perfeitamente a "associação", sobretudo em função do acima refletido, que não permite vislumbrar um envolvimento casual com o injurídico, mas sim, permanente, contumaz, habitual.

Veja-se, ainda, que pelo teor da interceptação realizada, "em tese", estariam também caracterizados os delitos previstos no art. 33 da Lei n.º 11.343/06, bem como os tipificados nos arts. 12, 13 ou 16 da Lei 10.826/03, conforme o caso (pela guarda de armamento que todas as circunstâncias indicam como ilegal), mas não tendo sido estes objetos de imputação pelo Ministério Público, em prestígio ao princípio da congruência (ou adstrição), ampla defesa e contraditório, bem como em interpretação conforme e difusa (via de exceção) do artigo 383 do Código de Processo Penal à Constituição Federal (sistema acusatório, titularidade da ação penal pública, imparcialidade do órgão julgador), descabe a ampliação, ainda que indireta, do contexto acusatório.

Superadas todas essas questões antecedentes, a condenação é de rigor, pois foram realizados os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal previsto no artigo 35 da Lei Federal n.º 11.343/06, id est, a prática dolosa (consciente e intencional) da conduta abstratamente prevista no referido dispositivo legal, restou cabalmente comprovada (alcance da verdade real), pela manutenção da prova inicial (que não foi desconstituída), bem como pela inexistência de qualquer prova em contrário (contraprova), valendo reiterar que as simples alegações genéricas da ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA em seu interrogatório extrajudicial e respectiva defesa, no sentido do desconhecimento dos fatos e ausência de provas, respectivamente, soam à experiência comum e técnico-jurídica, isoladas e descontextualizadas, não merecendo, nem mesmo com grande esforço perscrutativo, qualquer guarida.

Estabelecida a procedência da acusação e considerando-se o sistema trifásico de aplicação (dosimetria) da pena, em termos de circunstâncias judiciais (CP, art. 59), id est, na primeira fase, observo, inicialmente, que a ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA possui antecedentes favoráveis (não desabonadores), tendo, entretanto, conduta social claramente nociva (indiferença com a segurança física e psíquica do tecido social) e personalidade desajustada (amoralidade, ausência de empatia, insubmissão a regras jurídicas e sociais), ao dedicar-se a prática de grave ilícito penal (relacionado a crimes que são equiparados a hediondos), por motivos essencialmente financeiros (reprováveis, portanto), sendo de se ressaltar que as circunstâncias do crime (prática envolvendo indivíduos reclusos no sistema penitenciário estatal) demostram clara ousadia, ausência de temor e tentativa de insurgência contra o sistema legalmente estabelecido (consistindo em grande reprovabilidade), além do que, as consequências do crime em comento, possuem gravidade cujos comentários é desnecessário alongar, uma vez que envolvem diretos malefícios à saúde pública (higidez física e psíquica de um sem número de pessoas, sendo a lesividade difusa) e o fomento à prática de outros crimes, como a lavagem de dinheiro, roubos, furtos e inclusive homicídios (lembre-se que a acusada comentou em interceptação que ocultava também uma arma de fogo, que entretanto não foi parte da imputação, devendo-se respeitar o sistema constitucional acusatório e a neutralidade/imparcialidade judicial).

Todavia, salvo o que tange à prática do delito envolvendo o contexto prisional (que por si só, constitui uma causa de aumento de pena específica e objetiva, tratada a seguir), as referidas circunstâncias judiciais (embora bastante graves), na realidade, normalmente permeiam a própria natureza do delito em tela, diluindo-se materialmente no contexto social da conduta elementar executada, inferindo-se que o legislador já as considerou implicitamente ao regular juridicamente a conduta (com a pena que lhe é própria), não cabendo uma nova consideração apartada e complementar, sob pena de malferimento indireto do princípio penal do non bis in idem.

Paralelamente, na segunda fase, não foram provadas circunstâncias agravantes (CP, arts. 61 e 62), tampouco atenuantes, não estando presentes, ademais, as chamadas circunstâncias inominadas ou não taxativas (CP, art. 66).

Na terceira fase, a causa de aumento representada pela ocorrência do delito no interior de estabelecimento penal (Lei n.º 11.343/06, art. 40, III) deve ser acolhida, eis que o ato bilateral da conversa telefônica, naturalmente impõe a sua comunicação em relação à ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA, que pelo contexto dos autos detinha absoluta ciência do recolhimento prisional de seu interlocutor), contrariamente ao que ocorre com o aumento decorrente do envolvimento de menores no ilícito, que não foi demonstrado durante a fase instrutória, circunstância extensiva quanto à ciência da acusada quanto ao fato, sendo inclusive “retirado” pelo Ministério Público, em seu memorial.

Inexistem quaisquer causas legais ou supralegais de diminuição de pena, tornando inviável a compensação. 

Assim, observadas as balizas legais do art. 35 da Lei n.º 11.343/06, a pena-base (básica) deve ser estabelecida no mínimo legal, ficando registrada em 03 (três) anos de reclusão e 700 dias-multa, pois in casu, não se pode desconsiderar que há primariedade e que todas as circunstâncias judicias desfavoráveis acima citadas (salvo a prática envolvendo o cenário prisional, que constitui causa de aumento, a ser abordada a seguir), como antecipado, na realidade, encontram íntima ligação com a própria natureza material do delito imputado, não se podendo definir uma nocividade agregante (plus), em termos capazes de se demonstrar que houve uma situação anômala em comparação ao que normalmente já é esperado em relação ao delito em tela (amoralidade, ausência de empatia, menoscabo à saúde pública, prevalência de interesses financeiros ilegítimos, etc.).

Não havendo circunstâncias atenuantes ou agravantes comprovadas na segunda fase (CP, art. 67), na terceira fase há de ser considerada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei Federal n.º 11.343/06, a qual deve elevar a pena (base) em 2/3, pois indiscutível a ousadia, a subversão da ordem prisional, a descaracterização do cárcere e a afronta mais profunda ao Estado, com as conversas entabuladas entre a ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA e seus comparsas presos, com o fito da colaboração na prática de equipe equiparado a hediondo.

Realizados os cálculos então necessários, a pena final fica fixada em exatamente 05 (cinco) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, fixados estes 1/30 do maior salário-mínimo mensal, vigente ao tempo do fato, à míngua de maiores elementos capazes de delinear a real capacidade econômica/financeira da ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA, sendo o somatório final razoável e adequado neste contexto, para a repressão do ilícito, uma vez associado à pena corporal.


Tratando-se de crime não equiparado a hediondo (dada a interpretação restritiva a ser dada aos arts. 1.º e 2.º da Lei n.º 8.072/90, que somente prevê o crime de tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, não podendo haver analogia em malam partem), fixo o regime semiaberto (CP, art. 33, § 2.º, b, c/c art. 59), necessário e suficiente à reprovação do ilícito e recuperação da ré MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA, levando em consideração, sobretudo, a indiscutível afronta ao próprio Estado, gerada pela causa de aumento de pena aplicada.

Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS ACLARATÓRIOS NO RECURSO ESPECIAL. 1. VIOLAÇÃO AO ART. 2º, § 1º, DA LEI N. 8.072/1990. CONTRARIEDADE AO ART. 33 DO CP. TEMAS CONSIDERADOS NÃO PREQUESTIONADOS PELO RELATOR ORIGINÁRIO. EXISTÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. PROVIMENTO AO AGRAVO INTERNO. 2. RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NÃO OBRIGATORIEDADE DO REGIME FECHADO. DELITO NÃO INSERIDO NO ROL DOS CRIMES HEDIONDOS. 3. AGRAVO PROVIDO PARA DAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. 1. Não obstante o então Relator, Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, ter negado seguimento ao recurso especial, em virtude da ausência de prequestionamento, considero estar implicitamente discutida a aplicação do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, pois efetivamente motivou-se a fixação do regime fechado no referido artigo. 2. Como é cediço, não há se falar que o delito de associação para o tráfico ilícito de entorpecentes, tanto na Lei n. 6.368/1976 quanto na Lei nº 11.343/2006, seja hediondo ou a ele equiparado, pois a Lei n. 8.072/1990 não o traz no rol taxativo disposto em seus arts. 1º e 2º. 3. Agravo regimental provido para dar provimento ao recurso especial, determinando ao Juízo das Execuções que fixe o regime de cumprimento da pena com base nos arts. 33 e 59 do Código Penal, analisando, no mais, a possibilidade de substituição da pena. (AgRg nos EDcl no REsp n. 1.244.546/PR, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 26/11/2013, DJe de 4/12/2013.)”. (Grifo nosso).

Inviável, por seu turno, a concessão dos benefícios da substituição e da suspensão condicional da sanção corporal, diante das vedações legais (CP. Art. 44, I e 77).

DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda criminal, condenando MARIA EDILEUZA DE SOUZA SILVA, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, fixados estes 1/30 do maior salário-mínimo mensal, vigente ao tempo do fato, sendo incabíveis os benefícios da substituição e da suspensão condicional da sanção corporal, diante das vedações legais (CP. Art. 44, I e 77).

Revogo a prisão preventiva da ré, ainda em vigor por meio de mandado expedido nos autos de origem (dotados do n.º 0001102-07.2007.8.26.0101), de modo a evitar qualquer dificuldade ou dúvida futura no seu cumprimento e expedição da respectiva guia de execução, tornando a decretá-la nos presentes autos, agora em função da sentença condenatória, considerando o fato de que a ré permanece foragida até a presente data, bem como que a prisão é necessária para a desarticulação da associação criminosa que integra (garantia da ordem pública), até que alcançado o estágio de cumprimento definitivo da pena.

Esclareço, todavia, que a referida prisão em virtude de sentença condenatória, dado o princípio da proporcionalidade, excepcionalmente deverá ser cumprida em regime similar ao semiaberto, definitivamente imposto.

Para tanto, expeçam-se os necessários contramandado e mandado de prisão preventiva, trasladando-se cópia da presente sentença e deste primeiro documento (contramandado) também para os autos de origem, para futura referência.

Determino a imediata regularização física dos presentes autos, que foram remetidos conclusos para sentença, sem a aposição das necessárias tarjas, bem como apresentando as folhas do primeiro volume posicionadas de forma absolutamente aleatória, além de apresentar uma série de peças processuais juntadas em orientação invertida, ficando a serventia advertida a esse respeito, a fim de que o fato não se repita.

Considerando-se que a ré chegou a constituir patrono nos autos, demonstrando capacidade financeira/econômica, deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.

Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução;
(ii) anote-se o histórico de partes e comunique-se a condenação ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de multa penal, abra-se vista ao Ministério Público e intime-se a ré para pagamento das custas (infrutífero o ato ou decorrido in albis o respectivo prazo, inscreva-se na dívida ativa); (v) expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos; (vi) oportunamente, arquivem-se os autos.

Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Ciência ao Ministério Público.


Caçapava, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA