0006125-30.2012.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2014
... o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
0006125-30.2012.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006125-30.2012.8.26.0562  Controle n.º 133/12
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministerio Publico
Réu:
Ryan Lino dos Santos e outro






Vistos.






IGOR GONÇALVES e RYAN LINO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II, e V, do Código Penal, por seis vezes, c.c. artigo 70 do Código Penal, porque no dia 12 de novembro de 2011, por volta das 2h00min, na Rua Delphin Stockler de Lima, n.º 37, bairro Embaré, neste Município e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, juntamente com outro indivíduo identificado apenas pelo prenome Fabrício, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade dos ofendidos, subtraíram para eles, os inúmeros bens descritos na petição inicial, pertencentes às vítimas. 
Diz a denúncia que os acusados renderam duas das vítimas enquanto essas guardavam o carro na garagem da residência. Após, detiveram os demais ofendidos que se encontravam no interior do imóvel, incluindo duas crianças e um bebê de seis meses de idade, amarrando-os no cômodo térreo da casa, empunhando ostensivamente o corréu Igor uma arma de fogo. A seguir, a última vítima, que chegara na casa com seu automóvel, foi surpreendida pelos três assaltantes, que a obrigaram a adentrar na residência, ocasião em que também foi amarrada. Os acusados e o comparsa carregaram o veículo de uma das vítimas com os objetos de valor subtraídos, trancando os ofendidos no interior de diversos cômodos da casa e fugindo do local. O automóvel foi posteriormente recuperado pela Polícia Militar.
Recebida a denúncia (fl. 152 e verso), foram os acusados citados pessoalmente (fls. 156 e 158). Oferecidas as respostas de fls. 160 e 163/164, prosseguiu-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 166).
Na instrução, admitido o assistente de acusação (fl. 209), foram ouvidas as vítimas e testemunhas indicadas pela Acusação e Defesa (fls. 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 218, 219), procedendo-se aos interrogatórios (fls. 220 e 221).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (fls. 240-253).
O assistente de acusação, em suas derradeiras alegações, pleiteou a condenação nos termos da denúncia, com a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 261/273). 
O defensor do corréu Ryan, por sua vez, pugnou a absolvição, sustentando que a prova colhida não é suficiente para a condenação, pois o réu negou a prática do crime e não foram encontrados com ele quaisquer dos bens subtraídos. Alegou, ainda, que o reconhecimento manifestado pelas vítimas é falho e viciado. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do crime em sua forma tentada, bem como a consideração dos bons antecedentes e da menoridade penal do réu (fls. 279/281).
O defensor do corréu Igor, a seu turno, pleiteou a absolvição, aduzindo que a prova colhida não é segura e nem suficiente para a condenação. Sustentou que a confissão não possui valor absoluto, somente podendo ser reconhecida quando aliada a outros elementos probatórios, e que o reconhecimento efetuado pelos ofendidos é prova frágil, uma vez que viciada pelo erro humano. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência. Alegou, ainda, que não se caracterizou a causa de aumento prevista no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, pois não houve apreensão da arma de fogo, o que inviabilizou a realização de perícia para verificação da capacidade lesiva do artefato, buscando, ainda, o afastamento da causa de aumento prevista no inciso V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, pois a restrição de liberdade dos ofendidos se verificou tão somente no decorrer do iter criminis. Sustentou a ocorrência de crime único, pois os fatos se deram em um contexto único de condutas que se desdobrou em vários atos. Por fim, pretendeu a aplicação das causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal em seu grau mínimo (fls. 283/288). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não se podendo declarar a absolvição.
Na fase da investigação, o réu Igor admitiu a prática da subtração, informando detalhes do proceder criminoso, e ainda, a respeito da participação de outros dois indivíduos, que conheceu na Praça Palmares, nesta Cidade, dos quais declarou desconhecer as qualificações ou onde poderiam ser encontrados (fl. 27).
Em Juízo, o corréu Igor admitiu a prática de conduta criminosa, afirmando, porém, que o corréu Ryan não participou da subtração. Disse que colegas da empresa de colocação de toldos em que trabalhava comentaram sobre a residência em questão, a qual, segundo eles, era grande e tinha um veículo Kia Cerato na garagem. Contou que no dia dos fatos, ele, o indivíduo de alcunha Luquinhas, e o primo desse, chamado Bruno, moradores da região da bacia do Macuco e da Praça dos Palmares, nesta Cidade, passeavam de carro, quando, ao passarem pelo Canal Um, avistaram referida casa. Os colegas propuseram a realização do assalto, sendo que Luquinhas tinha uma arma de fogo dentro do carro. Desceram do veículo em direção à residência, avistando uma senhora e um rapaz em frente à casa. Disse que rendeu o rapaz, agarrando-o por trás, enquanto que a senhora foi detida por Luquinhas. Adentraram no imóvel, encontrando pessoas comendo pizza na cozinha. Relatou que subiu para o andar superior da casa, permanecendo Luquinhas e Bruno no piso inferior. Ainda durante a ação, um homem chegou dirigindo o Kia Cerato, sendo também rendido. Relatou que a arma de fogo permaneceu em poder de Luquinhas e, antes de irem embora, levou os moradores para o andar superior, amarrando a senhora e uma outra mulher, mas deixando livre a mulher que carregava um bebê de colo, pedindo apenas para que ela não fizesse nenhum movimento, pois seu comparsa estava armado. Afirmou que a ação criminosa durou cerca de uma hora ou menos. Na fuga, dirigiu o veículo Kia Cerato até o bairro Quarentenário, na vizinha São Vicente. Falou que o produto do crime foi dividido entre os três, ficando em seu poder algumas pulseiras, um boné e um telefone Nextel. O automóvel Kia Cerato foi abandonado no mesmo bairro. Explicou seu patrão mandou que retornasse à casa assaltada, para fazer um reparo no toldo colocado pela empresa. Não se lembrava que aquela era a casa que roubou dias antes. Foi reconhecido pela senhora que estava comendo pizza na cozinha por ocasião da invasão à residência. Naquele momento não admitiu a prática do crime, mas, na Delegacia de Polícia, assumiu seu envolvimento noa fatos criminosos. Contou que na época em que praticou o delito usava corte de cabelo estilo moicano. Na noite em tela, usava boné e casaco, enquanto que Bruno usava o capuz do moleton, pois a noite estava fria. Disse que a Polícia esteve na casa de sua namorada, uma vez que ela foi reconhecida em fotografias usando pertences das vítimas. Disse que não havia fotografias suas com Bruno e Luquinhas (gravação audiovisual a fl. 222).
O réu Ryan, ao ser ouvido na fase policial, apesar da acusação que lhe era dirigida, manteve-se calado (fl. 121).
Em Juízo, o acusado Ryan negou seu envolvimento na prática dos crimes, afirmando que conhece o corréu Igor porque frequentam festas juntos. Disse que foi acusado porque é amigo de Igor e aparecia em fotografias postadas no Facebook, desconhecendo como tais fotografias chegaram às mãos da Polícia. Disse que, ao tempo dos fatos, no final do ano de 2011, provavelmente estava na sua casa ou na da sua ex-namorada. Contou que a Polícia esteve em sua casa e foi atendido por sua mãe. Após, compareceu à Delegacia de Polícia e foi submetido a reconhecimento. Mencionou que está na fotografia que se vê na parte inferior de fl. 57, usando óculos escuros, boné preto e camiseta branca. Na fotografia de fl. 58, é a pessoa que veste camisa listrada nas cores branco e preto. Na fotografia de fl. 59 está usando um boné preto. O corréu Igor aparece apenas na fotografia da parte superior de fl. 57, na qual está com os olhos fechados (gravação audiovisual a fl. 222). 
Contrariando as versões apresentadas, pelas quais ambos os réus procuram eximir a responsabilidade de Ryan no crime, tem-se as firmes e coerentes palavras das vítimas, que sem hesitação confirmaram os fatos narrados na denúncia. 
M.O.F.D.O.R. disse que determinada hora da madrugada, acompanhada de um amigo que estava em sua residência, foi guardar o carro na garagem do imóvel. Quando abriu o portão, foram rendidos por três pessoas. Os assaltantes colocaram fita lacre em suas mãos, jogando-a e também seu amigo ao chão. Após, os assaltantes foram rendendo todos os integrantes da família. Esclareceu que na residência estavam também seus dois filhos, um casal de amigos com as duas filhas, sua nora e seu neto. Contou que a arma de fogo era ostensivamente utilizada e os assaltantes se revezavam na utilização dela, pois os ameaçavam constantemente dizendo que se houvesse reação matariam um deles. Disse que seu marido foi rendido pelos assaltantes quando chegou ao imóvel. Relatou que, a princípio, ficou deitada no chão, mas sua filha, num ímpeto, levantou-a, colocando-a sentada no sofá, pois estava passando mal naquela posição. Permaneceu todo o tempo amarrada e, ao término da ação criminosa, foi levada para o piso superior da casa, juntamente com as outras mulheres. Ela, sua filha e sua nora foram trancadas em um dos quartos, enquanto que a amiga com as duas filhas foram trancadas no banheiro. Afirmou que conseguiu visualizar os três assaltantes durante todo o assalto, pois esteve todo o tempo sentada no sofá, observando com clareza todos os rapazes que participavam da ação criminosa, esclarecendo que nenhum deles utilizava qualquer artifício para cobrir o rosto. Contou que foram subtraídos dólares e euros que seu marido trouxe da viagem, bem como aparelhos eletrônicos, utensílios domésticos, alianças, relógios, câmeras, jóias, enfim, tudo de valor que puderam carregar. As jóias de sua filha foram posteriormente encontradas com a namorada de um dos assaltantes. Relatou, ainda, que tempos antes da ocorrência do crime havia contratado empresa para colocação de um toldo na casa. Logo após a colocação ocorreu um vazamento, razão pela qual contatou a empresa para reparar o defeito. Quando os funcionários da empresa foram à sua residência reconheceu prontamente um deles como um dos envolvidos no assalto. Sua filha também o reconheceu. Chamaram a Polícia, sendo referida pessoa identificada como Igor Gonçalves. Descreveu-o como pessoa morena e de estatura mediana, que no dia do assalto usava cabelo castanho escuro, mas que ao ir à sua casa para o conserto do toldo, ostentava cabelo com luzes. Na audiência de instrução e julgamento, sem hesitação alguma, reconheceu o corréu Igor, que vestia camiseta branca, reconhecendo também o corréu Ryan como um dos três assaltantes e que na data da instrução vestia camiseta azul (gravação audiovisual a fl. 222). 
M.O.R. Relatou que estava na cozinha da residência, acompanhada da esposa de um amigo da família e das duas filhas dela, quando foram rendidas por um dos assaltantes, que mandou ficarem quietas, pois não mataria ninguém. Disse que as quatro ficaram de joelhos no chão da cozinha. Ouviu sua mãe gritar "não pega meu filho", razão pela qual se levantou e foi para a sala, momento em que viu sua mãe ser jogada no chão. Levantou a mãe e a colocou sentada no sofá. O assaltante trouxe para a sala as outras mulheres que estavam na cozinha, permanecendo todas sentadas no sofá, enquanto o amigo da família ficou deitado no chão desse cômodo. Disse que um dos assaltantes foi ao piso superior da casa e trouxe para a sala seu irmão, sua cunhada e o bebê de cinco meses de idade. Todas as mulheres ficaram no sofá da sala, enquanto os homens permaneceram deitados no chão. Em determinado momento, ficou em pé, com o sobrinho em seu colo, o que possibilitou que visse toda a ação criminosa. Contou que um dos assaltantes ficou com a arma de fogo, ameaçando-os para que nada falassem. Os corréus Igor e Ryan foram ao piso superior e voltaram descendo computadores que dali retiraram. Contou que os assaltantes a todo o tempo interagiam com os ofendidos, principalmente com ela, perguntando se havia cursado faculdade, se o namorado tinha envolvimento com crimes, se ainda estudava e se havia mais alguém para chegar à residência, respondendo que não. Entretanto, seu pai ligou avisando que estava do lado de fora da casa e isso deixou o corréu Igor nervoso. Seu pai foi rendido por três assaltantes, que subtraíram bens de seus bolsos. Contou que sua mãe havia contratado empresa para colocação de toldo na residência e, em razão de vazamentos, chamaram a firma para realizar o reparo. A empresa enviou à sua residência o corréu Igor e mais um outro rapaz. Prontamente reconheceu Igor como um dos assaltantes, razão pela qual chamaram a Polícia e os amigos que estavam na casa no momento do crime. Disse que convidou o corréu Igor para entrar na casa e perguntou como tinha coragem de retornar ao local após o assalto. Disse que ficaram conversando por cerca de cinco minutos até a chegada da Polícia. Contou que dos objetos subtraídos, conseguiram recuperar algumas jóias, que reconheceu numa fotografia postada em rede social pela namorada do corréu Igor. Os televisores e outros aparelhos domésticos, bem como os demais bens, não foram recuperados. Descreveu o corréu Igor como sendo moreno, de estatura mediana, cabelos encaracolados, com 22 ou 23 anos de idade. Na época do assalto, ele usava um piercing no nariz e um aparelho ortodôntico. Disse que o corréu Igor é a pessoa que se vê na primeira fotografia  de fl. 57, do lado esquerdo, vestindo branco. Em audiência de instrução e julgamento, sem hesitação, reconheceu o corréu Igor, que vestia camiseta branca na ocasião. Reconheceu, também, o corréu Ryan, que na data da audiência vestia camiseta azul (gravação audiovisual a fl. 222). 
V. R. relatou que retornava do trabalho e quando entrou em casa foi abordado por um dos assaltantes, que apontou uma arma de fogo em direção à sua cabeça. Gravou as feições dessa pessoa com nitidez. Um segundo assaltante estava próximo dele, mas não conseguiu vê-lo, pois logo determinaram que abaixasse sua cabeça, sendo deitado na sala, com a barriga para o solo e a cabeça encostada no chão. Disse que toda a ação criminosa durou duas a três horas, tempo em que os assaltantes mexeram em toda a casa, em especial nas coisas que estavam na sala. Os assaltantes foram ao piso superior do imóvel e ameaçaram sua família, inclusive, seu neto com poucos meses de idade. Levaram objetos que guarneciam a casa, dólares, euros, outros bens, que colocaram dentro de seu carro, que também foi roubado e utilizado pelos assaltantes. Disse que os assaltantes perguntaram se havia arma de fogo em sua residência e respondeu que não. A família foi toda trancada em vários cômodos da casa, sendo colocado na área de serviço, juntamente com seu filho e um amigo da família. Disse que foram recuperados alguns anéis e pulseiras que pertenciam à sua filha e que estavam em poder da namorada de um dos roubadores. Seu carro foi levado com os bens e localizado no mesmo dia, abandonado na área do bairro Rio Branco, na cidade de São Vicente. Contou que sua esposa e sua filha reconheceram um dos assaltantes em razão de reparo a ser feito no toldo da casa. Disse que pode reconhecer apenas um dos assaltantes, que apontou-lhe a arma de fogo, pois não viu os outros dois. Descreveu-o como indivíduo de 1,50m ou 1,60m de altura, cor branca, forte, contando 21 para 22 anos. Essa pessoa não usava boné ou qualquer artifício para cobrir o rosto. Em audiência de instrução e julgamento afirmou que o corréu Ryan foi o assaltante que o rendeu e dominou, e que na data do ato processual vestia camiseta azul (gravação audiovisual a fl. 222). 
T.O.R. disse que estava no quarto, que fica no andar superior do imóvel, juntamente com sua esposa e filho que contava alguns meses de idade. De repente, avistaram dois assaltantes, que os renderam, ameaçando matar sua mulher e filho caso reagisse. Assim, foram para o piso inferior da casa e se juntaram aos demais ofendidos. Foi amarrado e colocado de bruços, com o peito virado para o chão. Os assaltantes subtraíram sua aliança e celular. Ao ser chamado à Delegacia de Polícia, reconheceu o corréu Igor e o corréu Ryan como sendo dois dos assaltantes, relatando que Igor é pessoa de estatura baixa, pele negra, que na época do assalto usava aparelho ortodôntico e piercing no nariz. Confirmou que o corréu Igor é o rapaz moreno que aparece na fotografia de fl. 57. Em juízo, no reconhecimento realizado em audiência de instrução e julgamento, reconheceu os acusados Igor e Ryan sem hesitação (gravação audiovisual a fl. 222).  
E.C.L. relatou que estava na casa de amigos. Estava prestes a ir embora quando a dona da casa pediu que a acompanhasse, pois ela iria colocar o carro na garagem, pois o automóvel estava do lado de fora da residência. Ele e a dona da casa saíram e, ao olhar para a esquina, viu três jovens com uma garrafa de refrigerante. Estavam a trinta metros, em atitude aparentemente normal. Olhou para a dona da casa, que entrou no veículo. Olhou novamente para os jovens, que já estavam mais próximos, a cerca de quinze metros. Quando olhou novamente para a dona da casa, já percebeu nela uma aparência assustada. Em seguida, foi rendido por trás, pois foi dominado com uma "gravata" e arrastado para dentro da residência. Foi colocado num canto próximo ao banheiro, com o rosto virado de modo a não poder ver nada. Seus braços foram presos para trás com uma fita lacre. A ação criminosa durou cerca de duas a três horas, até que ele e os outros homens foram levados para os fundos da casa, onde há um banheiro na área de serviço. Referiu que os assaltantes subtraíram sua aliança. Não viu arma de fogo, mas ouviu as ameaças que os assaltantes faziam. Afirmou que conseguiu ver a fisionomia dos assaltantes no momento em que traziam a dona da casa para dentro da residência. Reconheceu os corréus Igor e Ryan na Delegacia de Polícia. Na instrução reconheceu as pessoas fotografadas a fl. 57, fotografia da parte inferior, da pessoa que veste camisa branca. A fl. 58, reconheceu a pessoa que veste camisa branca, óculos e boné. Na outra fotografia, a pessoa que veste camisa branca e boné preto. Disse que soube os nomes dos acusados Igor e Ryan quando foi realizar o reconhecimento na Delegacia de Polícia. Disse que o corréu Igor é a pessoa fotografada a fl. 59, vestindo camisa branca e boné preto. Em audiência de instrução e julgamento, reconheceu o acusado Ryan, que trajava camiseta azul na ocasião e se apresentava com cabelos pintados. Não reconheceu o corréu Igor (gravação audiovisual a fl. 222).  
João Paulo Salim, policial militar, disse que foram acionados para ir à residência porque a pessoa que realizava um serviço no toldo da casa foi reconhecida como um dos assaltantes que lá cometera um crime no mês de novembro. Disse que referida pessoa estava no interior da casa e,ao falar com a proprietária e a filha, deu voz de prisão ao corréu Igor. Num primeiro momento, o acusado Igor negou a autoria dos crimes, mas na Delegacia de Polícia assumiu a prática da subtração. Contou que a filha da proprietária revelou que reconheceu Igor por meio de fotografias postadas no Facebook, nas quais apareciam pertences subtraídos, sem saber esclarecer como ela teria encontrado essa página no site de relacionamentos. Não participou de diligências que visavam reaver os bens roubados, mas soube que o carro das vítimas foi encontrado abandonado no bairro onde o corréu Igor declarou residir (gravação audiovisual a fl. 222).
Leandro Raymundo Moraes, policial militar, também relatou que foram informados a respeito de indivíduo que estava prestando serviço numa casa e foi identificado como um dos participantes de um roubo ocorrido meses antes.  Foram ao local e as pessoas que estavam na residência apontaram o corréu Igor como sendo um dos assaltantes. O acusado negou qualquer envolvimento no crime, mas na Delegacia de Polícia assumiu a participação no evento criminoso. Disse que soube que o carro subtraído foi encontrado próximo da residência de Igor e que ele expôs nas redes sociais os objetos subtraídos. Afirmou que as fotografias foram acessadas antes do dia em que foi chamado para essa ocorrência (gravação audiovisual à fl. 222).
Oseias Gomes da Silva, policial militar, disse que sua participação no caso foi o atendimento à ocorrência no dia dos fatos e a elaboração do respectivo boletim da Polícia Militar, com a versão dos moradores e visitantes que estavam na casa. Contou que foram subtraídos diversos bens, como jóias, dinheiro e veículo, tendo as vítimas relatado o emprego de arma de fogo para a prática do crime (gravação audiovisual à fl. 222).
As testemunhas Neusa Mendes da Silva e Rafael dos Santos Camargo Ribeiro, indicadas pela defesa do corréu Ryan, nada sabiam informar a respeito dos fatos aqui apurados (gravação audiovisual à fl. 222).
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, os réus foram firmemente reconhecidos pelas vítimas e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
Os ofendidos confirmaram que, durante as horas em que permaneceram rendidos, os três assaltantes não se preocuparam em ocultar o rosto e nem utilizar qualquer artifício para desviar a atenção das vítimas, que a tudo presenciaram. Durante o período em que lá estiveram, vasculhando a casa, escolhendo bens e executando a rapina, ameaçaram os ofendidos, conversaram com um ou outro, sendo forçoso reconhecer o inevitável contato físico havido, situação que permitiu que as vítimas gravassem as feições dos assaltantes.
O corréu Igor foi prontamente identificado pelas vítimas M.O.F.D.O.R e M.O.R. ao retornar à residência para realizar o conserto do toldo, situação que inequivocamente revela que o reconhecimento é isento de qualquer valoração negativa e não permite afirmar que as ofendidas foram sugestionadas a apontá-lo. 
Ao tomar conhecimento do nome do rapaz identificado por ela e sua mãe, a ofendida M.O.R. realizou pesquisa em sites de relacionamentos Orkut e Facebook - redes sociais que, como bem se sabe, são largamente utilizado por jovens nesta época - acabando por reconhecer, em meio às fotografias postadas pelo corréu Igor, um dos outros dois assaltantes até não identificados, qual seja, o corréu Ryan. 
Vale ressaltar que o expediente utilizado pela vítima é cada vez mais empregado em investigações policiais, uma vez que, nos dias atuais, audazes criminosos, sem o menor temor ou recato, expõem condutas criminosas em redes sociais, postando fotografias com produto e proveito de seus crimes, mostra de armas de fogo e outras diversas situações.
Vale registrar, ainda, que através de uma fotografia postada no perfil do corréu Igor, a vítima identificou jóias que lhe foram subtraídas na ação criminosa e que estavam em poder da namorada dele.
Em Juízo, todos os ofendidos, com firmeza, mais uma vez apontaram os acusados, que se faziam presentes à audiência de instrução, e não se tem dúvida alguma de que realmente identificaram dois dos autores da violenta trama criminosa, que se estendeu por horas e essa convicção se extrai do relato de cada qual das vítimas.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato de cada qual das vítimas, comprovado está que os acusados são coautores do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicarem os acusados, pessoas que sequer conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Julio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sob proceder de desconhecidos, seu único interesse é de apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manuel Carlos - JUTACRIM 90/362).
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que se segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
”A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250 – Rel. Juiz Almeida Braga).
Firme, segura e coerente a prova oral, não há como ser reconhecida a insuficiência probatória.
Outrossim, é necessário ressaltar que a versão do corréu Igor, no tocante à delação de terceiros, a quem imputou a coautoria da prática destes crimes ("Luquinhas" e Bruno), bem se vê que se tratou de expediente vazio de conteúdo e sem consistência, que visava, em especial, inocentar o corréu Ryan, que foi – como já se asseverou – firmemente reconhecido pelos ofendidos à vista do que aqui se apurou.
Registre-se, ainda, que apesar de não se ter apreendido a res furtiva em poder do corréu Ryan, essa constatação em nada o favorece, em especial se considerada as circunstâncias que levaram à sua identificação. Firme, nesse propósito, o posicionamento da jurisprudência:
"Crime contra o patrimônio. Roubo. Uso de arma de fogo e concurso de agentes. Recurso defensivo objetivando a absolvição por ausência de provas seguras acerca da autoria, pois não apreendida na posse do agente, a arma utilizada, assim como os bens e dinheiro subtraídos. irrelevância. Vítimas que o reconheceram, inicialmente por fotografia e em juízo, pessoalmente, como sendo um dos autores da prática delituosa. contexto probatório seguro e concludente. Condenação mantida" (TJSC – Apelação Criminal nº 03.021986-2, da Capital-Estreito, Rel. Des. Maurílio Moreira Leite).
A negativa de autoria manifestada pelo corréu Ryan se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto com a mostra ostensiva da arma de fogo, rendição de todos as pessoas que estavam na casa, inclusive ameaças dirigidas a um bebê de tera idade, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crimes consumados, pois os agentes tiveram a posse mansa e pacífica da res, destacando-se que somente parte dos bens subtraídos foi recuperada meses depois. 
Observe-se, outrossim, que devidamente comprovada está a ocorrência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, elencadas nos incisos I, II e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os corréus e um outro rapaz, ainda não identificado, estavam efetivamente ajustados entre si, pois abordaram vítimas, ingressaram no imóvel, e renderam todos que lá estavam. 
Assim, os acusados e o outro envolvido atuaram em todo o iter criminis, sendo certo que esse ajuste visava efetiva execução dos crimes aqui apurados.
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendido pelos acusados e pelo outro assaltante, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
Além disso, e ao que se viu da prova amealhada no contraditório, e depois de concretizada a grave ameaça contra as vítimas, já que os assaltantes empunhavam e manuseavam arma de fogo, não apreendida, em meio a inúmeras ameaças então lançadas, não puderam os ofendidos opor qualquer resistência ao desapossamento perpetrado pelos assaltantes.
Outrossim, inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu nas pessoas abordadas no interior da casa é patente.
Aqui se demonstrou que os assaltantes ostensivamente usavam arma de fogo. Também se comprovou que os assaltantes se revezavam na posse do artefato bélico durante a ação criminosa, justamente para atemorizar os ofendidos, exigindo obediência e rendição de cada qual. 
Na verdade, irrelevante saber qual dos acusados estaria empunhando arma de fogo durante a prática dos crimes, pois havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma - circunstância objetiva que é - para que a causa de aumento de pena se estenda aos demais envolvidos, e desde que seu emprego, de forma ostensiva ou simulada, revele-se intimidante às vítimas, uma vez que “...o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram...” (RT 504/407). 
Como já se disse, também é irrelevante que não se tenha apreendido a arma de fogo, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Demonstrada, também, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, uma vez que houve efetiva, desnecessária e prolongada restrição à liberdade das vítimas.
A prova revelou que os ofendidos se viram rendidos e dominados pelos criminosos às duas horas da manhã e, para alcançar todos os objetivos ilegais, mantiveram a família sob seu domínio por, no mínimo, duas horas, aterrorizados pela violência da situação e pelo constante anúncio de mal injusto e grave, já que – a todo tempo – ameaçam matar uma ou outra vítima caso não fossem atendidos os desejos criminosos que manifestavam.
Enquanto isso, o grupo realizava a demorada rapina, escolhendo bens de valor, separando objetos e eletrodomésticos que dali levariam, e aguardando a chegada do cobiçado veículo - Kia Cerato - que determinou a escolha da casa a ser palco da violenta subtração aqui apurada.
Também é certo que todos ali foram mantidos em poder dos assaltantes por considerável período de tempo, já que duas a três horas se passaram, tendo os ofendidos sua liberdade restringida enquanto os ladrões perpetravam a subtração.
Assim, a faina criminosa se estendeu por horas e, enquanto isso, os ofendidos permaneciam com sua liberdade totalmente restringida, à mercê dos assaltantes.
Não bastasse, tem-se que, ao fim da empreitada criminosa, as vítimas foram trancadas em diversos cômodos da residência, onde mais uma vez ocorreu a privação da liberdade delas, em benefícios dos agentes, garantindo a fuga e a posse dos valiosos bens.
Caracterizado o concurso formal de infrações da mesma espécie, uma vez que numa mesma ação criminosa, os assaltantes atingiram patrimônios diversos, roubando bens que pertenciam a pelo menos seis vítimas diferentes.
Aliás, subtraíram diversos bens, inclusive de uso pessoal e individual, como alianças, relógios e jóias, e bem tinham ciência de que roubavam objetos de mais de uma pessoa, pouco importando estivessem todos na mesma casa.
Não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos.
Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes" (Habeas Corpus n. 169.158/DF, rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, j. 28-5-2013).
Outrossim, em caso semelhante, julgou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Revisão Criminal. Réu condenado por roubo triplamente qualificado, em concurso formal, e atentado violento ao pudor e estupro, em continuidade. Alegação de decisão contrária à evidência dos autos. Provas hábeis à condenação e bem examinadas no processo de conhecimento. Réu, vizinho das vítimas, que na companhia de mais quatro agentes, invade a casa da família, agride e ameaça as vítimas e ainda pratica sexo oral, anal e vaginal com uma das ofendidas, que foi violentada por todos os acusados. Subtração de quase todos os bens da família. Palavras das vítimas coerentes e seguras, até porque conheciam o peticionário. Concurso formal para o roubo bem reconhecido, já que foram subtraídos bens de três vítimas, ainda que da mesma família. Continuidade delitiva entre o estupro e o atentado violento ao pudor que já beneficia o peticionário. Concurso material entre todos os delitos. Penas bem examinadas nas duas instâncias penais e reduzidas no v.acórdão. Regime inicial fechado mais do que necessário. Pedido indeferido, com observação." (Revisão Criminal n.º 0459555-34.2010.8.26.0000, de São Paulo. Rel. Des. Pinheiro Franco. 3º Grupo de Direito Criminal. Data do julgamento: 28/02/2013).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
I. O corréu Igor Gonçalves é reincidente, já que definitivamente condenado pela prática de crime de roubo (certidões de fl. 233 e 235/236). Outrossim, se vê condenado, em Primeiro Grau, pela prática de outro crime de roubo (certidão de fl. 234).
É confesso no tocante ao seu envolvimento na prática criminosa, ainda que tenha procurado favorecer o corréu Ryan em sua versão.
Levando em conta os critérios do artigo 59 do Código Penal, em relação a cada qual dos crimes de roubo ora apurados, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena essa que, em razão da comprovada reincidência, agravo em 1/4 (um quarto), uma vez que se trata de reincidência específica, que não pode ser desprezada.
Assim, elevo a pena a 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade. 
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"Penal. Dosimetria. Concurso entre atenuante e agravante. Art. 67, CP. Preponderância da reincidência sobre a confissâo espontânea. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061/MS, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, DJE 02.04.2013). 
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas. Afora isso, a confissão ora analisada não foi plena e o acusado procurou beneficiar corréu comprovadamente responsável pela prática criminosa. Assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Caracterizadas estão três causas de aumento de pena, previstas nos incisos I, II e V do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 1/2 (metade): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas, com ostensivo uso arma de fogo e mediante desarrazoada restrição de liberdade das vítimas.
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 1/2 (metade), salientando-se, mais uma vez, que as vítimas permaneceram sob jugo dos assaltantes por longo espaço de tempo, aterrorizadas e constantemente ameaçadas com arma de fogo.
Assim, aumento a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa os agentes cometeram mais de um delito, pois se tratam de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem dúvida, eles tinham plena consciência da individualidade do patrimônio de cada um dos ofendidos, afora os bens que guarneciam a residência palco da subtração..
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o número de infrações por ele praticadas, pois seis foram os patrimônios atingidos na ação criminosa, agravo a pena privativa de liberdade em 1/2 (metade), fixando-a em 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente. Assim, fica o corréu Igor condenado ao pagamento de 90 (noventa) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, a gravidade das infrações praticadas pelo corréu Igor, a expressiva agressividade demonstrada em sua atuação, mas em especial por se tratar de réu reincidente, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, pois necessário será que se submeta à terapêutica penal para oportuna reinserção social.
Não havendo informações acerca da situação econômica do corréu Igor fixo o dia-multa no mínimo legal.
II. O corréu Igor é primário (fl. 238).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de sua primariedade e ausência de antecedentes, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que a menoridade penal ao tempo dos fatos não foi considerada, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
Como já se disse, caracterizadas estão três causas de aumento de pena, previstas nos incisos I, II e V do artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 1/2 (metade): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas, com ostensivo uso arma de fogo e mediante desarrazoada restrição de liberdade das vítimas.
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 1/2 (metade), salientando-se, mais uma vez, que as vítimas permaneceram sob jugo dos assaltantes por longo espaço de tempo, aterrorizadas e constantemente ameaçadas com arma de fogo.
Assim, aumento a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa os agentes cometeram mais de um delito, pois se tratam de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem dúvida, eles tinham plena consciência da individualidade do patrimônio de cada um dos ofendidos, afora os bens que guarneciam a residência palco da subtração..
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o número de infrações por ele praticadas, pois seis foram os patrimônios atingidos na ação criminosa, agravo a pena privativa de liberdade em 1/2 (metade), fixando-a em 9 (nove) anos de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente. Assim, fica o corréu Ryan condenado ao pagamento de 90 (noventa) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, a gravidade das infrações praticadas pelo corréu Ryan expressiva agressividade demonstrada em sua atuação, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, pois necessário será que se submeta à terapêutica penal para oportuna reinserção social.
Não havendo informações acerca da situação econômica do corréu Ryan fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar:
a) IGOR GONÇALVES, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 90 (noventa) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c artigo 70, todos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor dativo, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
b) RYAN LINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 90 (noventa) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c artigo 70, todos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Consoante disposto no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva pode ser decretada por ocasião da sentença condenatória, exigindo-se, para tanto, a caracterização dos requisitos estabelecidos para a custódia cautelar.
No caso em julgamento, os acusados viram decretada a prisão preventiva no curso da fase instrutória, pois certamente se entendeu que não ofereceriam risco à instrução criminal.  Entretanto, essa circunstância, por si só, não lhes confere o direito de recorrerem em liberdade.
É que, como já longamente exposto, demonstrada está a periculosidade dos acusados, decorrente das circunstâncias do fato aqui apurado, tendo os réus e seu comparsa ameaçado as vítimas constantemente, empregando ostensivamente uma arma de fogo, amarrando-as e depois trancando-as em diversos cômodos da residência, as quais tiveram sua liberdade plenamente restringida.
Revelaram-se audaciosos e destemidos, manifestando traços de personalidade violenta, voltada para o crime e com desrespeito à pessoa humana, situação que exige exige eficiente atuação do Estado.
Outrossim, é certo que a prova revelou que os réus e o outro  assaltante praticaram o delito previamente ajustados e certamente planejaram a atividade infracional, em audaciosa atuação criminosa, adrede preparada e em arrojada atuação, com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, situação que revela periculosidade ímpar, como já se destacou.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
O Supremo Tribunal Federal já assentou que a prisão preventiva pode ser decretada em face da periculosidade demonstrada pela gravidade e violência do crime (RT 648/347).
Por sua vez, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no acórdão proferido no julgamento do Habeas Corpus nº. 0033799-54.2011, de Nuporanga, Rel. o Desembargador Luís Carlos de Souza Lorenço, julgou cabível a decretação da prisão preventiva na sentença condenatória, com base na periculosidade do agente:
"Sentença condenatória. Réu que não teve a prisão preventiva decretada no curso da instrução. Possibilidade de decretação da medida extrema na sentença. Observância do disposto no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Decisão bem fundamentada. Periculosidade do agente evidenciada pelas circunstâncias do fato, ressaltadas no título condenatório. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordem denegada."
Não fossem essas as razões para o decreto da prisão preventiva, bem se vê que, agora, condenados nesta Instância, patente se tem o risco à aplicação da lei penal, já que nada impedirá a fuga de qualquer um dos réus, sendo oportuno destacar que bem se sabe que autores de crimes dessa espécie não se submetem voluntariamente à decisões judiciais.
Lembre-se, outrossim, que o corréu Igor é reincidente específico e já se vê condenado por mais de um roubo.
Por tais razões, e com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de IGOR GONÇALVES e RYAN LINO DOS SANTOS.
Expeçam-se os mandados de prisão.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 8 de abril de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA