0006204-16.2015.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... por isso resolvi praticar o roubo. Para praticar o roubo eu fiz uso de simulacro de arma de fogo, pelo que me recordo eu subtrai uma quantia em dinheiro. Em seguida eu deixei o posto correndo passei na minha casa. Eu deixei o simulacro de arma de fogo e a blusa que eu usava. Em seguida sai de casa com o dinheiro para usar entorpecente. Quando fiz isso eu estava com dezenove ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Várzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0006204-16.2015.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006204-16.2015.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Lucas Guilherme Machado Azevedo



Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. LUCAS GUILHERME MACHADO AZEVEDO, qualificado à fl. 20, está sendo processado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque no dia 28 de fevereiro de 2.015, por volta das 17h17min, na Avenida Fernão Dias Paes Leme, 1640, Núcleo Residencial Sequoia, Várzea Paulista, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra K.P.B., o valor de R$ 200,00 ( duzentos reais ) em dinheiro, pertencente ao "Auto Posto Várzea de Jundiaí".
Denúncia oferecida em 01 de abril de 2.016 ( fls. 01/02 ) e recebida em 23 de maio de 2.016, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva de Lucas ( fls. 78/80 e 81/82 ).
Devidamente citado, Lucas apresentou resposta à acusação ( certidão de fl. 100 e fls. 107/115 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 116/117 ).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma  testemunha de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório de Lucas     ( fls. 149/50, 151/152 e 153/154 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja Lucas condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 155/156 ).
O patrono de Lucas requereu seja o feito anulado por não ter sido expedido mandado de busca e apreensão. No mérito, requereu seja o acusado absolvido com fundamento no art 386, inciso IV do Código de Processo Penal. Pleiteou seja aplicada a circunstancia atenuante estabelecida pelo art. 65, inciso III, alínea "d". Conceda o direito de Lucas recorrer em liberdade. ( fls. 157/163 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar arguida é insubsistente, porquanto o policial ouvido em Juízo mencionou ter sido recebido pelo genitor do réu no dia dos fatos. Logo, a apreensão do simulacro de arma de fogo e da blusa de moletom apreendidas se deu legitimamente, com a autorização do proprietário da residência, o que tornava prescindível a expedição de mandado de busca e apreensão.
Por fim, é sempre bom lembrar que a situação de flagrância também dispensada referida formalidade, tornando ainda mais descabida a expedição do mandado.
Afastada a preliminar arguida, passa-se à análise do mérito da ação penal.
A materialidade do crime de roubo está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 11/12.
A autoria também é certa.
Em Juízo, Lucas admitiu a prática do crime descrito na denúncia. Declarou que "No dia dos fatos eu tinha brigado com minha mulher. Passei a tarde usando entorpecentes e bebidas alcoólicas. Eu estava na abstinência por isso resolvi praticar o roubo. Para praticar o roubo eu fiz uso de simulacro de arma de fogo, pelo que me recordo eu subtrai uma quantia em dinheiro. Em seguida eu deixei o posto correndo passei na minha casa. Eu deixei o simulacro de arma de fogo e a blusa que eu usava. Em seguida sai de casa com o dinheiro para usar entorpecente. Quando fiz isso eu estava com dezenove anos. Estou arrependido. O estabelecimento vitima fica a duzentos ou trezentos metros da minha casa. Não conhecia as vítimas. Não conhecia os policiais responsáveis pela minha apreensão."  ( grifou-se ).
A versão do acusado está em consonância com a prova coligida.
K.P.B., vítima, informou que "Na época dos fatos eu trabalhava como caixa no auto posto Várzea de Jundiaí. No dia dos fatos eu estava na cozinha quando o réu entrou e anunciou o assalto. O réu estava usando uma blusa de moletom com o capuz e por isso não tive condições de visualizar o rosto dele. Após anunciar o assalto o réu pediu o dinheiro que estava comigo. Eu entreguei ao réu a quantia aproximada de duzentos reais em dinheiro. Pelo que sei após a subtração o réu saiu a pé do posto de gasolina. Os frentistas que trabalhavam no posto seguiram o réu até a casa dele a um quarteirão do posto. Eles viram quando o réu tirou a blusa de moletom e a jogou junto com a arma de fogo embaixo de um carro que estava estacionado na garagem da casa dele. Posteriormente sei que os policiais conseguiram apurar que o réu morava naquele local. Os frentistas viram o réu entrando naquela casa. Após deixar a blusa de moletom e a arma naquele local o réu deixou aquela casa correndo. Os funcionários do posto não conseguiram captura-lo. Na delegacia de polícia eu tive condições de reconhecer o moletom e a arma utilizada na prática do crime. Não tenho condições de reconhecer o réu nessa data. Não conhecia o réu na data dos fatos". Não reconheceu Lucas. ( grifou-se ).
Luciane, policial militar, relatou que "No dia dos fatos nós fomos acionados para atender uma ocorrência de um roubo que teria sido praticado em um posto de gasolina. Quando nós chegamos no local os frentistas nos informaram que em perseguição teriam visto o momento em que o assaltante entrou em uma casa e se desfez da blusa e da arma utilizadas durante o crime. A residência indicada ficava próxima ao posto de gasolina. Em razão disso nós fomos até o local. Na residência nós vimos uma blusa de moletom verde pendurada no varal. Havia também um simulacro de arma de fogo embaixo do carro que estava estacionado na garagem da residência. Nós fomos atendidos pelo pai do réu. Ele nos disse que o filho tinha entrado e saído de casa pouco tempo antes da nossa chegada. Nós pedimos ao pai do réu uma fotografia do filho. Ele nos entregou o RG de Lucas. Com o RG de Lucas em mãos nós fomos até o posto. Em contato com Gustavo ele prontamente reconheceu Lucas como sendo o autor do roubo. Pelo que me recordo as vítimas mencionaram que o réu teria subtraído a quantia de cem reais em dinheiro. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não tive contato com o réu por isso não tenho condições de reconhece-lo ." ( grifou-se ).
Como visto, a prova é robusta e autoriza a condenação de Lucas pela prática do crime de roubo descrito na denúncia.
Primeiramente, deve ser pontuado que em se tratando de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima adquire relevo especial, pois é quem tem contato direto e pessoal com o agente. 
Ademais, em grande parte das vezes, os crimes são cometidos sem a presença de testemunhas, tornando ainda mais relevante a palavra do ofendido.
Pois bem.

A vítima não conhecia o réu antes dos fatos, de maneira que não teria motivos para acusa-lo injustamente da prática de um crime tão grave, sabendo-o inocente.
Embora a vítima não tenha conseguido reconhecer Lucas, devido ao uso do capuz, há nos autos a indicação de que K.P.B. Foi capaz de reconhecer a blusa de moletom e a arma utilizada pelo agente quando da prática do crime.
Ademais, é importante ponderar que Lucas foi perseguido por frentistas até a residência dele, o que autoriza o reconhecimento da autoria, versão essa que encontra respaldo na confissão.
Destarte, a versão apresentada pela vítima deve ser considerada sem reservas.
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

Impende salientar, ainda, que a grave ameaça empregada pelo agente para facilitar a subtração está bem delineada, o que impõe seja reconhecida a prática da infração penal prevista no art. 157, caput, do Código Penal.
Em reforço, consta dos autos a versão apresentada pela policial militar, a confirmar que teria encontrado a blusa de moletom e o simulacro de arma de fogo na residência do denunciado.
Nesse diapasão, nem se alegue que a versão apresentada pela policial militar é suspeita, pois ela não está impedida de prestar depoimento em Juízo e o faz como qualquer testemunha.
Ademais, a versão apresentada por policiais civis ou militares somente poderá ser desconsiderada se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice. 
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).

Isto posto e a míngua de elementos hábeis a descredenciar o firme depoimento prestado pela policial militar, não há como deixar de lhe dar prestígio. 
Isto posto e uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação de Lucas pela prática do crime de roubo é indiscutível.
Passa-se, pois, à dosagem da pena de Lucas.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59, do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa. 
Deve ser considerada as circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, "d", do Código Penal, visto que o agente era menor de 21 ( vinte e um ) anos quando dos fatos e confessou a prática do crime descrito na denúncia. Contudo, considerando que a pena já foi fixada no mínimo legal, não se proceda à diminuição nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixa-se o regime fechado como regime inicial de cumprimento de pena, a despeito do disposto no art. 33, parágrafo 2º, "b", do Código Penal.
Como cediço, o crime de roubo, por si só, já causa um grande sentimento de insegurança na sociedade, a demandar maior rigor na fixação do regime prisional.
Por fim, é forçoso reconhecer que:

"a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Estatuto Repressivo se vale do termo “poderá”, a indicar faculdade.
Nesse sentir: 
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013)." ( Apelação nº 0044638-46.2015.8.26.0050, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Ivan Sartori, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/04/2016 ).

Neste contexto, é de rigor seja fixado o regime fechado para o cumprimento da pena fixada.
Por fim, não há como aplicar o previsto no art. 44, do Código Penal, pois o crime foi praticado COM grave ameaça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS GUILHERME MACHADO AZEVEDO, RG nº 44.811.421-5, CPF nº 236.126.678-40, filho de Irdeu de Azevedo e de Mara Galdino Machado Azevedo, pela prática do crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal, a uma pena de 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Lucas poderá apelar em liberdade, pois é tecnicamente primário e ostenta bons antecedentes.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Expeça-se alvará de soltura em favor de Lucas.
Certifique a Serventia se foi dado cumprimento ao mandado de prisão preventiva expedido em desfavor de Lucas.
Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono de Lucas.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Várzea Paulista, 31 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA