0006816-14.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... e pagamento de 13 dias-multa para o crime de roubo, e em quatro meses de detenção para o delito de constrangimento ilegal majorado.
Pelas causas de aumento do roubo contra as vítimas Renilson e “Casas Bahia” – emprego de arma e concurso de agentes – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando 07 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Adoto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006816-14.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006816-14.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANTOS DE LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA




Vistos.


V I S T O S 

ALEX SANTOS DE LIMA e NADSON LUIZ SOUZA CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso nas penas dos arts. 157, §2º, I e II, art. 146, §1º, c.c. art. 29, art. 129, §§1º e 2º, c.c. art. 61, II, 'b', art. 157, §2º, I, e art. 329, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, e o segundo como incurso nas penas dos arts. 157, §2º, I e II, c.c. 29, bem como art. 146, §1º c.c. 29, em concurso material de crimes (CP, art. 69), todos do Código Penal. Isso porque, no dia 18 de setembro de 2015, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Renilson Marques de Lima, funcionário da empresa “Casas Bahia”, dois videogames da marca XBOX, quatro aparelhos celulares e dois notebooks da marca Samsung. 
Consta ainda que, logo depois, os acusados também constrangeram, com emprego de arma de fogo, o motorista de ônibus Ademildo de Almeida Cavalcante a sair com o coletivo do local dos fatos, visando à fuga deles. Nessa ocasião, o acusado ALEX SANTOS também ofendeu a integridade corporal do passageiro Marcos Mendes, mediante disparo de arma de fogo, causando-lhe lesões corporais.
Consta, por fim, que no mesmo dia o acusado ALEX SANTOS ainda subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Uno, de placas OXE-1554, pertencente à vítima Leandro de Oliveira Arruda. Todavia, durante a fuga, acabou colidindo com o veículo subtraído numa base móvel da Polícia Militar e no muro de uma residência, ocasião em que também se opôs à execução de ato legal, mediante violência e ameaça contra os policiais Roberto da Silva e Edvaldo Ferreira de Souza, os quais lhe deram voz de prisão.
Segundo a denúncia, os acusados resolveram assaltar a loja da “Casas Bahia”, pelo que NADSON ficou dando cobertura, enquanto ALEX, empunhando uma arma de fogo, ingressou no setor de estoque da loja e, mediante ameaça contra o funcionário Renilson, subtraiu os bens acima descritos e colocou-os em duas sacolas. Em seguida, os acusados fugiram do local e ingressaram em um ônibus da Viação VIP.
Nessa ocasião, os acusados ameaçaram o motorista Ademildo, com arma, para que ele partisse com o coletivo. Todavia, o passageiro Marcos Mendes quis descer do ônibus, o que atrapalharia a fuga, pelo que foi atingido na coxa esquerda por disparo de arma de fogo efetuado pelo acusado ALEX.
Consta também que, posteriormente, os acusados desceram do ônibus, ocasião em que foram abordados pelos policiais Roberto e Edvaldo, tendo o réu NADSON se rendido e o acusado ALEX intimidado a vítima Leandro, com uso de arma de fogo, e subtraído o veículo desta, colocando-se novamente em fuga.
Consta, por fim, que se iniciou uma perseguição, tendo o acusado ALEX perdido o controle do veículo e se chocado contra a base da Polícia Militar e um muro residencial. Após, desceu do veículo e tentou fugir a pé, tendo, ainda, efetuado disparo de arma de fogo, para resistir à prisão, mas foi dominado e preso.
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas prisões preventivas em sede de plantão judiciário.
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2015 (fls. 102/103).
Inicialmente, o feito seguiu o rito especial do Júri, em razão de imputação de crime doloso contra a vida ao acusado ALEX. Todavia, em decisão de pronúncia datada de 12 de abril de 2016, tal delito foi desclassificado, bem por isso, os autos foram redistribuídos a este Juízo Comum.
O órgão ministerial, então, ofereceu nova denúncia em aditamento contra os acusados, que foi recebida em 19 de janeiro de 2018 (fls. 334/335).
Os réus foram citados, foram apresentadas respostas à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e, após, os réus foram interrogados (mídias digitais).
Em sede de memoriais, a Dra. Promotora de Justiça, após a análise das provas produzidas nos autos, requereu a procedência da ação, para condenar os réus nos termos da denúncia (fls. 555/558).
Já o Dr. Defensor Público, por NADSON, postulou a absolvição do acusado, argumentando com a ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o aumento da pena pelas majorantes na fração mínima, o reconhecimento da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência ou o aumento da fração de 1/6 pela reincidência, a fixação de regime diverso do fechado, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 562/570).
A Defesa de ALEX SANTOS, por seu turno, requereu a absolvição do acusado por ausência de provas. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo, a desclassificação do segundo roubo para o delito de furto, a aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, a consideração da primariedade do réu, a aplicação da detração penal, a fixação de regime semiaberto, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 577/583).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, pois deve ser observada a gravidade das lesões sofridas pela vítima Ademildo.
A materialidade e autoria delitivas surgem da prova oral coligida aos autos, bem como pelos laudos periciais de fls. 322/323, 468/469 e 550/551 (referente às lesões leves sofridas pela vítima Marcos) e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 23/28.
O réu ALEX, em Juízo, CONFESSOU parcialmente, disse que com NADSON, que conhece do bairro, efetuaram o roubo nas Casas Bahia. Estava armado, NADSON ficou no térreo, rendeu uma moça, não mostrou a arma para ela. Pediu para ela o levar no estoque. Quando subiram, havia um “pacoteiro”, que olhou para ele, falou que era um assalto. Ele o levou ao estoque, pediu uma sacola, disse que não tinha, pediu novamente e sacou a arma, ela pegou a sacola. O estoquista colocou os bens em duas sacolas. Deu uma para NADSON e saíram da loja. Os funcionários gritaram pega ladrão, correram, entraram no ônibus parado com a porta aberta. Entraram no ônibus, mandou o motorista acelerar o 
“busão”, sacou a arma e disse acelera que estamos na fuga. O passageiro do assento preferencial disse que queria descer, ia ao dentista, ele sentou de novo, olhou para frente, achou que ele ia reagir. Sacou com o dedo no gatilho e atirou na coxa dele. Pediu desculpas. Antes de chegar na estação, desceram e saíram andando. Viu uma viatura, atravessaram a passarela. Os policiais mandaram parar, correram. NADSON falou de um carro da vivo, não apontou a arma para ninguém, não reparou que tinha alguém no poste, viu só a escada. ROCAM rendeu NADSON, correu com o carro, entrou na rua da 32 DP, uma base móvel o fechou, bateu na base, pulou do carro em movimento,  os policiais fizeram 3 ou 4 disparos contra eles. Não atirou contra os policiais, porque a arma estava no carro. 
Já NADSON, em seu interrogatório judicial, CONFESSOU a prática dos delitos, dizendo que combinou com ALEX de roubar alguma coisa. Resolveram roubar as Casas Bahia, ficou na porta, ele armado entrou, ele saiu e lhe deu uma sacola. Entraram no ônibus para fugir, ele estava com o revólver na mão, o revolver disparou. Ele mandou o motorista sair com o carro. Ele saiu, e ALEX disparou no senhor que queria descer, a arma disparou. Desceram, andaram na passarela, foi abordado antes de ALEX roubar o carro da Net. Precisava de dinheiro. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

Por outro lado, no tocante ao réu ALEX, sua confissão não foi integral, na forma como praticados os delitos, pelo que não mostrou o arrependimento necessário para o reconhecimento de tal benesse. Neste sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO Materialidade e autoria bem comprovadas Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. EMPREGO DE ARMA Apreensão e perícia do artefato Desnecessidade Palavra segura da vítima Comprovação Suficiência. CONFISSÃO ESPONTÂNEA Réu que assumiu a subtração, mas negou ter praticado violência ou grave ameaça contra a vítima, com a clara intenção de ser condenado por delito menos grave Confissão qualificada e parcial Não incidência da atenuante. REGIME PRISIONAL Inicial fechado que é o conveniente e deve prevalecer, porque o único que dá a resposta que a gravidade da conduta reclama, na esteira do entendimento pacificado nesta c. Câmara.”(TJSP, 6ª Câmara Criminal, Apelação nº 0017016-06.2013.8.26.0068, Relator Desembargador Marcos Correa, j. 12/11/2015 - grifei).

“A confissão espontânea só tem força de atenuante obrigatória quando se dá de forma completa quanto à imputação do delito. In casu, isso não ocorreu, eis que os pacientes admitiram apenas em parte a acusação. Ordem denegada” (STJ 5.ª T. HC 16.006 Rel. José Arnaldo da Fonseca j. 21.06.2001 DJU 03.09.2001, p. 233).

Por outro lado, a prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A vítima Renilson, (funcionário das Casas Bahia), RECONHECEU ALEX como autor do delito. Estava no estoque, ALEX abordou vendedora no salão, foi para o estoque, abordou o estoquista, e abordou-o quando saía com um ar condicionado e o mandou levar ao “quarto de risco” mandando soltar o ar condicionado no chão. Entrou com mais dois rapazes e uma moça funcionários, que estavam passando mal. Ele disse que queria só “IPhone” , subtraiu tablets e videogames. Colocou as coisas em duas sacolas. Ele ainda agradeceu e foi embora, rindo. Estava com arma de fogo quando o abordou. Não sabe se ele estava com outra pessoa, alguém disse que ele estava com um “moreno”, mas não viu tal rapaz. Os bens subtraídos foram todos recuperados. A ação durou 10 minutos, mais ou menos. A arma usada era um revólver, estava com ela na mão.
A vítima Ademildo, RECONHECEU ambos os acusados em Juízo como autores do delito. Em suas declarações, disse que é motorista de ônibus e estava desembarcando os passageiros, eles entraram no coletivo, mandaram-no “fechar a porta e sair fora”. Percebeu que era um roubo. Saiu, a vítima Marcos disse que ia descer no próximo povo, ALEX disse que ia até o final e depois voltava, mandou ele não parar. Ouviu um disparo, achou que era para fora, mas ALEX atirou na perna de Marcos. As Casas Bahia acionou a polícia, mas já tinha deixado os dois antes dos policiais chegarem, avisou para eles onde os tinha deixado, eles foram detidos. Soube pelos policiais que ALEX tinha resistido à prisão, roubado um carro da Net e batido em um carro estacionado e atirou contra os policiais, batendo em um carro da GCM. Eles estavam com sacolas das Casas Bahia. Eles o pressionaram a fechar a porta para sair, aí viu que eles tinham feito um roubo. ALEX, que estava armado, o pressionou para sair. NADSON não se lembra se falou algo. ALEX mostrou a arma de fogo para ele e mandou “sair fora”. Saiu com o coletivo porque foi constrangido por ALEX com a arma de fogo.
A vítima Marcos, vítima do disparo, não conseguiu reconhecer nenhum dos acusados em Juízo. Ficou em dúvida no reconhecimento porque os rapazes estavam diferentes do que quando dos fatos. Ingressou no ônibus para ir ao dentista, ia descer. Havia duas pessoas com sacolas, uma perto do motorista e uma do cobrador. Não percebeu o que acontecia. Levantou por duas vezes e um dos rapazes mandou-o sentar, o que fez, mas o rapaz atirou na sua perna esquerda. O projétil ficou alojado e foi retirado uma semana depois. Foi ao IML uma vez só. O rapaz que atirou nele ficou apavorado. O motorista do ônibus o socorreu. Quando sentou a segunda vez, o rapaz sacou a arma da cintura e atirou em sua perna, não falou mais nada.
A vítima Leandro, RECONHECEU os acusados em Juízo como autores do delito. Disse que estava no poste, trabalhando para a NET, ALEX colocou a arma para cima, pediu a chave do carro, jogou e eles fugiram com seu carro. ALEX foi o que fugiu com o carro. NADSON foi preso no local porque não conseguiu alcançar o outro. Seu carro sofreu perda total, e perdeu também o emprego, porque precisava do veículo para trabalhar. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
A sustentar ainda a condenação há o depoimento do Policial Militar Roberto da Silva, que reconhecendo os réus em audiência, disse que estavam no posto policial quando foram avisados do roubo pelos funcionários das Casas Bahia, os quais ainda falaram que os roubadores tinham entrado no ônibus. Tal coletivo passou por eles e foram ao encalço dos roubadores. O motorista falou onde os tinha deixado e em uma passarela detiveram NADSON. ALEX roubou em seguida um carro da Net. Ele fugiu no carro, ele bateu em uma base móvel da Polícia Militar, em uma residência, deu um disparo de arma de fogo contra eles quando saiu do carro, e foi detido em uma viela. Souberam então que o passageiro do ônibus tinha sido baleado, ele confessou que atirou contra o passageiro. Ele estava com um revólver calibre 38. NADSON ficou próximo ao cobrador e roubou a loja das Casas Bahia com ALEX, que ele estava com pertences da loja Casas Bahia. A vítima da Net disse que ALEX mostrou a arma de fogo para ele e mandou-o ficar no poste, onde já estava. ALEX atirou uma vez contra os policiais. NADSON estava com uma sacola e as duas outras dentro do carro da Net.
Da mesma forma, o Policial Militar Edvaldo Ferreira de Souza que também reconheceu os réus em audiência.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor o reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, descritas pelas vítimas e pelos policiais, estando esta última também demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 31, bem como pelo laudo pericial de fls. 309/313.
Da mesma forma, o delito de constrangimento ilegal restou comprovado pela prova oral coligida nos autos, posto que a vítima Ademildo afirmou que foi constrangido pelos acusados a “fechar a porta e sair fora” com o coletivo. Embora a vítima tenha afirmado que apenas o réu ALEX estava armado, fato é que ambos os réus a constrangeram de modo a viabilizar a fuga deles do local do (primeiro) roubo, configurando, assim, a conduta típica prevista no art. 146, §1º, do Código Penal. 
O crime de lesão corporal, por sua vez, restou demonstrado pelos laudos periciais de fls. 322/323, 468/469 e 550/551, no qual os peritos constataram que a vítima Marcos Mendes, “sofreu lesões corporais de natureza leve” (fls. 551). 
Finalmente, há que ser o réu ALEX condenado também pelo delito de resistência praticado contra policiais militares, que o abordaram, os quais afirmam que o acusado roubou um carro para fugir, o colidiu contra uma base móvel da Polícia Militar, bem como efetuou um disparo de arma de fogo contra eles quando saiu do carro, como, inclusive, se verifica do laudo pericial de fls. 288/302. Com tal conduta, ele sem dúvida se opôs à sua detenção que seria realizada, pelo que sua conduta se coaduna com o disposto no art. 329, do CP.
Em suma: restou evidenciado no decorrer da instrução que o réu NADSON praticou os delitos previstos nos arts. 157, §2º, I e II, bem como art. 146, §1º, em concurso material de crimes (CP, art. 69), todos do Código Penal, bem como que o réu ALEX praticou os crimes previstos nos arts. 157, §2º, I e II, art. 146, §1º, art. 129, caput, c.c. art. 61, II, 'b', art. 157, §2º, I, e art. 329, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal. 
1) O réu ALEX é tecnicamente primário (fls. 210/211 e 336/338).
Assim, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para cada crime de roubo; em três meses de detenção, para o delito de constrangimento ilegal majorado; em três meses de detenção, para o crime de lesão corporal leve; e em dois meses de detenção para o delito de resistência.
Deixo de atenuar a pena em razão da menoridade relativa do acusado à época dos fatos por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Outrossim, deixo de atenuar a pena em razão da confissão do acusado, pois além de ter fixado a pena-base no mínimo legal, aquela não foi integral, pelo que o acusado não jus a tal benesse, como exposto acima.
Pela prática do crime de lesão corporal para assegurar a impunidade do (primeiro) roubo, nos termos do art. 61, II, “b”, do Código Penal, exaspero a pena do delito de lesão corporal em 1/3, totalizando quatro meses de detenção. 
Pelas causas de aumento do roubo contra as vítimas Renilson e “Casas Bahia” – emprego de arma e concurso de agentes – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Pela causa de aumento do roubo contra a vítima Leandro – emprego de arma – de rigor a exasperação da pena em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Pela causa de aumento do crime de constrangimento ilegal – emprego de arma – de rigor a aplicação da pena em dobro, totalizando seis meses de detenção.
Pelo concurso material de crimes – considerando que o acusado praticou os referidos delitos mediante mais de uma ação ou omissão -, somo as penas impostas, totalizando 10 anos e 10 meses de reclusão, 1 ano de detenção e pagamento de 26 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Torno definitivas tais penas, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de boa capacidade contributiva por parte do réu.

2) O acusado NADSON é reincidente (fls. 204/209, 213 e 346/348). 
Assim, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para o crime de roubo; e em três meses de detenção, para o delito de constrangimento ilegal majorado.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Outrossim, incabível, no caso, em que houve prisão em flagrante, a atenuante da confissão, pois segundo entendimento do Colendo STF, esta tem como objetivo a colaboração para a busca da verdade real:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. HIPÓTESE EM QUE O PACIENTE ADMITE FATO DIVERSO DO COMPROVADO NOS AUTOS. INCOMPATIBILIDADE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A PRISÃO EM FLAGRANTE. ORDEM DENEGADA. 1. A atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), configuradora da confissão, não se verifica quando se refere a fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, porquanto, ao invés de colaborar com o Judiciário na elucidação dos fatos, dificulta o deslinde do caso. Precedentes: HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 1/7/2011; HC 94295/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 31/10/2008. 2. In casu, o paciente admitiu a subtração dos bens, mas não a violência e a grave ameaça, que restaram comprovadas nos autos, sendo certo que tal estratégia, ao invés de colaborar com os interesses da Justiça na busca da verdade processual, visou apenas a confundir o Juízo diante da prisão em flagrante do paciente. 3. A atenuante da confissão espontânea é inaplicável às hipóteses em que o agente é preso em flagrante, como no caso sub judice. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJ de 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 1/7/2011. 4. Parecer do Ministério Público Federal pela denegação da ordem. 5. Ordem denegada.” (STF – 1ª Turma, HC 102002/RS – Relator Ministro LUIZ FUX, j. 22/11/11 - grifei).

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO  CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. I – Pelo que verifica dos documentos que acompanham a inicial, especialmente da sentença condenatória, o único fato confessado pelo paciente foi a posse da droga, a qual teria sido adquirida para consumo próprio. Em nenhum momento, foi admitida a prática do delito de tráfico, crime efetivamente comprovado na ação penal. II – A divergência entre a quantidade de entorpecente encontrada no momento da prisão em flagrante, referida no boletim de ocorrência (108g), e a admitida pelo paciente como sendo para consumo próprio (20g) já evidencia a sua intenção em furtar-se da prática do crime de tráfico. III – Ao contrário do que afirma a impetrante, não se trata de confissão parcial, mas de confissão de fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, o que impossibilita a incidência da atenuante genérica de confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente. IV - A prisão em flagrante é situação que afasta a possibilidade de confissão espontânea, uma vez que esta tem como objetivo maior a colaboração para a busca da verdade real. Precedente. V – Para afastar o que decidido na ação penal, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus. VI – Ordem denegada.”(STF, 1ª Turma, HC 108148, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, j. 07/06/2011 - grifei).

Pela reincidência, exaspero as penas em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o crime de roubo, e em quatro meses de detenção para o delito de constrangimento ilegal majorado.
Pelas causas de aumento do roubo contra as vítimas Renilson e “Casas Bahia” – emprego de arma e concurso de agentes – de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando 07 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Pela causa de aumento do crime de constrangimento ilegal – emprego de arma – de rigor a aplicação da pena em dobro, totalizando oito meses de detenção.
Pelo concurso material de crimes – considerando que o acusado praticou os referidos delitos mediante mais de uma ação ou omissão -, somo as penas impostas, totalizando 07 anos e 04 meses de reclusão, 8 meses de detenção e pagamento de 17 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Torno definitivas tais penas, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR os réus:
1) ALEX SANTOS DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 157, §2º, I e II, art. 146, §1º, art. 129, caput, c.c. art. 61, II, 'b', art. 157, §2º, I, e art. 329, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de dez anos e dez meses de reclusão, um ano de detenção e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 26 dias-multa, com unidade no mínimo legal;
2) NADSON LUIZ SOUZA CARDOSO, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 157, §2º, I e II, c.c. 29, bem como art. 146, §1º, em concurso material de crimes (CP, art. 69), todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de sete anos e quatro meses de reclusão, oito meses de detenção e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 17 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
No entanto, considerando que entre o recebimento da denúncia (05/10/2015) e o presente momento (novembro/2018) já decorreu mais de 3 anos, a teor dos arts. 109, VI, e 115 (no tocante ao réu ALEX), ambos do Código Penal, e, com base no art. 107, IV do referido diploma legal, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE dos acusados, em razão da ocorrência, no caso, da prescrição retroativa somente no que tange às imputações dos delitos - apenados com detenção - previstos: (i) nos arts. 146, §1º, art. 129, caput, c.c. art. 61, II, 'b', e art. 329, todos do Código Penal no tocante ao réu ALEX; e (ii) no art. 146, §1º do mesmo diploma legal em relação ao acusado NADSON.
Vez que condenados por delitos graves e violentos, os acusados não fazem jus a nenhum benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado pelas penas aplicadas, e tendo em vista a gravidade de suas condutas e periculosidade, demonstradas no curso dos crimes por eles praticado, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física alheios.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de regime inicial fechado. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.” (TJSP - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - 4ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Willian Campos - J. 16.08.2011 - DJESP 29.08.2011 - grifei). 
Anote-se recente precedente do C. STJ: “A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).
E mais, a reincidência do acusado NADSON e esta nova condenação indicam que o crime é seu meio de vida e que nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, ante a manifesta periculosidade que apresentam, inalterada a situação fática que determinou a decretação de suas prisões anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar os acusados, ordenar a libertação deles, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomendem-se os réus no local em que se encontram presos.
Proceda a serventia a comunicação ao Exército, a teor do art. 25 da Lei nº 10.826/03 para correta destinação da arma e cartuchos de munição apreendidos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA dos acusados, para identificação de seus perfis genéticos, conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de novembro de 2018.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA