0006395-50.2009.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 23/07/2014
... tornou a negar participação no delito de roubo majorado, alegando que era usuário de drogas e um indivíduo que sempre passava pela favela, não identificado, sempre estava com um carro diferente. Disse que, por ocasião dos fatos, pegou uma carona com o referido indivíduo, momento em que a polícia apareceu e ambos empreenderam fuga, que acabou com uma colisão em razão da qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - Sao Caetano do Sul - SP
Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
 
Proc. nº 0006395-50.2009.8.26.0565 - Ctrl. nº  2009/000453- lauda 
CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao Doutor Pedro Corrêa Liao - MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal de São Caetano do Sul. Esc. AC
SENTENÇA

Processo nº:
0006395-50.2009.8.26.0565 - Controle nº 2009/000453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elcio Cassiano Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao


VISTOS.

ÉLCIO CASSIANO FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se pela Justiça Pública como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, incisos I, II e V c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 16 de fevereiro de 2009, por volta das 21:00 horas,  na Alameda São Caetano, altura do nº 1450,  Bairro Santa Maria, nesta cidade e comarca,  previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo até o momento não identificado, subtraiu, para  si,  mediante  grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas protegidas pelo Provimento 32/00, o veículo Fiat/Stilo Flex, cor vermelha, avaliado em R$ 26.000,00  (vinte e seis mil reais), cartões bancários e de crédito, um aparelho celular da marca Motorola, operadora Nextel, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), além de fazerem compras com um dos cartões, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), de propriedade da vítima GMW, bem como cartões bancários e de crédito, um aparelho de telefone celular Sony Ericsson, operadora Claro, avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), além de realizarem saques no valor de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), empréstimo de R$ 200,00 (duzentos reais) e compras com cartão de crédito no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), de propriedade da vítima  BS.

Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 02/119).

A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2011, ocasião em que a prisão preventiva do réu foi decretada (fls. 123/125).

O réu foi citado pessoalmente às fls. 159, tendo apresentado resposta escrita a fls. 152/155.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 162/163 e 164/165) e uma testemunha de acusação (fls. 166/167), passando-se ao interrogatório do réu (fls. 168/169).

Encerrada a instrução, convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes da denúncia (fls. 172/174).

A Defesa pugnou pela absolvição fundada na insuficiência probatória (fls. 176/182).

Foi prolatada a r. sentença condenatória de fls. 187/193, que fixou pena em desfavor do acusado no patamar de nove anos e onze meses de reclusão e pagamento de vinte e quatro dias-multa, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V. 

Em julgamento de recurso de apelação interposto pela Defesa a Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP proferiu o v. acórdão de fls. 262/269, pelo qual foi reconhecida a nulidade dos atos processuais posteriores à resposta preliminar, com determinação de realização de nova citação do réu. 

Em cumprimento ao referido decisum, a decisão de fls. 293 determinou fosse realizada nova citação do réu, cumprida às fls. 305. Nova defesa preliminar foi apresentada às fls. 344. 

A decisão de fls. 345 afastou a hipótese de absolvição sumária. 

Durante a nova instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 307/308 e 367) e uma testemunha de acusação (fls. 349/350), seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 382).

Os debates foram substituídos por memoriais escritos, pelos quais a acusação postulou a condenação do réu nos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência e fixação de regime fechado (fls. 386/391). 

A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 393/395). 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência juntado às fls. 112/114 e auto de avaliação de fls. 107/108, bem como pela prova oral colhida.

A autoria, por seu turno, é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado, a despeito da negativa por ele sustentada em sede de autodefesa.

Quando ouvido na fase inquisitiva (fls. 07/08), o réu negou a prática dos fatos, não obstante admitindo ter realizado quatro “sequestros relâmpagos” na cidade de São Caetano do Sul.

Interrogado em juízo (fls. 382), o réu tornou a negar participação no delito de roubo majorado, alegando que era usuário de drogas e um indivíduo que sempre passava pela favela, não identificado, sempre estava com um carro diferente. Disse que, por ocasião dos fatos, pegou uma carona com o referido indivíduo, momento em que a polícia apareceu e ambos empreenderam fuga, que acabou com uma colisão em razão da qual ficou machucado e não foi capaz de sair do automóvel roubado. 

A referida versão exculpatória, contudo, além de inverossímil, colide frontalmente com os demais elementos de convicção produzidos nas duas fases da persecução criminal.

Inicialmente destaco que não houve prisão em flagrante, de modo que a identificação da autoria somente foi possível a partir de reconhecimento fotográfico realizado pela vítima BS (fls. 102), por ocasião de prisão em flagrante do acusado pela prática de delito de receptação. 

Note-se que o referido reconhecimento fotográfico transmudou-se em reconhecimento pessoal em juízo, conforme se constata pelas declarações de fls. 367.

As declarações da vítima GMW são convergentes com o relato de sua ex-namorada, ora vítima BS, no sentido de que ambos foram abordados na via pública e obrigados a permanecer no interior do automóvel enquanto os algozes realizavam saques em caixas eletrônicos, até o momento em que as vítimas foram abandonadas em determinado ponto, nas proximidades do hipermercado Extra. 

GMW também realizou reconhecimento pessoal seguro nas duas fases da persecução criminal (fls. 06 e 307/308). 

Some-se aos já suficientes elementos de convicção o depoimento do investigador de polícia Ubirajara Santos Oliveira, o qual disse ter presenciado o reconhecimento realizado pelas vítimas na delegacia de polícia (fls. 349/350).

Observa-se, portanto, que os depoimentos colhidos são firmes e incontroversos, não deixando dúvidas da conduta ilícita do réu, reconhecido pelas vítimas na polícia e em Juízo.

É cediço que em delitos patrimoniais, a palavra da vítima ganha especial relevo, uma vez que os mesmo são praticados na ausência de testemunhas presenciais, só podendo ser afastada a credibilidade das referidas declarações quando houver notícia de alguma restrição prévia do acusado em relação à vítima, situação inocorrente nos autos.

Não há motivos, portanto, para duvidar dos firmes reconhecimentos realizados pelas, as quais sequer conheciam o acusado e não teriam razão para incriminá-lo indevidamente.

De outra parte, as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes restaram caracterizadas, sendo as vítimas expressas ao afirmarem que o roubo foi praticado pelo réu e seu comparsa, com a utilização de arma de fogo.

E a ausência de apreensão da arma, conforme entendimento jurisprudencial majoritário, não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena, sendo ônus da defesa a demonstração da incapacidade vulnerante do armamento empregado na ação.

De fato, não haveria lógica em se admitir a palavra da vítima para o mais, que é o próprio reconhecimento da autoria, e não admiti-la como elemento de prova suficiente para a demonstração do menos, que a circunstância que gera o aumento da reprimenda.

Incide, ainda, a majorante prevista no inciso V do artigo 157, § 2º, uma vez que as vítimas confirmaram que tiveram a liberdade restringida por cerca de uma hora, durante a qual permaneceram no interior do veículo enquanto os roubadores realizavam saques em caixas eletrônicos.

Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitiva, a condenação nos exatos termos da denúncia é medida de rigor.

PASSO A DOSAR A PENA

Na primeira fase, observo que o acusado, não obstante tecnicamente primário (todas as sentenças condenatórias transitaram em julgado em data posterior aos fatos apurados neste feito), possui personalidade voltada para a prática de crimes e péssima conduta social, já que responde a outros três processos por crimes idênticos (sequestro relâmpago), além de ter sido condenado pelo crime de receptação, conforme se constata pelas certidões constantes do apenso próprio. Há claras evidências, portanto, no sentido de que faz do crime seu meio de vida.

À luz de tais ponderações, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa. 

Este é o típico caso em que a ausência de reincidência, por si só, não autoriza a fixação da pena no mínimo legal, sob pena de manifesta injustiça. Aquele que não possui nenhum envolvimento criminal anterior não pode receber reprimenda, na base, idêntica àquele sujeito que já ostenta diversas condenações por crimes gravíssimos, já transitadas em julgado, apenas por uma questão de tramitação mais célere ou mais morosa dos feitos dentre as diversas unidades jurisdicionais. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, exaspero a pena em 5/12, com base no § 2º, incisos I, II e V, do artigo 157 do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado em concurso de agentes, mediante o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas por considerável período de tempo, fixando-a em 8 (oito) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias multa, a qual torno definitiva à míngua de outras causas modificativas.

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ELCIO CASSIANO FILHO, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias multa, o unitário no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, do Código Penal. O dia-multa fica fixado no mínimo legal, diante da situação econômica do acusado, declarada em sede de interrogatório.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois a gravidade da conduta revela toda a periculosidade e nocividade do agente à sociedade, bem como por entendê-lo mais adequado à repressão a delitos de tamanhas consequências para aqueles que são vítimas, com sequelas que serão apagadas, talvez, após longo período de tempo.

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direito ou pela suspensão condicional da pena, em face do montante da reprimenda fixada e do fato de que o delito de roubo foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, fatos estes impeditivos da concessão dos referidos benefícios.

A decretação da custódia preventiva do réu é medida impositiva. Isso porque remanescem íntegras as razões que determinaram a imposição da custódia cautelar initio litis. A gravidade concreta da conduta praticada pelo réu revela incompatibilidade com o retorno ao convívio social, sobretudo diante das diversas condenações por delitos patrimoniais gravíssimos. Saliente-se que a custódia cautelar somente foi revogada em face da anulação do feito determinada em segundo grau. 

No entanto, o réu, não obstante o cumprimento de alvará de soltura nestes autos, não foi colocado em liberdade em razão da pendência de outros mandados de prisão emanados de outros feitos, o que indica a periculosidade do acusado, de modo a recomendar a restauração da cautela.

Expeça-se mandado de prisão preventiva.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Caetano do Sul, 23 de julho de 2014.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA