0006238-60.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA BARROS SOUTO MAIOR BAIAO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... elevo em 1/6 a reprimenda aplicada ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, a qual resulta 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, cada um no piso legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a pena aplicada e as circunstâncias em que praticado os delitos ora analisados (mediante grave ameaça), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006238-60.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006238-60.2015.8.26.0050      c.222/15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO GABRIEL RAMALHO DE OLIVEIRA



VISTOS.

FABIO GABRIEL RAMALHO DE OLIVEIRA foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado pela prática do crime do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal  e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90 porque, no dia 26 de janeiro de 2015, por volta das 19h40min, na Rua Diego Calado, altura do número 255, Vila São Silvestre, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso e nutrindo identidade de propósitos com o adolescente C. S. da S., subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, telefone celular, marca Nokia, pertencente à vítima Beatriz Moraes de Paula.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, o réu facilitou a corrupção de C. S. da S., de 16 anos de idade, a com ele praticar a infração penal ora descrita.
Consta na inicial acusatória: 
“Segundo restou apurado, na data e hora acima mencionadas, FÁBIO e o menor C. ajustaram-se para a prática de crime de roubo. Conluiados, saíram pelas ruas de São Paulo, FÁBIO, pilotando a motocicleta Honda CG 125 Titan, placas LON 0623/SP, e o menor C. como garupa, quando avistaram a vítima Beatriz na Rua Diego Calado, altura do número 255, Vila São Silvestre.
Assim, visando roubá-la, os agentes de aproximaram e enquanto FÁBIO ficou na condução a motocicleta, dando cobertura ao menor C., este desembarcou da motocicleta, e com a mão por debaixo das vestes, simulando portar arma de fogo, anunciou o assalto, ordenando que a vítima lhe entregasse o aparelho celular. A vítima Beatriz, subjugada, acreditando que o menor estivesse armado, obedeceu e entregou a ele o aparelho celular.
De posse da res, o menor subiu novamente na garupa da motocicleta, que conduzida por FÁBIO, ambos empreenderam fuga do local.
Os agentes continuaram a rodas pelas ruas da cidade de São Paulo, quando, na Rua Francisco Alarico Bérgamo, foram abordados por policiais militares. Ambos foram revistados, sendo localizado com FÁBIO o aparelho celular subtraído da vítima. Inquiridos, os agentes acabaram confirmando o roubo, oportunidade em que os policiais conseguiram localizar a vítima” (fl. 2D).
A denuncia foi recebida em 13 de fevereiro de 2015 (fl. 49), o réu foi citado (fl. 57) e apresentou resposta à acusação (fls. 66/67), a qual foi apreciada (fl. 77).
Durante a instrução, foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais.
A representante do Ministério Público requereu a procedência dos pedidos formulados na denúncia, salientando a suficiência da prova da materialidade e da autoria. 
A defesa, de seu turno, requereu a absolvição, com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a configuração da tentativa, o deferimento do benefício da justiça gratuita e o direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelos seguintes documentos: auto de exibição e apreensão (fls. 19/20) e auto de avaliação (fl. 21).
A vítima Beatriz Moraes de Paula, em Juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos narrados na denúncia. Após, em seu depoimento, afirmou que retornava para sua casa. Na rua em que transitava, dois indivíduos passaram de moto e, em seguida, fizeram a volta e a abordaram. Eles pararam a moto e exigiram que ela entregasse o telefone celular. Não viu arma alguma, embora houvesse sido simulada sua posse, mediante gesto próprio por baixo das vestes. O indivíduo que estava na garupa saltou da motocicleta e exigiu o aparelho de telefonia móvel e tratava-se de adolescente. Enquanto o adolescente subtraía o celular, o réu dizia “vamos, vamos, vamos!”. A ofendida recuperou o telefone celular algumas horas após o roubo. Reconheceu o réu e o adolescente, sem qualquer dúvida, na delegacia. Na delegacia foram colocadas duas outras pessoas no momento do reconhecimento. Os policiais entraram em contato com a vítima para informar sobre a subtração do telefone celular.  
O policial militar Wellington Rodrigues de Amorim atestou que os fatos ocorreram em local diverso da abordagem. Estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta. Efetuaram a abordagem e busca pessoal. A testemunha efetuou a busca pessoal no réu, momento em que encontrou o bem subtraído com ele. Indagado a respeito da origem do telefone celular, o acusado disse que era de sua tia, esclarecendo que ele estava “cuidando dos primos”. O celular estava bloqueado e o réu não conseguiu desbloqueá-lo, momento em que o réu e o adolescente confessaram a prática delituosa. Réu e adolescente informaram que estavam na via pública e, ao visualizarem uma mulher sozinha, o garupa (adolescente) desceu e, mediante ameaça promovida com a simulação de posse de arma de fogo, subtraiu dela o telefone celular, evadindo-se de moto em seguida. Os policiais conseguiram chegar à vítima pelo chip de telefone do celular, até que encontraram a foto de um casal próximo a uma igreja. Foram até a igreja e lá identificaram a ofendida.
O adolescente C. S. da S., por sua vez, disse que encontrou o acusado e pediu-lhe uma carona. No trajeto, o adolescente visualizou a vítima e pediu que o autor parasse a moto. O adolescente saiu correndo, abordou a vítima e roubo o telefone celular. Logo após, voltou para a motocicleta com o telefone celular, negando que houvesse entregue o aparelho. Confirmou a simulação da arma e pediu o telefone celular, asseverando que falou em tom normal de voz. 
O réu, ao ser interrogado em Juízo, confirmou que estava com o adolescente, mas negou que houvesse ciência que o adolescente fosse praticar o ato. Esclareceu que pretendia dar uma carona ao adolescente, momento em que este saltou da moto e foi em direção à vítima e viu o menor subtrair o telefone. Este retornou ao veículo, com o telefone celular, e o autor decidiu se retirar do local. A ação foi integralmente presenciada pelo réu que, mesmo assim, decidiu leva-lo após o roubo. Asseverou que o telefone foi encontrado com o adolescente. Estudou até o terceiro ano do ensino médio, trabalhava como motoboy. Mora com a avó, mantém união estável e tem uma filha recém-nascida.
Pois bem.
O contexto probatório amealhado é farto e harmônico, tanto com relação à autoria, como ao modus operandi, que pode ser assim sintetizado: a vítima, enquanto retornava para casa, foi visualizada pelo réu e pelo adolescente, os quais trafegavam em uma motocicleta. Em razão disso, os dois – réu e adolescente – decidiram retornar e praticar o delito. O adolescente, que vinha de carona, desceu da moto e exigiu que lhe fosse entregue o telefone celular. Durante a ação, foi simulada a posse de arma de fogo, mediante gestual típico com as mãos por baixo das vestes. O réu, enquanto o adolescente subtraía o aparelho de telefonia móvel, disse para seu comparsa: “Vamos! Vamos! Vamos!”, com o nítido propósito de assegurar a consumação delituosa. 
Como se vê, não há qualquer dúvida a respeito da prática do crime pelo acusado, que foi inclusive reconhecido pela vítima, em ambas as oportunidades em que foi ouvida.
Além disso, a versão do adolescente não encontra respaldo na prova produzida. Embora tenha afirmado que o réu não tinha conhecimento do roubo, tal relato é inverossímil e carente de plausibilidade, na medida em que não é crível que o réu, enquanto conduzia a moto durante suposta carona oferecida ao adolescente, não fosse pretender tomar conhecimento do destino deste, até para saber se deveria seguir o trajeto, ou não.
Ainda que assim não fosse, conforme a prova oral produzida em juízo, o bem subtraído foi encontrado com o réu, evidenciando – com segurança – não só o seu conhecimento, mas o alinhamento subjetivo necessário à caracterização do concurso de agentes.
Nesse sentir, as declarações do adolescente têm, evidentemente, o propósito de isentar seu comparsa da responsabilidade criminal ora apurada.
O crime de roubo se consumou – é induvidoso que o telefone celular saiu da esfera de disponibilidade da vítima, que somente veio a recuperá-lo horas depois da ação delituosa já ultimada.
Com relação ao reconhecimento judicial, destaca-se que a defesa não se opôs à sua realização tal como efetuada, confirmando o reconhecimento efetuado na etapa embrionária. Vale dizer que, de fato, em momento inicial, na sala de reconhecimento, a vítima pareceu titubear, o que não ocorreu quando ouvida na sala de audiências.
Com relação ao envolvimento emocional da vítima e a ausência de compromisso legal, é necessário não olvidar que todos os relatos estão amparados, ainda, pelo relato do policial ouvido em Juízo. 
No caso concreto, trata-se de crime que não é praticado diante dos olhos de muitas pessoas, às escâncaras, de sorte que a palavra da vítima alcança especial relevo, não havendo motivos para desacreditá-las, única e exclusivamente, porque foram alvo da atuação criminosa. 
Saliente-se, ainda, que não há motivos para desmerecer as palavras do policial – são coerentes e uníssonas entre si, em ambos os momentos em que foi ouvido. Não bastasse, não há qualquer razão para sequer cogitar que o agente público em questão teria motivos para incriminar – gratuitamente – o acusado.
O crime se consumou, pois os bens saíram da esfera de disponibilidade da vítima, sendo desnecessária, para sua caracterização, a posse mansa e pacífica da res.
De igual sorte, tais fatos, corroborado pelas provas já referidas, são suficientes para caracterizar a prática do crime de corrupção de menores, delineado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, conduta de natureza formal, que independe da comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido na ocasião.
Como se vê não há qualquer dúvida da prática das infrações penais em questão pelo acusado, o qual foi, reprise-se, reconhecido pessoalmente pela vítima perante a autoridade policial e em Juízo. 
Por tais motivos, a condenação do acusado, como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, c/c o art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é medida de rigor.
Passo a dosar-lhe a pena.
Na primeira etapa da dosimetria, tendo em vista os parâmetros delineados no art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual estabeleço a reprimenda basilar em seu mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem sopesadas. 
Na fase derradeira, presente uma causa de aumento – concurso de pessoas, a justificar o incremento na sanção em 1/3, totalizando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
À míngua de elementos probatórios, fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. 
Com relação ao crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal são inteiramente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena em 1 (um) ano de reclusão.
Na etapa intermediária, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Ante a ausência de causas de aumento ou diminuição, torno-a definitiva.
Caracterizado o concurso formal de delitos, uma vez que, mediante uma única conduta, o acusado praticou dois crimes distintos, elevo em 1/6 a reprimenda aplicada ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, a qual resulta 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, cada um no piso legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a pena aplicada e as circunstâncias em que praticado os delitos ora analisados (mediante grave ameaça), será o fechado (art. 33, § 3º, do Código Penal).
Deixo de substituir a pena e de conceder o sursis em razão da pena aplicada.
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade pois respondeu ao processo preso e não há alteração fática a justificar a mudança de sua segregação provisória.
Ante todo o exposto e no mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia e condeno FÁBIO GABRIEL RAMALHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, por infração ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal, c/c o art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 70 do Estatuto Repressivo.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, deferida desde já a Assistência Judiciária Gratuita. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, expedindo-se, oportunamente, guia de execução provisória. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 08 de junho de 2015.



RENATA BARROS SOUTO MAIOR BAIÃO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA