0006083-86.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2023
... Data de Registro: 21/12/2020).
 
 “APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima corroborados pelo restante do conjunto probatório – Validade -Depoimentos dos agentes da lei que se revestem de fé-pública – Não demonstrado o interesse em prejudicar os acusados - Validade do reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006083-86.2016.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006083-86.2016.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 468/2015 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 3592/2015 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS SILVA DE OLIVEIRA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 LUCAS SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 10 de maio de 2015, no período noturno, na Rua Professor Noé de Azevedo, n° 249, Jardim Virgínia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os adolescentes I. P. da S. e G. G. dos S., subtraiu, para proveito próprio e de seus comparsas, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em um notebook Sony, um televisor da marca Samsung, três televisores da marca LG, uma motocicleta Honda Lead 110, bens de propriedade de Bernardino de Sousa Barreto; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, corrompeu e facilitou a corrupção de I. P. da S. e G. G. dos S., menores de dezoito anos, com eles praticando a infração penal narrada ou induzindo-os a praticá-la.

  Consta da denúncia que o acusado e os adolescentes ingressaram no local dos fatos pulando o muro da residência, cuja cerca fora destruída por LUCAS. Já no interior do imóvel, o acusado e seus comparsas, mediante rompimento de obstáculo, após arrombarem diversas portas, subtraíram os bens acima descritos. Logo em seguida, LUCAS evadiu-se na posse da motocicleta subtraída e de parte dos bens, consumando, assim, a subtração.

Consta, ainda, que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram os adolescentes, em atitude suspeita, saindo do imóvel na posse de uma televisão que havia sido subtraída, além de uma bicicleta, os quais foram então abordados. Após os fatos, em diligências e com o auxílio do sistema de câmeras de vigilância do local, o acusado foi identificado e reconhecido pela vítima. Em delegacia, o acusado admitiu a prática delitiva. 

 A denúncia foi recebida em 12 de junho de 2017 (fls. 101). O réu foi citado por edital (fls. 162), mas não compareceu em juízo, nem constituiu defensor, sendo determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 169). Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 176) e ofereceu resposta à acusação (fls. 189/190). Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 197/198), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 229/233). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 264/268), enquanto a d. Defesa pleiteou, em preliminar, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva em relação ao crime de corrupção de menores. Alegou, ainda, nulidade do reconhecimento fotográfico e pessoal do acusado. No mérito, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do réu e imposição de regime diverso do fechado (fls. 273/285). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

Por primeiro, em relação ao delito de corrupção de menores atribuído ao réu, de se reconhecer a prescrição da pretensão punitiva, pela pena em abstrato.

Com efeito, ao réu LUCAS SILVA DE OLIVEIRA, menor de vinte e um anos na data dos fatos, a denúncia atribui crime cuja pena máxima corresponde a quatro anos de reclusão (art. 244-B da Lei nº 8.069/90). 

O prazo prescricional, de oito anos (CP, art. 109, inciso IV), em razão da menoridade relativa do réu é reduzido pela metade (CP, art. 115).

No caso em tela, tem-se que o prazo prescricional, de quatro anos, foi interrompido quando do recebimento da denúncia, em 12 de junho de 2017 (fls. 101).

Em 12 de novembro de 2018 o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos (fls. 169) e retomados em 16 de dezembro de 2019, com a citação do acusado (fls. 176). 

Assim, entre a retomada do curso do prazo prescricional e a presente data,  deduzindo-se o lapso temporal decorrido entre o recebimento da denúncia e a suspensão, o prazo prescricional previsto no art. 109, inciso IV, c.c. art. 115 ambos do Código Penal está ultrapassado.

Destarte, considerando que no caso de concurso de crimes a extinção da punibilidade incidirá sobre a pena de cada um isoladamente, nos termos do art. 119 do Código Penal, será reconhecida a prescrição da pretensão punitiva pelo delito tipificado no art. 244-B da Lei nº 8.069/90. 

Inocorrente, por outro lado, nulidade no reconhecimento fotográfico extrajudicial ou pessoal realizado em juízo.

Com efeito, o acusado foi submetido a reconhecimento pessoal pela vítima ao lado de outros internos da unidade prisional, enquanto as testemunhas policiais civis foram aquelas que reconheceram o acusado pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança do local do furto.

Ademais, o d. Defensor acompanhou a teleaudência e não se insurgiu quanto à exibição do acusado às testemunhas desacompanhado de outros internos da unidade prisional, tendo concordado com a dispensa.  

No mais, a inobservância das regras constantes do no art. 226 do Código de Processo Penal não tem o condão de invalidar a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao reconhecimento extrajudicial levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido dispositivo, o valor que merecer:
 
 “APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal – Recursos defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020).
 
 “APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima corroborados pelo restante do conjunto probatório – Validade -Depoimentos dos agentes da lei que se revestem de fé-pública – Não demonstrado o interesse em prejudicar os acusados - Validade do reconhecimento fotográfico, eis que ratificado pelos demais elementos de prova – Violação ao art. 226 do CPP – Mera recomendação – Desclassificação para furto – Descabimento – Grave ameaça devidamente configurada – Participação de menor importância em relação ao acusado Sergio – Não ocorrência – Indivíduo previamente ajustado ao comparsa – Teoria monista da ação – Pena e regime bem fixados – Recursos desprovidos” (TJSP;  Apelação Criminal 0002657-36.2017.8.26.0642; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito. 2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade do reconhecimento sustentado pela d. Defesa.

 No mais, a materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/9, laudo pericial de fls. 136/143, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será imputada ao réu. 
 
O réu, perante a autoridade policial, confessou a prática do delito apurado (fls. 30).

Em juízo, retratou-se da confissão. Disse que não conhece os adolescentes mencionados na denúncia e nada sabe sobre o furto. Não conhecia as testemunhas ou a vítima. Afirmou estar preso pela prática de roubo e porte de arma de fogo (fls. 233). 

 A vítima, por sua vez, disse que não presenciou o furto narrado na denúncia, pois estava na cidade de São Paulo. Contou que o furto ocorreu num dia chuvoso, sendo que o alarme de sua residência disparou. Por volta das 21h00, recebeu um telefonema da Polícia Militar, informando que passavam em frente a sua casa quando flagraram alguns menores saindo do local com uma bicicleta, uma televisão, tênis e roupas. Disse que foram subtraídos quatro televisores, três bicicletas, uma motocicleta marca Honda, roupas, tênis, utensílios domésticos e bebidas alcoólicas. Afirmou que um televisor e uma bicicleta foram recuperados. Narrou que, pelas imagens das câmeras de segurança viu os furtadores entrarem no imóvel pulando o muro da residência, o qual possui dois metros e meio de altura. Afirmou que os furtadores destruíram a cerca elétrica que havia por cima do muro. Nenhuma porta foi arrombada, tendo os indivíduos ingressado na casa por intermédio de uma janela. Afirmou que viu três furtadores pelas imagens. Por fim, em juízo, não reconheceu o réu como um dos autores do furto (fls. 229).

 A testemunha Nei Gomes de Andrade, policial civil, afirmou que, após a Polícia Militar apresentar os adolescentes infratores apreendidos na unidade policial, verificou que havia imagens dos indivíduos entrando na residência e, nas imagens, identificou o acusado Lucas, indivíduo conhecido nos meios policiais como “Gogo”. Disse que passaram a monitorar o réu e, após ele ser preso em 5 de janeiro de 2016, o conduziram até o setor de investigações da delegacia sede. Contou que Lucas foi ouvido e, após ver as filmagens, confessou que era ele quem havia ingressado na residência junto de outros dois adolescentes, que pelas imagens não era possível para identificar. Afirmou ter a vítima reconhecido o réu fotograficamente. Disse que Lucas contou ter pulado a cerca do imóvel junto de outros dois adolescentes, invadido a residência e subtraído três televisores, notebook, bicicleta e uma motocicleta. Afirmou que os adolescentes foram apreendidos em posse de uma televisão e uma bicicleta. Reconheceu, por fim, Lucas como um dos autores do furto. Contou que o furto ocorreu no período noturno e em um dia chuvoso, no entanto, como o réu apareceu próximo da câmera e olhou para ela, conseguiu visualizá-lo e identificá-lo nas imagens. Nenhum bem da vítima foi encontrado em poder do réu. A motocicleta furtada foi localizada próxima à residência do acusado (fls. 230).

  Em semelhante sentido o relato do policial civil Manoel Cruz Gonçalves Júnior. Contou aludida testemunha que com a apreensão dos adolescentes na data do furto, em posse de alguns dos bens subtraídos do imóvel, passaram a diligenciar sobre os fatos e constataram, pelas imagens de câmeras de segurança, indivíduos pulando o muro da residência, sendo possível identificar o réu Lucas, conhecido nos meios policiais, nas imagens. Passado algum tempo, com a prisão do réu, exibiram a ele as imagens e Lucas confessou participação no furto, em companhia dos adolescentes e de Alan, indivíduo que teria morrido em uma ação policial. A vítima, então, reconheceu fotograficamente Lucas com um dos autores do furto. Por fim, a testemunha reconheceu o réu como o indivíduo que confessou o furto (fls. 231).

 A testemunha João Carvalho Batista, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, ocasião em que visualizaram indivíduos saindo de uma residência, em posse de um televisor e uma bicicleta. Como os policiais tinham conhecimento da ocorrência de furtos na região, abordaram os indivíduos e verificaram que havia sinais de arrombamento na residência de onde eles saíam constatando, assim, o furto. Não se recorda o nome dos infratores abordados, mas se recorda que eram adolescentes e acha que dentre eles havia um maior de idade. Disse que os indivíduos abordados confessaram a prática do furto. Reconheceu Lucas como semelhante a um dos indivíduos abordados na data dos fatos (fls. 232).

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

As investigações que resultaram na identificação do acusado como um dos autores do delito foram descritas no relatório de fls. 10/12. Após análise das gravações do sistema de monitoramento, a polícia observou três indivíduos pulando o muro da residência, sendo então possível identificar o rosto do primeiro, reconhecido como o réu Lucas, pessoa conhecida nos meios policiais (imagens de fls. 25/27).

 Tais informações foram confirmadas sob o crivo do contraditório pelas testemunhas policiais civis, que afirmaram ter reconhecido o acusado pelas imagens disponibilizadas pela vítima. 

  Ressalte-se que, embora o CD contendo os arquivos de imagens não tenha sido localizado (fls. 261), as imagens extraídas das referidas gravações e que permitiram concluir que o indivíduo ali retratado era o acusado foram juntadas a fls. 25/27. 

 Destaca-se que as testemunhas policiais civis esclareceram que o réu foi reconhecido pelas imagens das câmeras de segurança, pois era pessoa já conhecida nos meios policiais, o que torna perfeitamente possível a sua identificação em vídeo.

  Não bastasse, o réu, ao ser questionado a respeito das gravações da câmera de segurança, confessou informalmente o crime e também perante a autoridade policial (fls. 30). 

 E nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais civis. 

 O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. 

 Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

 Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. 

 As qualificadoras relacionadas ao concurso de agentes, escalada e destruição de obstáculo encontram-se evidenciadas pelas declarações da vítima e das testemunhas policiais civis. 

Embora o laudo pericial de fls. 136/143 não aponte a altura do portão escalado para acesso ao interior do imóvel, a vítima relatou em juízo que, pelas imagens das câmeras de segurança, viu os furtadores entrarem no imóvel pulando o muro da residência, o qual possui dois metros e meio de altura, além de terem destruído a cerca elétrica que havia por cima do muro, de modo que a falta de laudo pericial encontra-se suprida pela robusta prova oral.

  Como se vê, há prova mais que suficiente acerca da materialidade e da autoria do crime de furto qualificado. 

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do  réu, inexistindo notícia de condenações definitivas por fatos anteriores ao ora apurado (fls. 250/260), fixo a pena-base no mínimo legal: dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa que, porém, não reduz a pena aplicada no mínimo.

Favoráveis as circunstâncias judiciais e diante da reconhecida primariedade, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.

Nos termos do art. 44 do Código Penal, verifico que apesar da primariedade do réu, a aplicação de pena substitutiva, diante de sua conduta social e personalidade, não se mostra suficiente, nem socialmente recomendável. O réu responde a diversos outros processos criminais, inclusive com condenação definitiva pela prática também de crime de furto. Deixo, portanto, de substituir a pena corporal aplicada. 

Incabível o sursis, ante o disposto no art. 77, inciso II do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal.

Não obstante, observo que a retomada do curso do prazo prescricional até a presente data,  deduzindo-se o lapso temporal decorrido entre o recebimento da denúncia e a suspensão, decorreram mais de quatro anos.

Assim, considerando a pena lançada na condenação, o prazo prescricional de quatro anos (CP, art. 109, inciso V), é reduzido pela metade, em razão da menoridade relativa do réu (CP, art. 115). 

No caso em tela, tem-se que o prazo prescricional, de quatro anos, foi interrompido quando do recebimento da denúncia em 12 de junho de 2017 (fls. 101).

Em 12 de novembro de 2018 o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos (fls. 169) e retomados em 16 de dezembro de 2019, com a citação do acusado (fls. 176).

Portanto, entre a retomada do curso do prazo prescricional e a presente data,  deduzindo-se o lapso temporal decorrido entre o recebimento da denúncia e a suspensão, o prazo prescricional previsto no art. 109, inciso IV, c.c. art. 115 ambos do Código Penal está ultrapassado.

Em face do exposto, reconheço a prescrição da pretensão punitiva, ex vi do art. 109, inciso V c.c. art. 115, ambos do Código Penal, e JULGO EXTINTA a punibilidade de LUCAS SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática dos delitos tipificados nos arts. 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal e 244-B da Lei nº 8.069/90, e o faço com fundamento no art. 107, inciso IV do Estatuto Repressivo.  

Ao trânsito em julgado, no ofício a ser encaminhado ao IIRGD solicite-se a observância do disposto no art. 202 da Lei de Execução Penal, por analogia, no tocante ao sigilo das informações referentes a este processo, que prescinde do pedido de reabilitação criminal: “Cumprida ou extinta a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei”. 

  Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 189). Anote-se.

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.


Guaruja, 5 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA