0006228-70.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2016
... que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006228-70.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006228-70.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO GONÇALVES DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS, etc.

O réu FABRÍCIO GONÇALVES DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque, consta da denúncia que, no dia 10 de junho de 2016, por volta das 14 horas e 10 minutos, na Avenida Nove de Julho, esquina com a Rua Manuel Guedes, Pinheiros, neste município, nesta Comarca, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro individuo não identificado, subtraiu para si, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um relógio de pulso Luminor Penerai GMT, avaliado em R$ 25.000,00 de Nicacio Brusaferro Nunes.

A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2016 (fls. 73/74). O réu, regularmente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 98/99).

Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. ...), na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e as testemunhas de acusação e defesa, e por fim foi interrogado o réu (mídia digital).

Em alegações finais, pugnou o MP pela procedência da ação penal ajuizada nos termos da denúncia. A defesa do acusado, por sua vez, pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão, regime aberto e direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes imputado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 14), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo. 

A autoria, igualmente, a despeito da negativa, vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos.

Na delegacia, o réu silenciou-se.

Em juízo, confessou a subtração alegando que “está arrependido, porque não precisava fazer isso”. Praticou o delito com o seu vizinho Gustavo, sendo que a arma era dele. Explicou que anunciou o assalto e, empunhando a arma de fogo, exigiu a entrega do relógio da vítima “porque achou bonito” e não quis levar o celular. Tem 21 anos de idade, mora com a mãe e tem dois filhos, de relacionamentos diversos. 

A confissão do réu é corroborada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, sobretudo pelo firme reconhecimento da vítima. Senão vejamos. 

A vítima Nicácio Brusaferro Nunes, na delegacia, reconheceu o acusado e disse que estava defronte a um estabelecimento comercial quando foi abordada por dois agentes que, empunhando arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo a entrega de seu celular. Momentos depois, foi procurado por policiais, que o avisaram da abordagem o réu. Reconheceu o réu com firmeza como sendo o roubador que segurava a arma de fogo e recuperou seu celular. 
O policial militar Adriano Almeida Rocha contou que estava em deslocamento para cobrir a manifestação da Paulista quando se deparou como réu, que desceu da garupa de uma moto, correndo para a calçada. Saiu no seu encalço e o deteve. Com ele, dentro de uma mochila encontrou um revólver calibre 32 e um relógio, que ele confessou ter roubado da vítima há poucos instantes. A vítima foi contatada e, na delegacia, o reconheceu como sendo seu algoz. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Antônio Marcos da Cruz Silva. Explicou que o réu se desvencilhou da arma durante a fuga e o relógio era que estava dentro da mochila. A arma estava municiada com sete cartuchos. Populares se aproximaram e um garçom mencionou que um cliente do restaurante que trabalha havia sido assaltado há poucos instantes. Deslocaram-se para lá e a vítima narrou ter sido abordada com emprego de arma de fogo. Na delegacia, reconheceu o réu e recuperou seu relógio. 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante da confissão do réu, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivos aparentes para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).


E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policias militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o acusado, a quem nem sequer conheciam.” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)


Ainda neste tocante, saliente que o policial militar Antonio Marcos relatou, inclusive, que a vítima contou que o réu “desprezou” seu aparelho de telefone celular, evadindo-se apenas com o seu relógio. E indagado, o réu confessou que assim agiu, porque “não quis mesmo o celular”. 

Verifico estar presente a causa de aumento imputada na denúncia, no tocante ao concurso de agentes, tendo em vista que ele cometeu o delito de roubo em comparsaria, conforme relatado pela vítima e confessado pelo réu, havendo clara unidade de desígnios entre ele e seu comparsa.  

Igualmente, a causa de aumento em razão da posse de arma de fogo, que foi periciada, sendo confirmada sua aptidão para realizar “disparos eventuais”, a despeito de sua anomalia (laudo pericial de fls. 105/107). 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante da frágil negativa do acusado, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal para condenar o réu FABRÍCIO GONÇALVES DIAS pelo crime de roubo majorado. 


Passo, pois, a dosar a pena. 

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no seu mínimo, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Nada há a se considerar na segunda fase de dosagem da pena. A atenuante da confissão não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo. 

Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das duas causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e da posse de arma. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento “ (RJDTACrim 63/64)

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a gravidade empregada no delito, descrita pelo depoimento da vítima, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu FABRÍCIO GONÇALVES DIAS, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 13 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, em regime inicial FECHADO.

Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra ele sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Por fim, há que se anotar que o réu iniciou ainda jovem na criminalidade grave, cometendo delito com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, sendo que cometeu o crime defronte a estabelecimento comercial bastante frequentado em hora nobre, de almoço, o que demonstra um comportamento de vilania e de ousadia, que justifica e legitima um recrudescimento do tratamento da lei penal a ele conferido até como forma de inibir novas investidas delituosas Recomende-se-o na prisão onde se encontram. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

Juliana Guelfi
Juíza de Direito


São Paulo, 08 de agosto de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA