0006729-52.2017.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Henrique Sampaio e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Caio Henrique Sampaio e Christian Fransegio dos Santos foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
No dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006729-52.2017.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006729-52.2017.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Henrique Sampaio e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Caio Henrique Sampaio e Christian Fransegio dos Santos foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 04/10/2017, por volta das 16h20, na Rua José Bonifácio, 244, Jaboticabal/SP, os acusados, agindo em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram para proveito comum a quantia de R$ 602,65, pertencente ao estabelecimento comercial “Açougue Servidone”.
A denúncia foi recebida em 19/10/2017 (f. 115)
Os réus foram citados (f. 148 e 150) e ofereceram defesa prévia (f. 163/165).
Durante a instrução (f. 197/198), foi colhida prova oral.
As partes apresentaram memoriais. O Ministério Público (f. 202/206) requer: 1) conversão do julgamento em diligência para juntada de certidão de objeto e pé do processo 0004863-48.2013.8.26.0291; 2) a condenação dos acusados; 3) o reconhecimento da reincidência de Caio e da atenuante da confissão espontânea; 4) a aplicação da causa de aumento de pena do concurso de agentes. A Defesa (f. 207/211) postula: 1) a concessão da liberdade provisória; 2) a aplicação da pena em patamares mínimos; 3) a fixação de regime em meio aberto.

As defesas sustentam tese absolutória ao argumento de insuficiência do conjunto probatório, especialmente porque as provas teriam sido forjadas (f. 213/216 e 231/233). Subsidiariamente, postulam o afastamento das causas de aumento de pena e aplicação da pena em patamares mínimos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (f. 2/03); boletim de ocorrência (f. 25/28); auto de exibição e apreensão do dinheiro subtraído (f. 29), do simulacro de arma de fogo e das peças de roupas empregadas no delito (f. 30/31) e da motocicleta utilizada no roubo (f. 32); laudo pericial demonstrando o potencial ameaçador do simulacro (f. 43/46); relatório final de investigações (f. 47/50).
A autoria foi provada pelo reconhecimento das vítimas em solo policial (f. 7/8) e pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Vítima Letícia Barra Nova de Melo: trabalha no caixa do supermercado. Explicou que dois indivíduos ingressaram no estabelecimento e deram voz de assalto. Relatou que os acusados subtraíram as quantias do caixa e se evadiram numa motocicleta. Os indivíduos também empurraram as pessoas contra a parede do estabelecimento. Uma pessoa chamou a polícia e logo os acusados foram detidos. A depoente conseguiu identificar os acusados na delegacia e em solo policial. A declarante explicou que um dos acusados era mais alto e moreno. O outro era mais baixo e mais claro. Relatou que conseguiu reconhecer os dois acusados pela voz, pela presença de tatuagens, pela altura e pelo tom de pele. Disse que os acusados estavam vestindo blusões e encobriam o rosto.
Vítima Marcos Antônio Servidone: é o proprietário do açougue e foi vítima dos acusados. Relatou que o roubo foi cometido por duas pessoas, um mais alto (moreno) e um mais baixo (mais claro). Os agentes estavam armados e faziam várias ameaças. O maior trazia a arma. Os próprios autores subtraíram dinheiro das gavetas. Eles estavam com os rostos encobertos e roupas longas. Na delegacia, conseguiu identificar os acusados. Disse que foi levada a quantia aproximada de R$ 600,00 e conseguiu recuperar R$ 200,00. O depoente conseguiu identificar os acusados na delegacia e em juízo.
Testemunha Francisco Serafim de Oliveira: é policial militar e participou da prisão em flagrante dos acusados. No dia dos fatos, a polícia havia sido informada sobre a prática do delito e acabou se deparando com os agentes logo após a prática da infração. Os réus estavam numa motocicleta e, após breve perseguição, empreenderam fuga à pé. Outros policiais efetuaram a prisão dos acusados. O depoente apreendeu a motocicleta, o simulacro e a quantia em dinheiro. Viu Christian dispensar o simulacro e Caio fugir na direção oposta. Daur prendeu Caio. Informalmente, os acusados confessaram a prática da infração. Relatou ainda que as vítimas conseguiram reconhecer os réus.
Testemunha Daur Pedro de Oliveira: corroborou os fatos contidos na denúncia. Após a informação sobre o roubo, o depoente localizou os acusados conduzindo uma motocicleta. Os agentes acabaram colidindo a moto contra a viatura da polícia e caíram ao solo. Eles empreenderam fuga, mas foram detidos. O depoente foi responsável pela prisão do acusado Caio. O outro acusado foi detido por outros policiais. Esclareceu que Francisco localizou a arma e o dinheiro. No momento da abordagem, Caio tentou tirar as roupas que haviam sido utilizadas no delito.
Interrogatório de Caio: o acusado confessou a prática delitiva em solo policial (f. 09) e em juízo. Explicou que cometeu do roubo e foi responsável por dirigir a motocicleta. Salientou que os policiais colidiram contra sua motocicleta, motivo pelo qual caio ao solo e resolveu fugir. A arma estava com Christian. Registrou que está arrependido do delito.
Interrogatório de Christian: o acusado confessou a prática delitiva em solo policial (f. 11) e em juízo. Explicou que tinha a réplica da arma de fogo desde criança. Agiu com Caio e que ele dirigiu a motocicleta.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Em verdade, os acusados, agindo em concurso de pessoas e mediante emprego de simulacro de arma de fogo, ingressaram no interior do estabelecimento das vítimas, ameaçando-as, e subtraíram os valores que havia no caixa.
O conjunto probatório permite concluir que os acusados são os responsáveis pelo delito em testilha pelos seguintes elementos: 1) prisão em flagrante dos acusados; 2) depoimento das vítimas e dos policiais que atuaram na prisão; 3) apreensão da res furtiva, da motocicleta utilizada no delito e do simulacro de arma de fogo; 4) confissão dos acusados.
A prova defensiva corroborou com o deslinde da controvérsia e contribuiu para a compreensão dos fatos. As versões dos acusados foram coerentes e harmônicas com as demais provas coligidas.
Por fim, cumpre notar que a causa de aumento de pena do do concurso de agentes restou suficientemente comprovada nos autos.
A instrução probatória exige a condenação.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Inicialmente, observo que o Caio é reincidente, possuía mais de 21 anos na data dos fatos (f. 116/123, 130/132 e 212/213) e confessou a infração penal na delegacia. Christian é primário e possuía menos de 21 anos na data dos fatos (f. 19/23 e 124/125).
Código Penal, art. 157, caput: em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da reincidência em relação à Caio, permanecendo a pena no piso; em relação à Christian, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas a pena não pode ser reduzida abaixo do piso legal. Na terceira etapa, está presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, circunstância especialmente abjeta, (Súmula 443/STJ), o que autoriza o aumento da pena em 1/3.
Assim, a pena total é de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o fechado. Isto porque o delito foi praticado com premeditação, demonstrando profissionalismo na prática da infração. Os agentes se coordenaram, utilizaram-se de motocicleta para empreender fuga, esconderam os rostos para dificultar o reconhecimento, conseguiram um simulacro de arma de fogo e ainda foram agressivos com as vítimas. Esses fatores revelam preparo e comprometimento com a prática deltiiva, que autorizam a imposição de regime inicial mais gravoso, nos termos da Súmula 719 do STF: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”. No ponto, importa notar que regime fechado também é necessário em razão da reincidência de Caio.
A substituição e a suspensão da pena não são possíveis.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar os acusados Caio Henrique Sampaio e Christian Fransegio dos Santos como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, condenando-os às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, regime inicial fechado, e 13 dias-multa, no piso.
Mantenho a prisão preventiva como garantia da ordem pública. Os acusados orquestraram a prática do roubo de forma exemplar e tiveram comportamento especialmente agressivo contra as vítimas, de modo que sua liberdade representa risco à sociedade.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Jaboticabal, 14 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA