0006412-82.2016.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... pela Súmula nº 174 do STJ: "No crime de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento de pena."
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pela defesa, entendo serem robustas as provas e no sentido de que os acusados praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, justificando suas condenações.
 No mais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006412-82.2016.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006412-82.2016.8.26.0099 - Controle nº 1098/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS SANTOS DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.



MARCOS SANTOS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 14.07.2016, por volta das 14h26min, no estabelecimento comercial "Loja Di Fabrica", localizado na Rua Doutor Freitas, nº 733, bairro Matadouro, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a funcionária Andresa Souza de Barros, o valor de R$ 524,00, pertencente ao aludido estabelecimento, representado por Ariella Lattanzi Baratella.
A denúncia foi recebida em 12.08.2016 (fls. 55/56), e o réu foi citado (fls. 67), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 74/75). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 82/83), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de três testemunhas e com o interrogatório do réu (mídia arquivada em local próprio).
Encerrada a instrução, as alegações orais foram ofertadas pelas partes, ocasião em que a Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sustentando insuficiência probatória, sustentando que nenhum produto do crime foi encontrado em sua casa.  Afirmou, ainda, que as imagens das câmeras de monitoramento não podem ser usados como prova, uma vez que não constam nos autos. Questionou o reconhecimento feito pela vitima, na medida em que o meliante usava boné e óculos escuros, atrapalhando a visão de suas características. Subsidiariamente, teceu comentários quanto à dosimetria da pena, pleiteando o afastamento da majorante de uso de arma, sob o argumento de que não apreendida e não há perícia para constatar sua potencialidade lesiva, além do fato da vitima não saber diferenciar arma de fogo de um simulacro. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia procede.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), pelo auto de reconhecimento fotografico (fls. 7/8), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 35) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também restou comprovada.
Extrajudicialmente, o réu negou a autoria do delito (fls. 39).
Em juízo, quando questionado acerca dos fatos, igualmente negou o cometimento do roubo. Disse que permaneceu no Mercado Municipal, do período de onze e meia até cerca de meio-dia, quando saiu para cortar o cabelo. Acredita ter sido confundido com seu irmão, que praticava assaltos e está preso há cerca de quatro anos. Cumpria prestação de serviços à comunidade, por crime de porte de arma, e estava solto há quatro anos.
Sua negativa, contudo, não se coaduna com as demais provas obtidas nos autos.
Andresa Souza de Barros é funcionária da loja-vitima e descreveu que estava no caixa da loja, por volta das duas e meia da tarde, quando o réu entrou na loja. Ele pegou um pote plástico e foi para o caixa. Após atender a uma cliente, o réu se aproximou e anunciou o assalto. O acusado ainda levantou sua camisa e mostrou-lhe uma arma de fogo, pedindo tudo, inclusive o que estava embaixo da gaveta. Abriu a gaveta, tirou todo o dinheiro do caixa e entregou ao acusado. Esperou um pouco e atendeu a outro cliente e então conseguiu sair do caixa e avisar outra loja. O criminoso levou cerca de R$ 520,00 em dinheiro e estava de boné, camisa preta e calça jeans. O réu não foi preso naquele dia. Foi chamada à delegacia para fazer reconhecimento, cerca de vinte dias depois. Mencionou que a loja possuía câmeras de monitoramento, cujas imagens os policiais analisaram. Não sabe dizer como chegaram ao réu, mas o reconheceu com certeza. No dia do reconhecimento, ele estava sem boné, mas o policial lhe pediu para colocar um boné e reconheceu-o. Esclareceu que o criminoso também estava com óculos escuros. Teve contato com o réu muito rapidamente. Nunca teve contato com simulacro de arma de fogo ou arma de brinquedo. Em juízo, reconheceu o réu, com absoluta certeza.
A representante da vitima, Ariella Lattanzi Baratella, declarou que não estava na loja no momento dos fatos, mas foi à delegacia para registrar a ocorrência. A loja possui filmagens e uma das câmeras filmou o rosto do réu. As imagens mostraram exatamente o quanto narrado pela funcionária. Não foi à delegacia fazer reconhecimento. 
O policial civil Edilson José Raymundo conhecia o réu dos meios policiais, por crimes de trafico de drogas e roubo. Relatou ter investigado os fatos. Observou as imagens das câmeras de segurança da loja e reconheceu Marcos, porém não sabia seu nome completo. Pesquisando nos arquivos, encontrou o endereço do réu. Conseguiu, ainda, uma foto do réu, que foi mostrada à funcionária da loja, sendo que ela reconheceu o réu. Foi decretada a prisão do réu, e ele foi levado à delegacia. Em sua residência, não foi encontrada a roupa usada no dia dos fatos. A vitima reconheceu-o pessoalmente. Comentou que havia imagens de dentro da loja e de câmeras das lojas vizinhas. Esclareceu que o réu negou o cometimento do delito.
Consoante se extrai dos depoimentos acima, há elementos fortes que denotam a autoria delitiva pelo acusado, em que pese sua negativa.
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois séria e isenta. Nada nos autos indica intenção preordenada da ofendida em prejudicar injustamente o agente. Observo que, em casos tais, a narrativa da vitima é imprescindível para a elucidação do delito, uma vez que foi a única pessoa que teve contato direto e pessoal com o criminoso.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
Veja-se que a funcionaria da loja-vitima reconheceu o réu em todas as vezes em que o viu, com absoluta certeza, tanto por foto quanto pessoalmente. Em juízo, é nítida a reação nervosa da vitima, ao vê-lo e reconhecê-lo, fato que não pode ser simplesmente ignorado. Aliás, uma pessoa não é reconhecida apenas pelas feições do rosto, como alegado pela combativa defesa, mas também por suas características físicas, como altura, cor da pele, trejeitos, compleição e até mesmo formato do rosto. Assim, o fato do réu ter usado boné e óculos escuros não impede que seja reconhecido pela vítima.
 Ademais, no confronto entre a negativa do acusado quanto à autoria do crime e a palavra de vítima e testemunhas, há que se sopesar o valor do trazido por cada uma delas. Enquanto o acusado em processo criminal não é obrigado a produzir prova contra si próprio e não tem compromisso com a verdade, vítima e testemunhas respondem criminalmente caso seja imputado crime falsamente ou se falte com a verdade em afirmação. Por certo que os que têm compromisso com a verdade devem ser mais valorizados.
Mas não é só. O policial civil que investigou o caso declarou ter reconhecido o réu após análise das imagens de monitoramento das câmeras de segurança da loja e dos vizinhos, sendo que suas conclusões foram confirmadas pela vitima, assim que ela viu uma foto do réu.
Também se justifica o fato de não ter sido encontrado o produto do crime em poder do acusado, uma vez que ele se apropriou apenas de dinheiro e, portanto, não haveria como comprovar que pertencia à loja, além do fato de terem os policiais se dirigido à sua residência depois de transcorrido uma semana, tempo suficiente para que ele se desfizesse de toda e qualquer prova que o incriminasse, como as roupas e a arma usadas no delito.
Igualmente evidente que o crime se deu com o uso de arma de fogo, principalmente pelo quanto relatado pela vítima, que explicou ter visto o revólver utilizado pelo roubador, que a levava escondida embaixo da camisa. 
Neste aspecto, observo não haver comprovação alguma de que arma utilizada era de brinquedo ou que se tratasse de um simulacro, como pretende fazer crer a defesa, uma vez que tal peça não foi encontrada e, por isso, não foi possível periciá-la.
Todavia, pouco importa a potencialidade lesiva do objeto, pois seu uso foi suficiente para incutir medo na vítima, de sorte que ela acabou entregando ao criminoso todo o dinheiro contido em seu caixa. Veja-se que ela comentou ter achado que se tratava de uma brincadeira, porém, após ver a arma de fogo, imediatamente obedeceu ao comando do meliante.
Respeitadas nobres decisões em contrário, entendo que configura a majorante a utilização de arma de brinquedo, ou simulacro de arma de fogo, se apto a intimidar as vítimas.  
Neste sentido, colaciono a jurisprudência: TACRSP: "Em tema de roubo, a caracterização da qualificadora de emprego de arma independe do exame pericial do instrumento lesivo, sendo suficiente o relato da vítima dando conta de sua existência, mesmo porque até a arma de brinquedo serve para tanto, nos termos da Súmula nº 174 do STJ" (RJDTACRIM 35/276). 
Trago, ainda, a redação dada pela Súmula nº 174 do STJ: "No crime de roubo, a intimidação feita com arma de brinquedo autoriza o aumento de pena."
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pela defesa, entendo serem robustas as provas e no sentido de que os acusados praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, justificando suas condenações.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.  
 Com relação ao contido no artigo 59, do Codigo Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme se verifica pela certidão de fls. 116, de forma que elevo a pena minima cominada para o delito em 1/6 e chego a 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena não existem agravantes ou atenuantes a serem consideras. 
Na terceira fase de aplicação de pena presente a causa de aumento pelo uso de arma, de modo que elevo a pena em 1/3 e chego à pena final de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado, em razão das circunstâncias judiciais negativas e da grave ameaça cometida contra a vitima. 
Pelos mesmos motivos, não é possível a aplicação dos artigos 44 e 77, do Codigo Penal.
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Ademais, o tempo de prisão já cumprido não é o único critério a ser analisado para fixação do regime de pena.
O acusado respondeu ao processo preso e assim deverá permanecer, caso queira recorrer desta sentença. Mesmo porque, já demonstrou que uma vez solto, fatalmente incorrerá em novos delitos.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado MARCOS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
  Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se Guis de Recolhimento. 
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Bragança Paulista, 13 de fevereiro de 2017.

 Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
       -Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA