0006381-23.2018.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... confessaram que estavam realizando roubos, simulando estarem armados, para conseguir dinheiro para a compra de entorpecentes. Quem fez a busca veicular e encontrou os celulares.  
Deyvid Barra Proença disse que pegou uma carona com o Ronaldo e com sua mulher. Eles dois é que começaram a realizar roubos. Mas não sabia de nada. A única vítima que roubou foi as outras vítimas. No Manoel, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006381-23.2018.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006381-23.2018.8.26.0348
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 244/2018 - 1º Distrito Policial de Mauá, 757/2018 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deyvid Barra Proença






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS


 Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Ronaldo Santos de Pontes e Deyvid Barra Proença, já qualificados, dando-o como incurso o artigo 157, §2°-A, inciso I do CP.
Consta, no dia 6 de fevereiro de 2018, na Rua Cel. Oliveira Lima, altura do numeral 3390, por volta das 0h40, no Centro da cidade, neste Município e Comarca, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósito, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, quais sejam, uma carteira com documentos pessoais, dois celulares e uma mochila, pertencentes a Manoel Messias Alves Pereira Junior.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fl. 111).
O processo foi desmembrado em relação ao réu Ronaldo Santos de Pontes, prosseguindo em relação ao réu Deyvid Barra Proença (fl. 154).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 164/169).
Decisão confirmando o recebimento (fls. 173/174).
Audiência de instrução (fls. 230/231).
Alegações finais (fls. 245/251 e 255/262).
É relatório. Decido.
A materialidade ficou comprovada pelo auto de apreensão e exibição de fls. 41/43 e pela prova oral.
A autoria, por seu turno, é certa e recai na pessoa do réu. Vejamos.
A vítima Manoel Messias Alves Pereira Júnior disse que, na data dos fatos, por volta de meia noite, foi abordado por um veículo. Os rapazes desceram e levaram sua mochila e celular. Só conseguiu ver dois: um motorista e um rapaz que o abordou. O veículo era um Gol. Quem desceu do veículo estava armado. Estava de noite e não se recorda de detalhes da arma. Dentro da mochila tinha dois celulares, roupa, perfume e óculos de sol. Os bens subtraídos foram encontrados e parcialmente devolvidos. Um celular e a carteira foi devolvida, os demais bens não. Demorou alguns dias para a Delegacia entrar em contato e devolver os bens. O que lhe falaram é que os assaltantes foram presos no mesmo dia.  Não viu na delegacia os rapazes que foram presos, mas viu fotografia e conseguiu reconhecer. Quando fez o reconhecimento, tinha certeza que foi a pessoa que o roubou. O reconhecimento ocorreu um mês após o roubo. Foram apresentadas várias fotografias no computador, para que o reconhecimento fosse feito. Não se recorda das características da pessoa que reconheceu.  
Matheus Rebelato, policial militar, disse que estava em patrulhamento e foi irradiado via COPOM que um Gol preto estava efetuando roubos. Depararam-se com o veículo descrito. Foi dada voz de parada e acompanharam o veículo por várias ruas. O veículo se acidentou, e conseguiram abordar. Tinha uma adolescente gestante, no carro. Encontraram vários produtos de crimes anteriores dentro do veículo. Relacionaram os pertences no boletim de ocorrência. Não se recorda se encontraram arma de fogo no local, tampouco de ter ouvido de uma das vítimas isso. Recorda-se, contudo, que foi irradiado via COPOM a ocorrência de um roubo. 
Cassiano Ricardo Fazio, policial militar, disse que estava com o seu parceiro na viatura e foi irradiado pela central de operações que um veículo Gol, cor escura, com dois homens e uma moça grávida, estaria praticado delitos de roubo de celulares. Encontraram o veículo descrito, que colidiu. Não encontraram armamento, mas encontraram os bens subtraídos. A denúncia era de que a gestante estaria com arma de fogo, mas não encontraram armamento. Em conversa informal, os apreendidos confessaram que estavam realizando roubos, simulando estarem armados, para conseguir dinheiro para a compra de entorpecentes. Quem fez a busca veicular e encontrou os celulares.  
Deyvid Barra Proença disse que pegou uma carona com o Ronaldo e com sua mulher. Eles dois é que começaram a realizar roubos. Mas não sabia de nada. A única vítima que roubou foi as outras vítimas. No Manoel, não participou. A mochila já estava dentro do carro, quando entrou. Não utilizou nenhuma arma de fogo, tampouco simulou estar com arma de fogo.  
Como se vê, a vítima foi surpreendida por dois assaltantes dentro de um veículo da marca Volkswagen de cor preta. O réu, pouquíssimo tempo após, foi abordado junto com outro indivíduo, dentro do mesmo veículo e em posse dos bens subtraídos.
O próprio réu não nega que estivesse embarcado no veículo utilizado para realização dos roubos. Apresentou confusa e desconexa versão de que somente “pegou” uma carona com um casal que começou a efetuar roubos, sem o seu consentimento.
Veja-se que é absolutamente improvável que pessoa não concorde com a grave prática do crime de roubo se mantivesse no veículo por tanto tempo. Tampouco, após ser perseguido pela polícia e sofrido colisão, tentaria se evadir. Ao contrário, buscaria amparo junto aos policiais.
Assim, a versão do réu não merece qualquer valor.
Assim, não há qualquer dúvida de que Deyvid Barra Proença, em unidade de desígnios com outro indivíduo não, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, bens de propriedade Manoel Messias Alves Pereira Júnior.
Tal conduta é típica, amoldando-se perfeitamente ao tipo do artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal. 
Inviável pretender a desclassificação da conduta para o crime de furto (art. 155 do Código Penal) ou mesmo afastar a causa de aumento pelo emprego da arma de fogo. 
Com efeito, a vítima foi firme em relatar, em solo policial e em juízo, que foi ameaçada mediante a utilização de arma de fogo. Assim, desnecessário apreender a arma de fogo ou mesmo periciá-la, até mesmo porque o réu e seu comparsa, após acidentarem-se com o veículo, empreenderam fuga a pé, sendo não só possível, como provável, que a arma de fogo tenha se extraviado junto ao réu não localizado ou mesmo abandonada. 
Além de típica, a conduta é ilícita e culpável. Não foram alegadas causas excludentes da ilicitude ou culpabilidade. 
De rigor, pois, a condenação. 
Passo à dosimetria. 
Na primeira fase, verifico que o réu possui antecedentes (fls. 146/149). As demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são neutras.  

Por isso, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, não estão presentes agravantes. Inviável reconhecer a confissão, quando o réu expressamente se defendeu, em seu interrogatório, afirmando que não participou do roubo.
Está presente, de outro lado, a agravante da reincidência específica (art. 61, I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 146/149.
Fixo a pena intermediária em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e no pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de diminuição.
Está presente, todavia, a causa de aumento do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal) e a causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do Código Penal).
Destaco que, à luz do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, havendo duas causa de aumento da parte especial, aplica-se somente aquela que mais aumenta a pena.
Dessa feita, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e no  pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no piso legal, pois não há informações acerca da condição socioeconômica do réu. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, a, do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório e o faço para CONDENAR o réu, DEYVID BARRA PROENÇA, à pena de em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime incialmente fechado, e no  pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, cada dia-multa no piso legal, por violação ao disposto no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal. 
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão de ser o crime cometido com grave ameaça contra a vítima e pela quantidade de pena aplicada, nos termos dos artigos 44, I, e 77, I, do Código Penal. 
O réu não tem o direito de recorrer em liberdade, ficando mantida a sua prisão preventiva pelos mesmos fundamentos já lançados quando de sua decretação, aos quais se soma a certeza obtida pela prolação de uma sentença condenatória.  
Custas e despesas processuais pelo acusado. Todavia, fica deferida a gratuidade de justiça em favor do réu. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Ribeirão Pires, 28 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA