0006395-53.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Aparecido Santana

Vistos. 

Anderson Aparecido Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no 
dia 14 de julho de 2017, por volta das 15h20, no cartório da 9ª Vara Criminal, 
no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - 
CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006395-53.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006395-53.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Aparecido Santana

Vistos. 

Anderson Aparecido Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no 
dia 14 de julho de 2017, por volta das 15h20, no cartório da 9ª Vara Criminal, no 

  
      
  
interior do Fórum Criminal da Barra Funda, situado na Avenida Doutor Abraão 
Ribeiro, nº 313, Barra Funda, nesta Cidade e Comarca, Anderson Aparecido Santana, 
qualificado nos autos a fls. 19, subtraiu para si, mediante destreza, um celular 
Motorola Moto X Play, cores preta e roxa (cf. auto de exibição, apreensão e entrega
de fl.s 15/16), avaliado em R$1.200,00 (cf. auto de avaliação de fls. 17), de 
propriedade da vítima adolescente Natália Damasceno de Ramos. 

A denúncia foi recebida (fls. 83/84). O réu foi citado (fl. 91), apresentou 
resposta (fl. 93), s. mediante carta precatória (fls. 97/111) e apresentou resposta
à acusação (fls. 124/125). 

Na audiência de fls. 121/124 constou o aditamento para dar o réu como incurso em 
furto simples. Proposta e aceita a suspensão, posteriormente revogada (fl. 156).  

Finda a instrução, pelo Ministério Público foi requerida a condenação, nos termos 
da denúncia e aditamento (fls. 192/194). 

Pela defesa foi requerido o reconhecimento da prescrição antecipada, a absolvição 
por falta de provas, o reconhecimento da desistência voluntária, o arrependimento 
posterior e, por fim, apresentadas teses subsidiárias tocante à aplicação da pena. 
Ainda que se afaste a tese de tentativa, o acusado seria condenado ao cumprimento 
da pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. Tal pena prescreveria em 4 
anos. Verifica-se que entre o recebimento da denúncia (17/07/2017 - fls. 83/84) até
a suspensão (01/08/2018 – fls. 121/124), transcorridos 1 ano aproximadamente. A 
revogação da suspensão se deu em 14/09/2020 e, até esta data, transcorridos mais de
2 anos. Portanto, não atingido o lapso prescricional. 

É o relato do necessário.  

Decido.  

  A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
06), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 14/18), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 19/20) , auto de avaliação (fl. 21),  auto de reconhecimento (fl. 
22) , bem como pela prova oral. 

Pleiteia a defesa o reconhecimento de prescrição antecipada ou virtual, tendo como 
base a pena mínima cominada ao delito. Há de se ter em mente que esta modalidade de
prescrição não encontra guarida na lei penal e é amplamente rejeitada pela 
jurisprudência dos Tribunais Superiores, inclusive com entendimento sumulado no 
Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido: 

“EMENTA: AÇÃO PENAL. Extinção da punibilidade. Prescrição da pretensão punitiva “em
perspectiva, projetada ou antecipada”. Ausência de previsão legal. 
Inadmissibilidade. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhecida. 
Recurso extraordinário provido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. É 
inadmissível a extinção da punibilidade em virtude de prescrição da pretensão 
punitiva com base em previsão da pena que hipoteticamente seria aplicada, 
independentemente da existência ou sorte do processo criminal”. (STF - RE 602527, 
QO/RS, rel. Min. Cezar Peluso, 19.11.2009). 

Fica, portanto, afastado o reconhecimento da preliminar relativa à prescrição da 
pena em abstrato. 

No mérito, a ação penal é procedente.   A autoria também foi demonstrada.  

Alessandra Carneiro de Godoy relatou que estava trabalhando , quando Nathalia 
entrou no cartório declarando que seu celular foi  subtraído. Ela correu. Ao chegar
à porta de vidro, ele disse que não estava com dele, mas assim que ela virou as 

costas, ele a chamou e restituiu dizendo que estava no chão. Apontou que o acusado 
ainda foi a última pessoa que a vítima atendeu antes de dar a falta do aparelho 
celular. 

Ronaldo Lopes dos Santos Filho|, policial militar, relatou que estavam em 
policiamento ostensivo na Av. A quando foram solicitandos, sendo que  a vítima 
declarou que seu aparelho celular havia sido furtado por uma testemunha de uma 
audiência que ocorreu na 9ª Vara. Disse que ele solicitou um atestado e ela 
confeccionou o documento, entregou e em seguida percebeu que o celular não mais 
estava ali. Ela avisou à chave do cartório e procurou o rapaz, encontrando-o. Ela 
indagou sobre o aparelho. Ele negou que estivesse consigo . Alguns instantes após, 
entregou a ela o aparelho, dizendo que iria devolver na portaria. A vítima o 
encontrou no rol de saída. O acusado disse, quando abordado, que havia encontrando 
o aparelho e o deixaria na portaria. Teria encontrado no chão junto à mesa da 
estagiaria, disse que não devolveu para ela porque ela  não estava ali no momento. 

Natália Damasceno de Ramos , vítima, relatou que o acusado solicitou uma declaração
de comparecimento. Colocou o celular sobre a mesa e enquanto se virou, abriu a 
gaveta pera fazer a declaração, quando virou de volta, ele conversou com ela. Assim
que ele saiu, percebeu a subtração do aparelho, tendo comunicado o fato à 
Alessandra e como se lembra do rosto dele, correu atrás. No corredor encontrou o 
acusado conversando, indagou sobre o aparelho. Ele disse que não viu. O advogado 
disse para retornarem para resolver o assunto e voltavam, quando o acusado a 
cutucou dizendo que encontrou no chão. A vítima afirmou não tinha como o aparelho 
estar no chão, pois não correu até lá. Assim que chegaram à sala de audiência, ele 
disse que estava ali no chão, em frente à sala de audiência. 

Anderson Aparecido Santana em interrogatório, confessou a prática dos fatos. Disse 
que compareceu para depor e estavam com outras duas pessoas na sala de testemunhas.
Depois do atendimento, solicitou uma declaração. A moça entrou na sala de 
audiências e deixou o aparelho sobre a mesa. O acusado encontrou o aparelho no 
chão, próximo à sala de audiências, pegou e entregaria para uma moça lá fora. 
Embora tenha visto o aparelho sobre a mesa e depois no chão, disse que não sabia 
que o aparelho era dela. 

Ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a prova amealhada confirma a 
denúncia, sendo certo que não há que se falar em insuficiência de provas ou em 
dúvida aptas a beneficiar o réu.  

Além da vítima haver reportado com certeza que a subtração se deu no interstício em
que atendia o acusado, a prova oral demonstrou, inclusive com a confissão do 
acusado, que o aparelho estava em seu poder, quando abordado pela vítima. 

Neste sentido, importante destacar que num primeiro momento, negou. Contudo, o 
advogado que estava em companhia dele solicitou que retornassem para 
esclarecimentos. Apenas após esta decisão é que o acusado restituiu o aparelho 
dizendo que o encontrou no chão e entregaria a alguém mais adiante. 

Tais declarações foram corroboradas pela prova testemunhal.

Todavia, em seu próprio interrogatório, disse ter visto o aparelho sobre a mesa de 
modo que não há como se acolher a tese de que não soubesse a quem pertencesse. 
Logo, não cabe a tese de desistência voluntária, posto que a devolução se deu 
apenas após o acusado antever eventual busca pessoal. Não cabe também o 
arrependimento posterior, pois a restituição apresenta evidências de que o móvel 
não foi o arrependimento, senão a tentativa de se livrar da responsabilidade 
criminal pelo ato praticado. 

Presente a qualificadora referente à destreza, visto que a funcionária realmente 

não percebeu o ato, apenas deu pela falta do aparelho. 

Passo à dosimetria da pena: 

O acusado é primário, contudo considerado local em que realizado o ato (fórum 
criminal), reputa-se de maior gravidade à conduta, fazendo necessária a maior 
reprovabilidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, portanto em 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena. 
Em razão da primariedade técnica do réu (fls. 186/188), a pena será cumprida em 
regime inicial aberto. 

A aplicação do artigo 44, parágrafo 3º, do Código Penal é cabível, já que se trata 
de medida socialmente recomendável, em face da pouca gravidade objetiva do delito, 
cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, anotando-se que foi concedida 
liberdade provisória após o flagrante.  

Assim, substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por pena restritiva de 
direitos, prestação de serviços à comunidade, na forma a ser estipulada pela Vara 
das Execuções Criminais.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de 
liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do 
artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal, tratando-se de réu primário. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o 
acusado Anderson Aparecido Santana, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
155, §4º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 (dois) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à 
comunidade, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, por inexistirem nos 
autos razões para sua exacerbação. 

  O réu poderá recorrer em liberdade, pois não se denota a necessidade da 
decretação da custódia cautelar diante das penas fixadas e do regime de seu 
cumprimento.  

  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas processuais, observado que 
foi assistido pela Defensoria Pública. 

  P.I.C. 

São Paulo, 28 de novembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.

  
