0006658-65.2013.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Menna Pinto Peres
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Richard de Melo Marchiori e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de Richard de Melo Marchiori, Thiago Alves da Conceição denunciado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906 
      
0006658-65.2013.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006658-65.2013.8.26.0590
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Richard de Melo Marchiori e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - Procedimento Ordinário em face de Richard de Melo Marchiori, Thiago Alves da Conceição denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I e II, por quatro vezes  na forma do artigo 69do Código Penal. 
De acordo com a acusação, os denunciados, no dia 25 de março de 2013, por volta das 20h50m, na Rua Frei Gaspar n. 1367, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustados e com unidades de desígnios , subtraíram para eles ou para outrem, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, contra a vítima Auto Posto Bremen, a quantia em dinheiro de R$245,00, contra  a vítima Cristiane Pereira Lucena um telefone celular marca Nokia, contra a vítima Adriana Correa Farias um telefone celular da marca LG e contra a vítima Joyce Barbosa Silva um telefone celular da marca Sansung.
Narra a denúncia que na data e local acima mencionados, os réus deliberaram praticar crimes de roubo nas dependências do AUTO POSTO BREMEN. Assim, dirigiram-se ao referido posto de gasolina, cada qual conduzindo uma bicicleta, e indagaram à funcionária ADRIANA onde ficava o calibrador de pneu. Na sequência, THIAGO sacou uma arma de fogo e, juntamente com RICHARD, anunciaram à frentista ADRIANA o assalto, com ela adentrando na loja de conveniências do posto. No local, com arma em punho, os denunciados também subjugaram as funcionárias Cristiane, que estava no caixa, e JOYCE, subtraindo a quantia de R$245,00 em dinheiro, existente no caixa do AUTO POSTO BREMEN, bem como os aparelhos celulares das marcas LG, Nokia a Sansung, pertencentes às vítimas Adriana, Cristiane e joyce, respectivamente. Em seguida, THIAGO e RICHARD, evadiram-se do local. Policiais militares foram acionados e dirigiram-se ao local dos fatos, onde as vítimas forneceram as características dos assaltantes e o rumo por eles tomado. Em diligências nas proximidades, o policial MARCOS localizou RICHARD conduzindo um bicicleta e empurrando a outra. Quando notou a presença da polícia, referido denunciado soltou uma das bicicletas e tentou fugir, no entanto, foi detido em seguida. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado.
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 17/04/2013 (fl.61).
Laudos às fls. 65/67 e 70/73.
Os réus foram citados pessoalmente (fl.79vº).
A Defensoria Pública apresentou resposta, com rol de testemunhas comuns (fl. 84).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl.85).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a(s) vítima(s) (fls. 11/115, 116/120 e 121/125)  e duas testemunha(s) de acusação (fls.126/131 e 132/135), três testemunhas arroladas pela defesa (fls. 136/138 e 139/141, 142/144) e interrogados os réus (fls.145/147 e 148/150).
O Ministério Público requereu que a ação penal seja procedente, e requer a condenação dos acusados nos termos do pedido formulado na denuncia (fls.108/110).
A Defesa de RICHARD (fls. 152/158) pediu a absolvição. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da tentativa e a fixação da pena, na terceira fase da dosimetria, no mínimo legal, a teor da súmula 443 do STJ. Pediu a fixação do regime inicial de cumprimento de pena no aberto ou semi-aberto.
A defesa do corréu THIAGO (fls. 160/170) pediu a absolvição, ou, subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa.
É o relatório.Fundamento e Decido.
A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/13), pelo Boletim de Ocorrência (fls.15/20), auto de exibição e apreensão de fls.21/23 e laudo do Instituto de Criminalística de fls. 70/73 e demais provas dos autos.
As autorias também são certas. Senão vejamos:
A vítima CRISTIANE PEREIRA LUCENA disse, às fls. 111/115, que  os réus chegaram juntos, um em cada bicicleta, e indagaram onde era o calibrador. Na sequência, o réu Thiago adentrou a conveniência armado, já rendendo uma frentista, e rendeu a vítima e as outras meninas, subtraindo o dinheiro do caixa e seus celulares. Richard permaneceu do lado de fora, segurando a bicicleta, não sabendo a vítima informar se Richard ficou esperando Thiago sair, para irem embora juntos, ou se algum deles saiu antes. Reconheceu pessoalmente os dois réus.
A vítima JOYCE BARBOSA SILVA disse, ás fls. 116/120, também reconheceu pessoalmente os dois réus. Disse que estava dentro da conveniência quando apenas Thiago entrou lá armado e Richard, segundo lhe disse a vítima Adriana, ficou do lado de fora. Que viu Richard apenas na viatura e não soube informar se Richard ficou lá fora segurando a bicicleta de Thiago. Soube que Richard foi capturado na rua ao lado do posto, não sabendo acerca da captura de Thiago.
A vítima ADRIANA CORREA FARIAS disse, ás fls. 121/125, também reconheceu pessoalmente os dois réus. Disse que estava perto da bomba de combustível quando os dois réus chegaram. Um, fingindo (Richard) perguntou a direção do calibrador, e o outro (Thiago) logo apontou a arma para a depoente e mandou que entrasse. Que Richard viu Thiago lhe rendendo com a arma e ficou lá fora esperando, segurando as duas bicicletas. Após a subtração realizada por Thiago, foram os dois embora, um para cada lado. Confirmou a subtração de dinheiro pertencente ao posto e de celulares pessoais das vítimas, sendo tudo posteriormente recuperado em posse de Thiago. Que Richard foi detido logo depois, a uma quadra dali, e Thiago demorou um pouco mais, mas também foi preso.
A testemunha de acusação policial MARCOS FABIANO DO CARMO disse, às fls. 126/131, que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Frei Gaspar quando foram informados pela frentista do posto que o assalto acabara de acontecer; saíram em patrulhamento e mais pra frente detiveram o réu Richard, o qual foi reconhecido pessoalmente na audiência. Nada de ilícito foi encontrado e ele negou os fatos. Conduzido ao posto, foi de pronto reconhecido pelas vítimas.  As características de Thiago foram passadas via rádio e ele foi visto sentido parque Bitaru e localizado e detido pela Rocan no interior de uma casa, armado, com os objetos do roubo e dinheiro, sendo reconhecido pelas vítimas na delegacia. Que o depoente não teve qualquer contato com Thiago, tendo apenas detido Richard, a duas quadras na rua lateral. Não lembrou se foram apreendidas uma ou duas bicicletas. O réu Thiago foi detido cerca de 20 ou 30 minutos depois (não soube precisar)
A testemunha de acusação policial ADRIANO MARQUES NUNES disse ÀS FLS. 132/135, que foi irradiado das características dos assaltantes pela viatura que atendeu a ocorrência in locu, instantes que populares avisaram que um cidadão estava pulando o telhado de um casa, e então foram atrás. Avistaram Thiago (reconhecido na audiência) no telhado, e pediram para ele descer.  Thiago portava uma mochila e uma arma. As vítimas reconheceram Thiago na delegacia. Todos os objetos do roubo foram recuperados. Que teve contato com Richard na delegacia, que também foi lá reconhecido pelas vítimas. Que inicialmente, quando abordado, Thiago negou a prática do roubo, mas localizada a res furtiva admitiu a prática do delito com o outro cidadão. Que não presenciou o depoimentos dos réus na delegacia. Que Thiago foi detido a umas três quadras do local onde Richard foi detido.
A testemunha de defesa AILTON XAVIER, às fls. 136/138, nada soube esclarecer sobre os fatos, atestando desconhecer qualquer fato desabonador da conduta de Richard, e que o viu crescer. Que Richard trabalha com o depoente num depósito de banaNa. Que conhece Thiago apenas de vista.
A testemunha de defesa GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA às fls. 139/141, nada soube esclarecer sobre os fatos, dizendo apenas que Richard trabalhou com ele durante breve período. Que não conhece Thiago.
A testemunha de defesa ADAILTON CASARINO às fls. 142/147, nada soube esclarecer sobre os fatos, dizendo apenas que Richard é pessoa trabalhadora e que desconhece qualquer fato desabonador de sua conduta. Que não conhece Thiago.
O réu RICHARD DE MELO MARCHIRI, em juízo (fls. 145/147), negou qualquer participação no crime. Disse ter chegado no posto sozinho, apenas para encher o pneu de sua bicicleta. Quando enchia o pneu da bicicleta ouviu um barulho e viu um cara passar correndo, Montou em sua bicicleta e foi embora. Que conhecia Thiago apenas de vista, do bairro, e não o viu no posto de gasolina.
O réu THIAGO ALVES DA CONCEIÇÃO, em juízo, negou a autoria do delito.
Pois bem. Este o quadro probatório.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer  o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra das vítimas de um crime de roubo, máxime quando seguras e firmes, como no caso em testilha, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa.
A palavra das vítimas, ademais, restaram corroboradas pelo depoimento dos policiais que atenderam a ocorrência.
O crime foi consumado, porque os réus estiveram na posse desvigiada do produto do roubo e os réus foram detidos  já longe do local dos fatos: Richard a duas quadras e Thiago cerca de vinte minutos depois, já mais distante. As vítimas perderam contato visual com os réus, que foram localizados pela polícia apenas após acionamento e busca do paradeiro dos mesmos.
Ambos os réus foram pessoalmente reconhecidos, tanto pelas vítimas como pelos policiais que os detiveram.
Comprovado está que Thiago estava armado, adentrou a conveniência, operou a subtração dos bens e fugiu na posse da res furtiva, que ainda com ele se encontrava quando detido.
A autoria de Richard também é certa. Embora tenha negado, em seu depoimento, ter chegado no posto na companhia de Thiago (afirmando sequer ter visto Thiago no posto), certo é que  a vítima Adriana prestou depoimento preciso e seguro no sentido de que ambos chegaram no posto juntos, que Richard perguntou pelo calibrador para distrair a vítima enquanto Thiago já lhe rendeu com a arma, que Richard viu Thiago lhe rendendo com a arma e ficou do lado de fora esperando por Thiago, e que saíram ambos juntos, embora um para cada lado. Assim, patente sua participação no crime.
Destarte, a condenação de ambos os réus se impõe, e com relação a todos os crimes, a teor da narrativa consentânea e harmoniosa de todas as as vítimas. Richard, pois,  participou do intento criminoso, muito embora não tenha subtraído diretamente os pertences das vítimas.
Em decorrência da análise das provas carreadas, encontro cabalmente comprovado que o Réu THIAGO foi autor e RICHARD partícipe dos crimes de roubo, cometidos, pois, em concurso de pessoas.
Isso ocorre a partir da análise e da valoração dos depoimentos colhidos em Juízo e pelas declarações consistentes e seguras prestadas pelas Vítimas, que reconheceram os Réus, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.
Diante de todo o exposto, dúvidas não pairam quanto à autoria e a responsabilidade penal dos Réus na prática dos delitos em exame, razão pela qual, encontram-se incursos por quatro vezes nas sanções previstas pelos artigos 157, par. 2, inc. I e II do Código Penal.
A causa de aumento de pena é de ser reconhecida à vista da narrativa das vítimas, da apreensão da arma e do laudo de fls. 70/73.
É de ser reconhecido também o cometimento dos crimes em continuidade delitiva já que pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução, o segundo, terceiro e quarto crimes, idênticos ao primeiro, são havidos como continuação do primeiro, a teor do artigo 71 do Código Penal.
POR TODO O EXPOSTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar THIAGO ALVES DA CONCEIÇÃO, brasileiro, natural de São Vicente/SP, nascido aos 10/08/1994, portador do RG n. 40.091.971-0 filho de Valdemir Firmino da Conceição e Flavia Alves de Almeida e RICHARD  DE MELO MARCHIORI, brasileiro, natural de Santos/SP, nascido aos 30/05/1993, portador do RG n. 48.862.548-8 filho de José Ricardo Marchiori e Sandra de Melo, como incursos por quatro vezes, em continuidade delitiva, nas penas do artigo 157, par. 2, inc. I e II, do Código Penal.
Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, denoto que o Réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; não revela possuir antecedentes criminais em vista da inexistência de decisão transitada em julgado contra sua pessoa; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; as conseqüências do delito foram mitigadas com a parcial entrega da res furtiva às vítimas, que, de modo algum contribuíram à prática do delito.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base, a cada um dos réus, em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60, caput, do Código Penal, por verificar que a situação econômica dos Réus não é boa.
A despeito das atenuantes previstas no art. 65, I do CP (ambos os agentes menores de 21 anos na data do fato) deixo de lhes diminuir as penas abaixo do mínimo legal a teor da Súmula 231 do STJ. 

Não concorrem circunstâncias agravantes.
Concorrendo duas causa de aumento de pena, previstas no artigo 157, §2º, inc. I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas), aumento a pena anteriormente fixada no patamar de 5/12, passando a dosá-la em 5 anos e 8 meses e ao pagamento 11 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, que torno definitiva, por não concorrerem causas de diminuição de pena.
Tendo os roubos sido praticados em continuidade delitiva, aplico a cada um dos réus uma das penas, majorada de 1/6, fixando-lhes, individualmente, as penas, em definitivo, no patamar de 6 anos 7 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento 12 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, parágrafo 2°, "b" , do Código Penal, o Réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regi­me semi-aberto.
Deixo de aplicar a detração penal, a teor do artigo 1º da Lei 12.736/2012 e § 2º do artigo 387 do CPP com a redação dada por referida lei, considerando que os réus estão presos desde 25/03/2013 e que fariam jus à progressão de regime somente após o cumprimento de 1/6 da pena (correspondente a 1 ano, 1 mês e 6 dias), o que ainda não ocorreu.
Nego aos Réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram custodiados durante todo o processo, em decorrência da prisão em flagrante, sendo que suas permanências sob custódia nada mais é que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta, não havendo alteração no quadro fático que ensejou, durante o processo, a manutenção da prisão cautelar dos réus.
Disposições finais
Condeno os Réus ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Lancem-se o nome dos Réus no rol dos culpados.
2) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos Réus.
4) Dê-se ciência às vítimas do teor desta condenação

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Vicente, 10 de setembro de 2013.