0006582-63.2015.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jamil Chaim Alves
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... Federal: “EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo,  300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006582-63.2015.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006582-63.2015.8.26.0366
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THABATA MOREIRA BRANDÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jamil Chaim Alves


Vistos.

THABATA MOREIRA BRANDÃO foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 157, §2º, incisos I e II, Código Penal porque, no dia 17 de novembro de 2015, por volta das 17h20min, na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, altura do trevo do Bairro Vera Cruz, neste município e comarca de Mongaguá, agindo em concurso e com prévia identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, 01 aliança de ouro, 01 aparelho de telefone celular, e um documento de identificação do Poder judiciário, pertencentes a vítima Letícia Bezerra dos Santos.

Oferecida a denúncia, esta foi recebida em 01 de dezembro de 2015 (fls. 24/25).

Pessoalmente citada (fls. 32) a acusada apresentou resposta a acusação a fls. 39/40.

Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas em comum, a vítima e interrogada a ré.

Em memorias, o Ministério Público pugnou pela condenação (fls. 108/116), ao passo que a Defesa requereu a absolvição (fls. 127128).

É o relatório.

Decido.

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade dos delitos ficou comprovada pela prova oral amealhada.

A autoria é igualmente certa.

Em juízo, a ré negou a prática do delito. Sustentou que estava em São Paulo quando os fatos ocorreram. Disse que trabalha como autônoma e que, no dia 17, tomou injeção em São Paulo, em um posto de saúde perto de sua residência, na Vila Norte, em Vila Nova Cachoeirinha. Alegou que apresentou o comprovante na delegacia, mas sumiram com o papel após dizerem que era falso. Aduziu que foi para a praia no dia 25 e, no dia seguinte, foi presa sem saber a razão. Estava no ponto quando foi abordada pelos policiais e detida.

A negativa da acusada não merece guarida, restando isolada nos autos.

A vítima Letícia reconheceu a acusada e relatou detalhadamente o ocorrido. Disse que, no dia 17, havia acabado de sair do fórum e foi para o ponto de ônibus. Visualizou a acusada e um homem se aproximando. Ato contínuo, a ré colocou a bicicleta na sua frente e determinou que ficasse quieta e entregasse os pertences, pois o marido estava armado.  A ré tentou tirar a aliança da ofendida, mas não conseguiu. A própria vítima teve de fazê-lo. Em seguida, a ré exigiu que entregasse o celular e disse para o marido mostrar a arma. O homem levantou a blusa, exibindo o revolver. A vítima entregou o celular e a carteirinha de identificação do fórum. A ré ainda pediu dinheiro, mas a vítima mostrou que não tinha. Em seguida, os assaltantes foram embora sentido Agenor de Campos. A vítima acrescentou ter retornado ao fórum e conversado com policiais, tendo registrado boletim de ocorrência. Depois disso, começou a pegar outro ônibus. Uma semana depois, decidiu pegar o mesmo ônibus. Ao descer, viu a acusada sentada no ponto e a reconheceu. Foi até a delegacia e relatou o ocorrido. Voltou ao ponto com os policiais e reconheceu a acusada com absoluta certeza. Por fim, disse não ter recuperado os bens e sofrido prejuízo de aproximadamente dois mil e quinhentos reais.

A testemunha Gabriel relatou que a vítima compareceu na delegacia e relatou que a mulher que a havia roubado dias antes estava no mesmo ponto de ônibus onde ocorreu o crime. Os agentes da Lei acompanharam a vítima até o local, tendo ela apontado a acusada como sendo a autora do delito. A ré foi conduzida à delegacia e reconhecida como autora dos fatos. A vítima relatou que, no dia 17, a acusada, acompanhado de outro assaltante, armado, abordaram-na no ponto de ônibus. A ré colocou a bicicleta na frente da vítima para impedir que ela fugisse; em seguida, subtraíram uma aliança de ouro, um telefone celular e um crachá do fórum.

No mesmo sentido as declarações da testemunha Renato.

Nenhuma razão existe para que não se dê crédito à palavra da vítima, que, em crimes patrimoniais, ordinariamente praticados na clandestinidade, é de suma importância para a identificação dos autores do crime, sobretudo quando coerente e concordante com as demais provas. 

Aliás, sobre o tema, assim têm decidido nossos Tribunais: “PROVA - Palavra da vítima - Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistra do, pois manteve contacto com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça - Circunstância em que, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório - Artigo 157, parágrafo segundo, I e II, do Código Penal - Aplicação - Necessidade - Revisão indeferida”. (TJSP - Rev. Crim. nº 993.05.053.702-1 - Suzano - 3º Grupo de Direito Criminal - Relator Carlos Biasotti - J. 06.11.2008 - v.u). Voto nº 10.763; “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serenam coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM SP - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/342. Em idêntico sentido: JUTACRIM 86/226, 90/318, 90/362, 91/407, 95/268, 100/250, dentre inúmeros outros julgados). 

No caso em tela, a palavra da vítima é digna de toda a credibilidade, pois não há qualquer indício de que tenha mentido, ou que possuísse qualquer espécie de interesse na condenação da acusada. 

Quanto ao reconhecimento dos acusados pelas vítimas, já se decidiu que: “PROVA - Reconhecimento de pessoas - Reconhecimento do acusado pela vítima sob o crivo do contraditório - Recognição que encontra ressonância nas demais provas carreadas aos autos - Eventual inobservância, na etapa pré-processual, da norma contida no artigo 226 do CPP - Irrelevância - Recurso improvido”. (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374; “APELAÇÃO CRIMINAL. I - Nos crimes contra o patrimônio, o reconhecimento do réu pela vítima tem grande valor probante, devendo prevalecer sobre a negativa de autoria. II - Restando comprovadas a autoria e a materialidade do crime de roubo, impõe-se a confirmação da condenação. (...) Apelação conhecida e improvida” (TJGO - ACr nº 36.116-4/213 - Goiânia - Rel. Des. Ney Teles de Paula - DJGO 11.09.2009). 

Em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo. A própria certeza apresentada pelas vítimas dispensa a colocação de outras pessoas ao lado dos réus. Nesse ponto, a jurisprudência tem sido clara ao afirmar que: “RECONHECIMENTO PESSOAL. É facultativa e não obrigatória, conforme a recomendação do artigo 226, II, do CPP, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente, da sinceridade do reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido.” (TACrimSP - Ap. nº 796.011/6 - Rel. Juiz Haroldo Luz - J. 20.07.93); “INOCORRE NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL PELA AUSÊNCIA DE OUTRAS PESSOAS AO LADO DA QUE DEVA SER OBJETO DE RECONHECIMENTO, EIS QUE O INCISO II DO ART. 266 DO CPP SE UTILIZA DA EXPRESSÃO 'SE POSSÍVEL”. (RJDTACRIM 26/171 – Ap. 812.013/4 – 1º Câm. – rel. Juiz Di Rissio Barbosa – j. 23.03.1995 – v.u.); “O reconhecimento pessoal realizado sem observância das formalidades legais previstas no artigo 226 do CPP não perde seu valor probatório, servindo como importante elemento de convicção do Juiz, pois as determinações constantes no dispositivo legal mencionado, embora sejam aconselháveis, não são reputadas como essenciais.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.034.923/6 - 9ª Câm. - Rel. Moacir Peres - J. 19.03.97 - RJTACRIM 35/310). 

Assim, tem-se que a responsabilidade da acusada restou bem delineada. 

Não há qualquer dúvida da caracterização do roubo na forma consumada, eis que os agentes, tendo empregado grave ameaça e se apossado dos bens, evadiram-se do local. 

Ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I (“se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”). O fato de a arma não ter sido localizada não faz a causa de aumento de pena ser afastada. A vítima foi inconteste ao afirmar que os assaltantes estavam armados e não há como desacreditar suas palavras. Assim é o entendimento dos nossos Tribunais: “PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada” (HC 200701181346, JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), STJ - QUINTA TURMA, 01/10/2007); “ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão e perícia da arma - Depoimento da vítima assegurando a utilização do instrumento - Afastamento da qualificadora - Impossibilidade: O fato de não ter sido encontrada em poder do agente a arma e, tampouco, realizada a perícia, não afasta a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, do CP, quando a vítima em seu depoimento salienta, de forma clara e concisa, a utilização da mesma pelo réu” (TACrimSP - Ap. nº 1.412.085/9 - Osasco - 12ª Câmara - Rel. Antonio Manssur - J. 2.2.2004 - v.u). 

Como é cediço, o emprego de arma de fogo, ainda que eventualmente sem projéteis, tem o condão de infundir maior temor na vítima, anulando sua capacidade de reação, podendo ainda ser empregada como instrumento contundente. Aliás, neste sentido tem reiteradamente decidido o Supremo Tribunal Federal: “EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contudente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada” (STF. HC 102263 / SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T. j. 11/05/2010)(grifei). 

Restou comprovada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. A vítima foi categórica ao afirmar que o crime foi praticado por mais de um agente.

Passo à dosimetria da pena. 

Atento à diretriz do artigo 59, inciso II, do Código Penal, verifica-se que a acusada não ostenta maus antecedentes. As demais circunstâncias não permitem elevação da reprimenda, pelo que a fixo no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

No tocante à causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, importa anotar que a grave ameaça foi praticada com emprego de arma de fogo. Por certo, o emprego de arma de fogo tem o condão de infundir maior temor nas vítimas, anulando sua capacidade de reação, e, por conseguinte, tornando mais fácil a consecução do crime. A par disso, deve ser considerada a causa de aumento atinente ao concurso de agentes. A presença de mais de um agente, à evidência, torna mais fácil a prática do delito, de modo que, em contrapartida, há maior reprovabilidade na conduta. Assim, considerando o caso concreto (critério qualitativo), fixo o aumento mínimo, em 1/3, alcançando a pena o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu (não há elementos a justificar a fixação acima deste patamar). 

Considerando as circunstâncias do caso concreto já valoradas, sendo a acusada primária e tendo permanecido em segregação cautelar por quase dois anos (mais de 2/6 da pena), excepcionalmente e com fulcro no art. 387, 2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena.

A réu não preenche os requisitos alinhados no artigo 44, I, e 77 do Código Penal, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos nem concessão de sursis. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva ação penal para o fim de CONDENAR THABATA MOREIRA BRANDÃO, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto (com fulcro no art. 387, 2º, do CPP), e pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo, como incursa nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Poderá recorrer em liberdade, dado o regime aplicado. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da CF. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da ré. 

Arbitro os honorários aos advogados eventualmente nomeados no importe de 100% da tabela da OAB, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado, se o caso. 

Providencie-se e expeça-se o necessário. 

P.I.C. Oportunamente, arquive-se. 


Mongaguá, 10 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA