0006901-77.2012.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... das causas de aumento do roubo ao delito qualificado e à impossibilidade de condenação pelo crime do art. 288, por atipicidade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A acusação é parcialmente procedente, devendo o acusado ser condenado pelo crime patrimonial de roubo triplamente majorado (sem a incidência da qualificadora em razão do resultado morte), com a causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006901-77.2012.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006901-77.2012.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Paulo Ricardo da Silva Dias





Juiz de Direito: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael





PAULO RICARDO DA SILVA DIAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V e § 3º, segunda parte, e no artigo 288, parágrafo único, c.c artigo 69, 29 e 61, inciso II, alíneas “c” e “h”, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que o réu, agindo em conjunto com DIEGO APARECIDO SOUZA ELIZIÁRIO, ALEXANDRE DE SOUZA SILVA, EMERSON NOGUEIRA DA SILVA e ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA MAMEDE, associados em quadrilha ou bando, no dia 09 de julho de 2011, por volta das 17h45min, na propriedade rural denominada “Fazenda Nossa Senhora Aparecida”, situada na Água da Capivara, zona rural, nesta cidade e Comarca, subtraíram para eles a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro, dois aparelhos celulares e três armas de fogo, pertencentes às vítimas Mario Simião, Luís Simião e Catarina Simião, mediante violência e grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, restringindo-as de suas liberdades. Da violência empregada sobreveio a morte de Catarina Simião.
Ainda segundo a denúncia, os indiciados ingressaram na propriedade rural com o pretexto de adquirir animais, momento em que renderam as vítimas Mário e Luís, e anunciaram ao assalto amarrando-os em seguida. Ao buscarem por pertences e valores na sede da propriedade, localizaram a vítima Catarina e também a renderam. Ocorre que, Catarina reconheceu EMERSON, contexto em que este se armou com um pedaço de pau e agrediu com golpes na cabeça, causando-lhe a morte. Após, evadiram-se do local na posse da quantia e dos objetos.
Recebida a denúncia em 09 de agosto de 2011 e decretada prisão preventiva do réu. (fls. 229/230).
Citado por edital (fls. 380/381), o réu não compareceu à audiência de instrução debates e julgamento. Houve a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, bem como o desmembramento do feito em relação a ele, tendo sido deferida a produção antecipada de provas (fls. 408 e vº).
O mandado de prisão preventiva foi devidamente cumprido (fls. 462).
Citado pessoalmente (fls. 486), o réu apresentou defesa prévia, ratificando a anteriormente apresentada à fls. 301 (505/510).
Confirmado o recebimento da denúncia em 19 de novembro de 2015 (fls. 514/515).
Na fase de instrução criminal, realizou-se a oitiva das vítimas, de nove testemunhas e interrogatório do réu.
Em seus memoriais, o Ministério Público pugna pela condenação. 
A d. defesa, em memoriais, por ausência de provas, requer a absolvição. Argumentou a defesa que o reconhecimento realizado em solo policial não observou as formalidades do art. 226 do CPP. Aduziu que Luís Simião, em reconhecimento realizado em janeiro de 2016, apontou como autor dos fatos o réu e outra pessoa, totalmente sem relação com a causa. Preconiza que o quinto participante do roubo nunca existiu, sendo que a vítima “acredita piamente” nessa possibilidade absurda. Diz que o sinal do celular do acusado apontava para localização diversa do local dos fatos e que os demais réus foram categóricos ao apontar que só 4 pessoas cometeram o crime. Por fim, subsidiariamente, faz menção à inaplicabilidade das causas de aumento do roubo ao delito qualificado e à impossibilidade de condenação pelo crime do art. 288, por atipicidade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A acusação é parcialmente procedente, devendo o acusado ser condenado pelo crime patrimonial de roubo triplamente majorado (sem a incidência da qualificadora em razão do resultado morte), com a causa de aumento prevista no art. 29, § 2º, e absolvido pelo crime de quadrilha, nos termos da fundamentação que segue.
A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), autos de exibição e apreensão (fls. 11, 46/47, 53/61, 105/106 e 127/128), auto de reconhecimento de veículo (fls. 99/100), laudo de lesão corporal (fls. 125/126), laudo necroscópico (fls. 131/132), perícias (194/205) e também pela prova oral. 
A autoria decorre dos relatórios de investigação de fls. 92 e 103/104, do comprovante de depósito em poder do réu (fl. 106), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 113/114), reconhecimento pessoal por meio de fotografia realizado em juízo (fls. 409/410).
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
Ouvido no processo originário (antes do desmembramento – autos 3783-2.2011 – fl. 409), Mário Simião falou que “os réus pararam o carro a 50m de casa e dois desceram até a porta da cozinha, me chamando pelo nome. Saí para fora e o réu disse que queria comprar duas leitoas porque o Nilvado tinha mandado. Eu disse que não podia vender. O réu mandou que chamasse as mulheres casa. Chegaram mais três indivíduos armados. Um deles estava com um revólver e outro com uma faca. Nós fomos ameaçados de morte, colocaram revólver na minha boca e faca no umbigo. Na casa estava eu, minha irmã e meu irmão. Eu e meu irmão nem vimos quando minha irmã foi morta porque ficamos amarrados para fora da casa. Minha irmã foi morta com pauladas na cabeça. Os assaltantes levaram quatro mil em dinheiro, duas espingardas e um revólver. Eu conhecia o acusado Diego, que morava próximo do local. Os assaltantes não usaram capuz. Os bens subtraídos não foram recuperados. Reconheço as pessoas que estão nas fotos de fls. 93 e 110 como sendo as pessoas que chegaram primeiro em minha residência. Questionado pelo MP disse que o início da ação se deu com dois indivíduos. Uma outra pessoa que chegou depois, portava uma arma de fogo.  Questionado pela defesa respondeu que além do acusado Diego, nunca tinha visto os outros indivíduos. Eu fiquei amarrado fora da casa e, portanto, não vi minha irmã ser morta. Os dois primeiros indivíduos que chegaram primeiro é que ficaram vigiando a mim e meu irmão.
Ouvido no processo originário (antes do desmembramento – autos 3783-2.2011 – fl. 410), Luís Simião confirmou as palavras de seu irmão Mario. Acrescentou que ficou amarrado por cerca de meia hora, sendo o tempo todo sob ameaça de arma. Também reconheceu as pessoas de fls. 110 e 93 como sendo os que ficaram cuidando de si e de seu irmão durante a ação.
Ouvido novamente, a vítima Luís Simião disse que estava em seu sítio e viu um carro parado de 100 a 150 metros do local, sendo que desceram duas pessoas do veículo e vieram em sua direção. Em seguida, os indivíduos disseram que uma pessoa de nome Genivaldo, que morava próximo, havia dito que ele (vítima) e seu irmão tinham porcos para vender. Seu irmão falou que não tinham nada para vender. Afirmou que os dois indivíduos que desceram do carro não estavam armados, mas ficaram “sapateando” em sua frente e de seu irmão para que não percebessem que os indivíduos que estavam no carro carregavam armas. Em seguida, um deles disse que iria buscar as mulheres, e saiu. Retornou com os outros três, e então foi amarrado, juntamente com seu irmão. Dois ficaram no pasto, com as vítimas, e outros três entraram na casa e mataram sua irmã. Os que ficaram no pasto estavam com um revólver que apontavam para a cabeça e também com uma faca. Relatou que reconheceu as pessoas que ficaram lhe vigiando no pasto. Um deles era preto e o outro moreno mais claro. Disse que os roubadores subtraíram celulares, 1 revólver, 2 espingardas e “muita coisa”. Afirmou que ouviu o barulho do carro que foi apreendido na delegacia, e que era igual ao barulho do carro usado pelos roubadores. Contou que um dos roubadores já havia morado na região e que conhecia toda a região e também as vítimas. Falou que depois que ele passou a morar no local que o assalto ocorreu. Depois de lhe narrados os nomes dos denunciados, disse que quem morava lá se chamava Diego. Questionado pelo MP falou que roubaram cerca de 4 a 5 mil reais, que era dinheiro guardado da aposentadoria de sua irmã. Narrou que tirando as pessoas que moravam na casa, ninguém sabia que o dinheiro estava lá guardado. Contou novamente que ficou amarrado no pasto com seu irmão e que os roubador de cor mais negra disse que se  gritassem por socorro, voltaria ao local para mata-los. Narrou que seu irmão conseguiu se soltar e também o desamarrou. Em seguida foram à residência e encontraram sua irmã morta e a casa toda revirada. Disse que quem entrou na casa foi o Diego e mais dois, e que eles levaram um pedaço de pau. Falou que os roubadores estavam de “cara limpa” e por isso reconheceu Diego. 
A testemunha Valdenir Simião, sobrinho da vítima Luís Simião, afirmou que no dia dos fatos estava próximo ao local onde ocorreu o assalto, na casa de um primo assistindo um jogo do Brasil. Quando estava indo embora para casa lhe telefonaram dizendo que havia ocorrido um assalto com vítima. Voltou ao local e a polícia já havia chegado no local. Sua tia foi assassinada. Seus dois tios ficaram amarrados para fora da casa. Segundo seus tios disseram, os acusados, ao perceberem que só havia 4 mil reais em poder das vítimas, os xingaram de vagabundos, dizendo que a quantia era pouca. Estima que os acusados tenham ficado em poder das vítimas por cerca de 40 minutos. Os acusados estavam armados e também levaram um revólver.
O policial civil Sérgio Donizete Ferreira, ouvido como testemunha, narrou que no dia do ocorrido era um sábado e estava “de folga”. Passou pela delegacia e viu bastante movimento de pessoas. Foi ao local dos fatos com o delegado plantonista e encontrou os dois senhores Mario e Luiz bastante abalados e uma senhora morta na sala. As vítimas relataram que 5 pessoas chegaram no local com um carro que poderia ser uma brasília e que tinha o escapamento estourado, fazendo bastante barulho. Disse que as vítimas narraram que o carro ficou meio longe e que 2 elementos foram até eles pediram porcos, e eles responderam que não vendiam. Os elementos insistiram e então resolveram ir ao chiqueiro para mostrar os porcos. Nesse momento as vítimas contaram que foram agarradas e um voltou dos assaltantes foi até o carro voltaram com uma arma. Eles foram dominados e amarrados, e depois viram mais 3 indivíduos, sendo 3 ao total. Disse que a princípio dois entraram na casa e três ficaram com eles. Depois, um terceiro também foi à casa. Eles falaram que um dos meninos era baixo e moreno, de cabelo raspado, e tinha um alargador na orelha. No dia seguinte foi ao local novamente com o Zé Eduardo e conversaram novamente com as vítimas. Deram uma rodada na região e coletaram provas. Levaram fotos de suspeitos. Disse que Diego tinha morado na região,  então foi ao velório com as fotos do notebook, sendo que Mario reconheceu Diego como um dos assaltantes. Foram à casa do Diego no dia seguinte de manhã e encontraram um tênis semelhante ao rastro que estava no sítio. Na delegacia, depois de um certo tempo o Diego começou a falar que fez o assalto com mais 3 pessoas. Continuaram as diligências no dia seguinte, e encontraram uma arma embaixo do colchão na casa do Anderson. O Alexandre também assumiu a prática do crime, dizendo que ele, Diego, Mussum (Anderson) e Mamede cometeram o crime. Ocorre que eram 5 pessoas que participaram do crime. Depois, chegou a notícia de que Paulo, que era muito amigo do André Mamede, participou do crime. Na casa de Paulo acharam um depósito em valor alto (2.400,00 reais em um depósito só) a uma pessoa que está presa por tráfico. Durante sua oitiva, Paulo disse que sua tia havia pedido para que ele (Paulo) efetuasse o depósito, pois vendia calcinhas. A tia de Paulo negou os fatos. A pessoa presa por tráfico confirmou que o depósito ocorreu para pagamento de uma dívida, em razão da mãe de Paulo estar presa. Falou que as vítimas Luiz e Mário reconheceram Paulo como sendo um dos assaltantes que ficou vigiando-os durante o assalto. Questionado pelo MP, falou que conhecia Paulo em razão de tráfico de drogas, e que sabiam que era amigo de André Mamede. Falou que estranharam o valor do depósito e o fato da tia de Paulo negar que não tinha dado o dinheiro a ele para realização da transação bancária. Narrou novamente que as vítimas, em todas as ocasiões, insistiam que eram 5 pessoas. Os rapazes que foram presos que sempre falavam que eram 4 pessoas. Falou que Luiz tem mais dificuldade para se expressar, mas que Mario, que morreu, se expressava bem. Relatou que Diego e Alexandre disseram que cada um ficou apenas com 100 reais. Anderson negou totalmente o fato, mas com ele foi encontrado um revólver que havia sido subtraído. Disse que acompanhou o reconhecido de Paulo na delegacia, sendo que Mario foi categórico ao aponta-lo como sendo autor dos fatos. Relatou que o reconhecimento aconteceu em pouquíssimo tempo após os fatos. Questionado pela defesa, disse que Paulo estava sozinho no momento do reconhecimento. Relatou que rastrearam o celular do acusado Paulo, mas que o sinal da torre não apontava para o local dos fatos. Questionado pelo Juízo disse que os acusados apresentaram versões divergentes sobre quem teria chamado para o assalto. As informações sobre o Paulo chegaram depois. Ele era muito amigo de Mamede, e obtiveram as informações de forma anônima recebida pelo setor de investigação. Falou que as vítimas reconheceram Paulo sem sombra de dúvidas como um dos autores do fato, principalmente Mario, que era o mais lúcido. Disse que o revólver estava na casa do Emerson. O depósito que estava com Paulo foi efetuado dias após o assalto.
A testemunha Cláudio Belezi disse que não conhecia o acusado Paulo. Falou que foi intimado para dar um depoimento sobre um latrocínio que ocorreu em Paraguaçu. Disse que teve um caso com a irmã de Paulo e que, na época, a mãe de Paulo foi presa por tráfico. Emprestou 3 mil reais para pagamento do advogado. Não conhecia a família. Narrou que o dinheiro foi depositado em sua conta e que os policiais disseram que foi Paulo quem depositou. Falou que apenas cobrava a irmã de Paulo, mas não conversou com ele sobre a dívida. 
Os policiais militares Ricardo de Souza e Silva e Maycon Furlan Henrique disseram tão somente que se deslocaram ao local dos fatos e encontraram as vítimas Luiz e Mario bastante abaladas, narrando que foram vítimas de um roubo e que sua irmã havia sido assinada.
A testemunha Daniel Soares Leite confirmou que o carro usado no crime lhe pertencia. Disse que emprestou o carro a Alexandre e não sabia qual seria o uso do veículo.
A testemunha de defesa Elton John Gonçalves falou que ficou sabendo do assalto no dia seguinte aos fatos. Falou que no dia do assalto estava em um churrasco na casa de uma pessoa chamada Neia. Questionado pela defesa, afirmou que esteve com o acusado Paulo. Falou que por volta das 17h30 Paulo lhe encontrou e ficaram conversando até umas 18 horas, e Paulo lhe convidou para um churrasco. Foi ao churrasco e ficaram lá juntos até à meia noite. Não soube apontar o dia da semana, mas falou que foi no dia da “festa do lar”. Questionado pelo MP, falou que passou na casa de Paulo por volta das 17h30, esclarecendo que são amigos de infância. Após, foi para sua casa tomar um banho e retornou a encontrar Paulo somente por volta das 19 horas. Narrou que Paulo lhe disse que ele (Paulo) havia ficado o dia inteiro na casa dele (Paulo). Relatou que no dia dos fatos estavam no local a irmã do acusado, sua esposa e a dona da casa, chamada Neia. A casa que Neia morava “desmanchou” e depois disso perderam contato. Disse que não lembra quando os policiais foram para a casa do acusado Paulo. Disse que perdeu o contato com Paulo depois que ele foi acusado do crime. Falou que foi chamado para depor pelo advogado do acusado. Paulo trabalhava na usina, cortando cana, mas não sabe quanto ganhava. Conhece André Mamed de vista, e não sabe dizer se Paulo é amigo dele, mas nunca viu os dois conversando. Questionado pelo Juízo, disse que não soube quando Paulo começou a ser investigado sobre os fatos do processo, pois perdeu contato com ele. Soube apenas em 2015 que Paulo estava sendo investigado pelo crime. Falou que conseguiu se recordar o que ocorreu no dia 09 de julho de 2011 pois estava junto do acusado. Não soube dizer quantos churrascos fez em 2011, mas disse que lembra-se daquele churrasco porque Paulo não bebe, e então todos deram risada por causa disso. Lembra que a cerveja acabou e Paulo perguntou se só tinha linguiça, e então todos os presentes riram. Também se recorda que foi o dia da “festa do lar”. Falou novamente que no local estavam a irmã do acusado, sua esposa, e a Neia, cujo nome ou residência não soube declinar. Disse que foi Paulo quem o convidou para o churrasco e a festa a que se referiu é a festa do lar do menor, que ocorre todo ano. Frisou que ficou com o acusado das 17h40 até as 18 horas e depois retornou lá às 19 horas. Ficaram até as 20 e então foram para o churrasco. Falou que somente conhecia Mamede de vista, não sabendo quem eram os outros acusados do roubo. Questionado pelo Ministério Público falou que, no último sábado em que não trabalhou, ficou apenas em casa assistindo televisão.
Ouvida como informante, Gabrielle Nayara dos Santos, esposa do réu, disse que ficou sabendo do latrocínio, mas no dia estava com Paulo e moravam junto desde 2010, em Paraguaçu Paulista, no bairro da Barra Funda. Não se lembrou qual dia da semana foi 09 de julho de 2011. Lembra que um dia antes fizeram uma mudança para uma amiga e que, no dia 09 de julho de 2011, fizeram um churrasco na casa dessa amiga. Chegaram no local por volta das 19 horas, e dormiram lá. Durante o dia, ficaram juntos em casa. Falou que no mesmo dia do churrasco houve a festa do lar na cidade. A vizinha no local onde fizeram o churrasco chamava Neia. No churrasco, além de Neia, estavam Elton, a irmã de Paulo e Neia. Disse que ficou o tempo todo com Paulo. No dia seguinte aos fatos, ficaram juntos em casa. Narrou que dois meses após os fatos foram morar em São Bernardo. Narrou que, na delegacia, a vítima disse que não sabia se tinha sido Paulo quem cometeu o crime, ficando em dúvida. Esclareceu que conhece o acusado de nome Mamede, que morava perto de sua casa. Falou que Paulo não era amigo de Mamede. Não conhecia as vítimas ou outros acusados. 
Ouvida como informante, Luci Gomes da Silva, mãe do acusado Paulo, afirmou que ele era conhecido como Paulinho. Falou que não estava junto com o acusado, mas ficou sabendo do ocorrido. Seu filho sempre foi trabalhador, e na época trabalhava na usina Ibéria, que fica na cidade de Borá, como cortador de cana. Sobre os fatos, não pode dizer nada pois não estava presente. Questionada pelo MP falou que conhece Mamede e que o conhecia de vista. Questionada sobre se Paulo conhecia Mamede inicialmente disse que ele conhecia, mas depois falou que não sabia se ele conhecia. Falou que nunca tinha tempo de conhecer os amigos de seu filho. Por fim, falou que no dia dos fatos Paulo estava num churrasco na casa da Neia, com sua esposa e com Elton.
Em seu interrogatório, o acusado disse que já foi internado na Fundação Casa, no Brás, por assalto. Com relação à denúncia, negou os fatos. Relatou que cerca de 10 dias após os fatos policiais civis foram em sua residência e o conduziram à delegacia para que fosse realizado reconhecimento. Afirmou que a vítima não o reconheceu naquela oportunidade como autor dos fatos e foi liberado pela “porta da frente” da delegacia. Falou que no dia dos fatos seu advogado, de nome Edilson, acompanhou o “causo” na delegacia. Disse que foi Edilson quem falou que a vítima não o reconheceu. Ficou frente a frente com a vítima, e ouviu ela falando que não tinha certeza sobre ele (réu) ser um dos assaltantes. Lembra-se que no dia em que ocorreu o assalto, acordou de manhã e foi à padaria comprar pães. Em seguida, uma pessoa de nome Neia pedui ajuda para uma mudança. Descarregaram o caminhão da mudança durante o dia e depois sua esposa com com Neia ao supermercado para fazer compras para um churrasco. Voltou para casa tomar um banho e encontrou o Elton, o convidando para o churrasco que ia ocorrer. Falou que Elton foi a casa dele tomar banho e depois voltou para sua casa (do réu). Em seguida, foram juntos à casa da Neia. Frisou que durante o dia fez a mudança com a Neia e durante a noite ficaram na casa dela. Lá estavam Neia, os filhos dela, sua esposa (do réu) e seus filhos. Na época tinha se acidentado e estava “encostado” no INSS. Relatou que seu sogro morava em São Bernardo do Campo e mudaram para lá porque ele estava com problemas de alcoolismo. Quanto ao depósito que realizou para Cláudio Bellezi, disse que havia pego um empréstimo com tal pessoa, que era conhecido de sua irmã. Pegou o dinheiro emprestado para pagar dívidas de sua mãe, que estava presa. Em seguida, foi visita-la e ela então disse que o empréstimo era desnecessário, pois tinha R$ 1.600,00 em casa, guardados em uma blusa que estava no guarda-roupas. Foi até sua casa e pegou a quantia. Em seguida, foi ao banco sacar o benefício do INSS que recebia e depositou a quantia a Claudio, em devolução ao empréstimo. Não prestou essa versão na delegacia porque foi coagido e agredido pelos policiais que lhe acusavam de ser traficante e de ter roubado o dinheiro. Falou que sofreu violência quando criança e diante da opressão policial seu cérebro “parou” e então disse que a quantia era de sua tia para que a agressão cessasse. Seu advogado só chegou depois das agressões e não deu importância a esse ponto, dizendo que depois falariam sobre o assunto. Narrou que a algema que estava em sua casa era de seu sogro, que era “punk”. Seu sogro mudou de cidade e deixou a algema em sua casa. Relatou que conhecia André Mamede de vista, pois moravam na Barra Funda. Disse que uma vez brigou com ele por causa de mulher, mas não eram amigos. Ao final, disse que não tinha motivos para tirar a  vida daquela mulher, pois sempre trabalhou. Disse que só ficava desempregado por 6 meses, que era o tempo de receber o seguro desemprego. Falou que durante sua adolescência envolveu-se com drogas mas atualmente é trabalhador. Disse novamente que não seria capaz de fazer aquilo com uma senhora. Frisou que sempre trabalhou e não cometeu o crime no dia dos fatos.
Após a análise de todas as provas e elementos dos autos, é possível fazer um juízo seguro sobre a condenação do acusado.
De início, friso que as vítimas Mário e Luís Simião, prestaram declarações extremamente coesas e lineares desde sua primeira oitiva nos autos (fls. 15 e 17, 109/112, 409/410 e 544), apontando sempre que o acusado Paulo Ricardo foi um dos agentes que ficou responsável por vigia-los durante o roubo.
As vítimas também foram sempre categóricas quanto à presença de 5 roubadores no local dos fatos. Tendo a ação durado bastante tempo (ao menos meia hora, segundo as vítimas) e sendo a narrativa quanto aos acontecimentos bastante semelhante em todas as oitivas, não há porque se duvidar da idoneidade de suas afirmações nesse ponto.
Mostra-se completamente inviável dar respaldo à versão dos réus, de que eram apenas 4 agentes no local dos fatos. A uma porque prestam versão em exercício de defesa, ou seja, descompromissados com a verdade. A duas porque não respondem por crime de perjúrio, o que enfraquece ainda mais suas declarações. 
Além disso, não há coerência alguma nas versões prestadas pelos réus, tanto na fase inquisitorial como judicial. Exemplifico no que diz respeito ao destino do numerário subtraído, pois Diego (no inquérito – fl. 23) e Alexandre (no inquérito e em Juízo – fls. 73 e 415) disseram ter ganhado apenas 100 reais com a ação, sendo que as vítimas narram que 4 mil reais foram subtraídos. Além disso, nas versões de Diego e Alexandre, a divisão das tarefas também mostra-se distinta: enquanto Diego narrou que foram Emerson e André os que saíram inicialmente do carro e se dirigiram ao chiqueiro e que Alexandre estava armado (fl. 23), Alexandre disse que desceu do carro juntamente com o próprio Diego, e que era André Mamede o único armado. Diego disse que ficou vigiando as vítimas com Alexandre (fl. 23). Já Alexandre disse que tomou conta dos idosos junto com André Mamede (fl. 73); em Juízo, mudou sua versão e disse que foi Diego quem lhe auxiliou a vigiar os idosos. Por fim, ressalto que na fase policial Diego confessou o crime, mudando sua versão em Juízo, negando a prática delitiva.
Percebe-se assim, que se mostra impossível dar crédito à versão daqueles que praticaram o crime, pois, em todos os seus depoimentos, existem insuperáveis mudanças e contradições. Fica afastada assim a tese defensiva no que diz respeito a ausência de menção dos roubadores quanto ao acusado Paulo ou mesmo a um quinto agente do crime.
No que diz respeito ao reconhecimento realizado na delegacia de polícia, registro que: i) o acusado Paulo estava acompanhado de seu advogado, Dr. Edilson Alves de Oliveira – OAB/SP 185.424 (veja-se fl. 117), o que reveste o ato de reconhecimento de grande credibilidade; ii) o STJ, corte legitimada para conferir uniformidade à interpretação da lei federal no país (e o art. 226 do CPP é norma com status de lei federal), tem entendimento consolidado no sentido de que a inobservância do procedimento contido em referido artigo é nulidade relativa; iii) o reconhecimento ocorreu apenas 9 dias após os fatos, sendo que as vítimas ficaram em poder dos réus, em contato visual constante, por cerca de meia hora.
Veja-se a jurisprudência do STJ sobre a matéria (AgRg no AREsp 660455 / MT, Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 6ª  TURMA, julgado em 07/05/2015 e AgRg no AREsp 594334 / SP, Ministro GURGEL DE FARIA, 5ª TURMA, julgado em 06/08/2015)
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. MEIO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONTRARIEDADE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO FUNDADA EM PROVAS JUDICIALIZADAS E ELEMENTOS INFORMATIVOS.
1. O Tribunal a quo, soberano na análise do conjunto fático-probatório, firmou o entendimento no sentido de haver provas suficientes de que a conduta criminosa foi praticada pelo recorrente, com as qualificadoras indicadas, manifestando-se expressamente quanto à validade do reconhecimento de pessoas, não havendo omissão no acórdão a ser reconhecida.
2. A jurisprudência dos tribunais pátrios admite o reconhecimento do acusado através de fotografias, o qual, se ratificado em juízo sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação. Precedentes.
3. A nulidade gerada por qualquer inobservância das formalidades previstas no art. 226 é relativa. Não havendo demonstração de prejuízo para a defesa, não há como ser reconhecida a nulidade. 
4. In casu, o reconhecimento do réu foi analisado em conjunto com a prova testemunhal. Não há nulidade quando a prova produzida ainda no procedimento inquisitorial é utilizada, desde que analisada em conjunto com as provas produzidas sob o crivo do contraditório durante a instrução criminal. Violação ao art. 155, CPP, não configurada.

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AOS ARTS. 226, I, II, III E IV, E 564, IV, AMBOS DO CPP. RECONHECIMENTO DO ACUSADO. (I) - ACÓRDÃO ASSENTADO EM MAIS DE UM FUNDAMENTO SUFICIENTE. RECURSO QUE NÃO ABRANGE TODOS ELES. SÚMULA 283/STF. (II) - NULIDADE RELATIVA. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Verificando-se que o v. acórdão recorrido assentou seu entendimento em mais de um fundamento suficiente para manter o julgado, enquanto o recurso especial não abrangeu todos eles, aplica-se, na espécie, o enunciado 283 da Súmula do STF. 
2. De fato, esta Corte Superior possui entendimento de que "eventual vício no ato de reconhecimento do réu, por inobservância das formalidades legais dispostas no art. 226 do Código de Processo Penal enseja apenas nulidade relativa." (REsp 1.113.617/MG, Rel. Min. GILSON DIPP, QUINTA TURMA, DJe 22/11/2010)
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
Assim, devido à pequena passagem de tempo entre o crime e o reconhecimento realizado na delegacia e à presença de advogado no local acompanhando o acusado, reputo que o ato foi válido, não tendo ocorrido qualquer prejuízo ao réu, nos termos da citada jurisprudência.
Ademais, como se verá, a condenação não será baseada apenas no reconhecimento realizado em solo policial (prova irrepetível quanto a Mário Simião, frise-se, nos termos do art. 155 do CPP), sustentando-se em diversos outros elementos dos autos.
Ainda no que diz respeito ao reconhecimento, ressalto que, apenas 5 meses depois dos acontecimentos, sob o crivo do contraditório (o acusado Paulo estava representado pela advogada Zildete André Campos de Carvalho – fls. 258 e 408) e após deferimento de produção de antecipação de provas devido à idade das vítimas (fl. 408, frente e vº), Mário e Luís Simião reconheceram, pelas fotografias de fl. 115 (fl. 110 dos autos originais), o acusado Paulo Ricardo, atribuindo-lhe a mesma função durante o crime (função também atribuída na fase de inquérito – fls. 109/112, 409/410).
Por fim, diante dos reconhecimentos realizados na delegacia e em Juízo pouquíssimo tempo após os fatos, o apontamento de pessoa que não tinha relação com os fatos quando da realização do reconhecimento em 26 de janeiro de 2016 (quase 5 anos após os fatos) não se mostra como elemento determinante a retirar a credibilidade dos atos realizados anteriormente. Saliento novamente que o novo reconhecimento ocorreu quase 5 anos após os fatos, sendo natural eventual erro por parte da vítima, que já ostentava idade bastante avançada. Ademais, ao ser questionada sobre os indivíduos que teriam exercido a função de vigilância enquanto estava amarrada, a vítima apresentou descrição compatível com as características do réu, dizendo que se tratava de pessoa escura, de cor negra, assim como o réu.
Portanto, os reconhecimentos realizados nos autos, sempre na presença de defensores do réu, são aptos para formar um juízo seguro de que Paulo Ricardo da Silva Dias estava presente e participou ativamente do crime cometido no dia 09 de julho de 2011. Reitero que o reconhecimento pessoal realizado por Mário Simião tem natureza de prova irrepetível, na forma do CPP 155.
Conta ainda em desfavor do acusado Paulo o encontro de depósito R$ 2.400,00 em favor de Cláudio Belezi (fl. 106), realizado apenas 5 dias após o crime, no qual houve a subtração de R$ 4.000,00 em espécie das vítimas.
Ressalto ainda que Paulo Ricardo, à época, recebia apenas R$ 730,00 do INSS e que na mesma data do depósito, sacou R$ 700,00 de sua conta corrente (fl. 106). Além disso, na casa de Paulo, após a realização do saque e do depósito, ainda havia mais R$ 112,00 em dinheiro (fl. 105). Ou seja, no dia 14 do mês, o acusado sacou praticamente todo o valor que receberia (R$ 700,00, deixando apenas R$ 30,00 em conta), depositou R$ 2.400,00 para uma pessoa e ainda tinha mais R$ 112,00 em seu poder. No total, tinha em seu poder quase o quádruplo daquilo que auferia em um mês. Questionado sobre a procedência de tais valores, inicialmente disse, na presença de seu defensor, que o dinheiro era de sua tia Gersina. Esta, por sua vez, desmentiu seu sobrinho em  duas oportunidades (fl. 190 e 413). Em juízo, posteriormente, o réu afirmou que, em verdade, encontrou R$ 1.600,00 fortuitamente em um casaco de sua mãe (por orientação desta, que estava presa por tráfico de drogas). Perguntado sobre a contradição, alegou que sofreu “opressão” policial, mesmo na presença de seu advogado.
Não obstante, sua versão é totalmente fantasiosa. Impossível dar crédito à versão de que a mãe do réu foi presa, teve oportunidade de conversar com familiares e, somente após receber uma visita de seu filho, lhe revelou que possuía R$ 1.600,00 guardados em um casaco. Afora isso, não haveria qualquer motivo para o acusado não declinar essa versão desde o início. Mostrar-se-ia mais fácil e natural contar a história do encontro do dinheiro de sua mãe (se fosse realmente verdadeira) a simplesmente inventar que os valores pertenciam a sua tia que vendia lingeries.
Portanto, a quantia desproporcional da transação frente aos rendimentos do réu (em especial por dispor em única transação de todo o numerário que receberia naquele mês), ocorrida apenas 5 dias após o assalto, depõe severamente contra o acusado, que não soube explicar satisfatoriamente a procedência dos valores. Os demais réus, quando ouvidos, também não deram explicação razoável sobre a quantia que auferiram com o assalto, sendo que as vítima sempre mantiveram a versão de que foram subtraídos de 4 a 5 mil reais em espécie, valores fruto da aposentadoria da vítima Catarina Simião.
Pesa ainda contra Paulo o fato de que foi apontado pelo policial civil Sérgio Donizete, pessoa que, por sua experiência de atuação na Comarca, demonstrou bastante conhecimento sobre todas as pessoas envolvidas nos fatos (conhecia o pai do acusado Diego, a tia Gersina do acusado Paulo etc), como sendo bastante amigo de André Mamede, um dos roubadores. Paulo, por sua vez, tentou se desvencilhar de tal relação, dizendo que mal conhecia André Mamede (somente “de vista”) e que “apenas” brigou com ele uma vez por “mulher”. 
Nesse ponto, ressalto que a mãe do acusado, quando ouvida como informante, também ostentou atitude semelhante. 
Questionada, respondeu que conhecia André Mamede. Quando perguntada se seu filho o conhecia, em gesto espontâneo e intuitivo – reação condizente com uma resposta autêntica e verdadeira - respondeu que sim. Contudo, em uma fração de segundos, voltou atrás repentinamente; franziu os olhos como se estivesse raciocinando e disse que não podia dizer se seu filho o conhecia, pois nunca conheceu nenhum dos amigos de seu filho. O que a testemunha não conseguiu explicar é como ela conhecia um jovem do bairro em que morava, sem saber se seu filho também o conhecia. Mais uma vez cito que a mãe do acusado é pessoa que já foi acusada pelo crime de tráfico de drogas, ou seja, está acostumada a prestar versões em Juízo, em especial para desconstruir teses acusatórias.
Não se deve esquecer ainda, que Paulo Ricardo e André Mamede ostentaram conduta bastante semelhante após terem ciência de que estavam sendo investigados pelo crime (quanto a Paulo, vejam-se as certidões de fls. 262/320). Ambos trataram de mudar rapidamente de endereço, dificultando o seu encontro pelos órgãos incumbidos da persecução penal, atitude bastante incompatível com pessoas que desejam demonstrar sua inocência. Os réus foram citados por edital (fl. 308/381) e somente foram encontrados pois suas prisões foram decretadas. É bem provável que, sem a medida cautelar extrema, até hoje não teriam sido encontrados para responder por seus atos.
Assim, são elementos que apontam que Paulo Ricardo de fato cometeu o crime do dia 09 de julho de 2011: i) o reconhecimento pessoal e fotográfico realizado na presença de advogados do acusado, em curto espaço de tempo após o crime; ii) a descrição das vítimas quanto à função desempenhada por Paulo; iii) a relação de Paulo com André Mamede; iv) a enorme quantia de dinheiro (quase 4 vezes o que auferia em um mês) que depositou para um estranho 5 dias após o crime; v) o fato do acusado mudar repentinamente de endereço poucos dias após tomar conhecimento de que estava sendo investigado e de que havia sido reconhecido pelas vítimas como autor do crime.
Registro ainda, que as versões das testemunhas de defesa mostraram-se inverossímeis, havendo ainda contradições entre o testemunho da esposa do réu e o interrogatório deste.
Enquanto o réu diz que no dia dos fatos realizou uma mudança para uma vizinha, a esposa do acusado diz que a mudança ocorreu no dia anterior aos fatos. Gabrielle Nayara dos Santos diz que, no dia dos fatos, ficou o tempo todo com o acusado, em casa. Este, por sua vez, diz que realizou a mudança e, depois, sua esposa foi ao supermercado, sendo que retornou para casa sozinho e encontrou a testemunha Elton John, a quem convidou para o churrasco.
Elton John Gonçalves, por sua vez, narrou que ficou sabendo da acusação contra o réu apenas em 2015. Disse que em 2011 perdeu contato com o réu e não mais falou com este. Entretanto, prestou versão com riqueza de detalhes sobre fatos prosaicos (um simples churrasco) que ocorreram 4 anos antes. Conseguiu detalhar inclusive o horário em que se encontrou com Paulo Ricardo naquele dia, no qual não ocorreu nada de especial (segundo ele, entre 17h30 e 17h40). Questionado sobre as razões de se lembrar com tanta precisão sobre um sábado corriqueiro do ano de 2011 (mais de 4 anos antes de sua oitiva), não conseguiu dar uma explicação razoável, dizendo apenas que naquele churrasco todos riram porque Paulo não bebia, fato completamente banal.
Ainda que a versão de Elton John fosse verdadeira, é certo que houve um lapso de tempo em que o réu não estava acompanhado (cerca de uma hora, entre as 18h e 19h). Justamente o período aproximado em que se deu a ação criminosa.
Ademais, a dona da casa, que poderia confirmar com precisão o álibi (dia da mudança e real acontecimento do churrasco) não foi arrolada pela defesa, sendo que as testemunhas e o réu nem sequer sabiam apontar seu nome ou endereço, dizendo apenas ser conhecida por “Neia”, apelido totalmente genérico, impossibilitando qualquer diligência, mesmo do Juízo, para que fosse encontrada.
O fato do celular do acusado não estar no local do roubo não significa que não tenha estado ali, pois o porte do próprio aparelho celular para cometimento de um crime não é algo obrigatório. Aliás, justamente por roubarem aparelhos celulares das vítimas, os criminosos costumam não carregar os próprios, para o caso de serem abordados pela polícia logo após o crime. Nesta hipótese, se estiverem carregando mais de um aparelho, certamente levantarão suspeitas. Assim, se dirigem à empreitada criminosa sem qualquer aparelho, para o caso de conseguirem subtrair o aparelho da vítima e não gerarem suspeitas nos agentes policiais.
Nesse passo, entendo que as provas dos autos são bastante seguras a indicar que o acusado praticou o crime.
Entretanto, como as vítimas sempre o apontaram como um dos agentes que apenas exerceu a função de vigilância, entendo que não deva ser responsabilizado pela morte de Catarina Simião (o próprio réu disse que jamais seria capaz de “matar aquela senhora”, deixando entrever que seria capaz de cometer um assalto, mas não um latrocínio). Ou seja, o dolo do acusado não abrangeu necessariamente a morte da vítima. Entretanto, como um dos réus era conhecido das vítimas, o resultado mostrou-se previsível, devendo ser aplicada a causa de aumento prevista no art. 29, § 2º do Código Penal.
No que diz ao crime de quadrilha, assiste razão à defesa. Não se demonstrou um vínculo associativo entre os agentes. Pelo que consta dos autos, impossível afirmar que havia um ajuste para o cometimento de vários delitos. A mera divisão de tarefas durante a ação não significa que o réu estava associado aos demais agentes para a prática de crimes (no plural). Não existe nenhum sinal de que os agentes tenham cometido ou planejavam cometer outros fatos delitivos. O crime assemelhou-se mais a algo eventual, sendo de rigor a absolvição desta imputação.
Destarte, deve ser o réu condenado pelo crime previsto no art. 157, com as causas de aumento previstas no § 2º, incisos I (emprego de armas, devidamente atestado pelas vítimas, sendo a faca periciada – fl. 200, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas).
Critérios para a fixação da pena
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos sobre os critérios a serem utilizados para a dosimetria. Desde já sublinho que se trata de uma linha geral a ser seguida, um norte para os casos mais corriqueiros, e que, a depender de determinadas peculiaridades a serem mencionadas, pode ser modificada, sempre de forma fundamentada. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à pena mínima cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculado sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em questão. O cálculo é feito a partir do máximo de pena possível, subtraindo-se o mínimo; com o resultado, calcula-se um oitavo para cada circunstância desfavorável ao réu. 
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá peso semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 7 anos e máxima de 15 (como ocorre com o tipo previsto no art. 157, § 3º do Código Penal), deve-se subtrair o máximo (15 anos) do mínimo (7 anos), chegando-se ao intervalo que será o parâmetro para o cálculo do valor de cada circunstância (oito anos). Portanto, nesse caso, a cada circunstância negativa somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. Se não houver circunstância negativa, a pena será de 7 anos; ao contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 15 anos.
Como dito, tal procedimento tem a vantagem de ser proporcional à valoração estipulada pelo legislador com o mínimo e máximo de pena - o que permite um maior controle sobre a fixação da pena para as partes. Evita também indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput e do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Observo novamente que, diante de casos excepcionais, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena. O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso assim recomendar (o mesmo valendo para as demais fases).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para valoração será, também via de regra, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada fase relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão pelo legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu ostenta antecedente criminal (fls. 15/16 do apenso próprio), já que cometeu crime (desacato à autoridade) anterior ao fato deste processo, cujo trânsito se deu durante o trâmite deste feito. Veja-se, o entendimento do STJ sobre a matéria (HC 171212 / DF – 6ª Turma - DJe 20/08/2015):
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes.”
Sendo assim, exaspero sua pena-base no patamar de 1/8, utilizando a forma de cálculo acima explicitada, ou seja, pelo intervalo entre a pena mínima e máxima cominada para o delito, por ser a mais proporcional frente à gravidade do crime (que é aferida não só pela pena mínima, como pela pena máxima; veja-se, por exemplo, os crimes previstos no art. 129, caput e § 9º, de idêntica pena mínima mas de penas máximas bastante diversas).
Com a exasperação, a pena-base chega a 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu cometeu o crime contra pessoas idosas, sendo essa circunstância totalmente notória e utilizando-se de dissimulação, pois disseram aos idosos que iriam comprar porcos e ainda valeram-se de expediente para impedir que os idosos vissem os demais agentes (segundo Luís Simião, ficaram “sapateando” para esconder os outros roubadores).
Aplicáveis assim as agravantes previstas no art. 61, II, 'c' e 'h'. A pena deve ser agravada em 1/3 (1/6 para cada agravante), sendo utilizada forma de cálculo idêntica à da primeira fase.
Assim, a pena fica em 6 anos e 9 meses de reclusão e 169 dias-multa.
Na última fase, presentes as causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, incisos I, II e V e no art. 29, § 2º.
O aumento pelas causas previstas no § 2º do art. 157 deve se dar no máximo. Isso porque os réus estavam em 5 agentes (impossibilitando qualquer reação por parte dos idosos), amarraram as vítimas (causando-lhes lesão corporal), apontaram as armas ostensivamente (revólver na cabeça e na boca e faca no umbigo) e ainda mantiveram as vítimas por cerca de 30 minutos em seu poder, sob constante ameaças gestuais e por meio de palavras (dizendo que as matariam se gritassem após a evasão dos réus). Assim, concretamente a conduta foi bastante grave merecendo resposta igualmente enérgica.
Com o aumento, a pena chega a 10 anos, 1 mês e 15 dias e 253 dias-multa.
Por fim, com o aumento previsto no art. 29, § 2º do Código Penal, cujo patamar deve se dar em metade, ante o altíssimo grau de previsibilidade de que surgiria a "necessidade" de assassinar a vítima por reconhecer o acusado Diego (que já havia morado na região e era de todos conhecido), a pena chega a 15 anos, 2 meses e 7 dias e 379 dias-multa.
O regime inicial, ante a gravidade da conduta, antecedentes do réu e quantidade de pena só pode ser o fechado. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da reprimenda.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu PAULO RICARDO DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, I, II e V do Código Penal, à pena de 15 anos, 2 meses e 7 dias e 379 dias-multa, em regime inicial fechado, sendo calculada a pena pecuniária pelo valor mínimo previsto no Código Penal, por não existirem razões para sua exacerbação.
O réu esteve preso durante todo o transcorrer da instrução criminal e foi condenado pela prática de crime grave, cuja prática sobressalta a ordem pública e recomenda a manutenção da segregação também para fins de assegurar a aplicação da lei penal. Assim, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, deve ser lançada anotação sobre a condenação (art. 372 das NSCGJ), comunicando-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o réu condenado arcará com valor equivalente a 100 UFESP's, a título de custas. Entretanto, tendo sido o réu patrocinado por advogado nomeado, o pagamento só ocorrerá mediante implemento da condição prevista no art. 12 da Lei 1.050/60.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou pelo convênio entre OAB e DPE/SP (fl. 499), em 70%.
Publique-se. Intimem-se.

Paraguacu Paulista, 12 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA