0006418-76.2012.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2012
... de um automóvel produto de roubo e também dois roubos praticados em concurso de agentes e também com emprego de arma de fogo. A materialidade de todos encontra-se demonstrada. Mas as provas orais indicam a autoria apenas de um dos roubos e também da  receptação do GM/Celta  e estes dois crimes  recaem efetivamente sobre o réu. Senão vejamos as provas orais. O  réu CARLOS narrou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0006418-76.2012.8.26.0278

Data da Audiência:
27/11/2012












Réu Preso



*Aos vinte e sete dias do mês de novembro de 2012, às 16:45 horas, na Sala de Audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca e Itaquaquecetuba, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito Dr. FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, foi instalada audiência nos autos e entre as partes mencionadas. Apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dra. MIRELLA DE CARVALHO MONTEIRO, o advogado Dr. SERGIO RODRIGUES SALES, OAB/SP 269.462, e o réu. Presente a vitima. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Não havendo óbice na utilização da gravação audiovisual na audiência, todos os depoimentos serão captados em áudio e vídeo, conforme CD anexado”. Iniciados os trabalhos, foram colhidas as declarações da vitima. Ato contínuo, o réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Não havendo outras provas a acrescer, declaro encerrada a instrução, passando a palavras às partes para os debates”. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: “Carlos Gabriel Souza Porpeta está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, e artio 180, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo estatuto, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraiu, em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00 e um aparelho celular, ambos pertencentes à vítima Flávio Tadeu Rocha Garcia, bem como um televisor e uma garrafa de “whisky”, pertencentes à vítima Roseli Goulart Moreira de Oliveira. Ademais, o réu teria adquirido e conduzido o veículo GM/Celta, pertencente à vítima Cassia Cristina Gonçalves, sabendo ser produto de crime. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente, a fim de condenar o réu pela prática do roubo apenas contra a vítima Roseli e pela receptação. A materialidade está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 13/16 e boletim de ocorrência do furto do veículo Celta (Fls. 97/98) A autoria de tais crimes é estreme de dúvida. Interrogado na fase inquisitiva (fs. 10), o réu optou por permanecer em silêncio. Neste passo, cumpre consignar que embora o silêncio na fase policial esteja constitucionalmente garantido, é certo que tal se deve à preocupação do legislador de garantir a qualquer investigado a possibilidade de não fazer prova contra si próprio, o que não quer dizer que o silêncio escolhido pelo preso possa ensejar a conclusão de que ele seja inocente ou de que a valoração de sua quietude constitua afronta ao princípio da presunção de inocência. A tais argumentos, devemos acrescentar a presunção de que o inocente jamais se vale do silêncio, quando injustamente acusado de qualquer delito, especialmente os mais graves, ou quando se veja na iminência de ser preso em flagrante. Assim, evidente que o silêncio do acusado na polícia é forte indício de sua responsabilidade no crime em apuração. Consoante acertado entendimento jurisprudencial, a ausência de qualquer explicação ou justificativa em sede policial deve ser levada em prejuízo do próprio acusado: “Permanecer calado é admitir implicitamente a imputação: tudo é um. O inocente, ao revés, esse costuma repelir, de toda a alma, a acusação grave e injusta, sem chamar-se ao silêncio” (TACrimSP, Ap. Crim. nº 1.414.677/1, 15ª Câm., rel. Juiz Carlos Biasotti, j. 16.12.2003). “Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em juízo” (TACrimSP - Autos de Apelação nº 1.006.221/0 - Décima Primeira Câmara - v.u. - Relator Juiz Renato Nalini - Autos de ação penal nº 542/93). Em Juízo, como seria de se esperar, negou a prática dos crimes. Alegou que chegou em casa do trabalho e pegou o carro emprestado do primo e, após buscar seu filho, foi comprar pão e foi abordado pelos policiais. Depois disso, levaram na delegacia. Assinou várias coisas sem saber. Nome completo do seu primo é Claudenir Porpeta. Não soube esclarecer a razão de não ter arrolado seu primo. Já foi processado por receptação de uma motocicleta anteriormente. A vítima Roseli declarou que tem um pequeno comércio que foi assaltada por dois indivíduos que apontaram a arma para ela. Levaram uma televisão e outros bens. Chamou a viatura policial e eles foram atrás e assim apenas um deles localizado. Reconheceu sem sombra de dúvidas. Não recuperou nenhum bem. Os agentes estavam com uma arma de fogo. Estava com a mesma roupa utilizada no assalto. Realizou o reconhecimento nesta audiência. Não tem dúvida. O outro era o agente que estava com a arma de fogo. O pai do réu foi várias vezes em sua casa, dizendo que não era ele, pois ele estava na casa. Não chegou a ameaçar. Só ficou dizendo que não era ele e pediu para inocentá-lo, pois a esposa estava grávida.  A palavra das vítimas em crimes como o da espécie são de extrema relevância, desde que coesas e consentâneas com os demais elementos de prova existentes nos autos: “Em crime de roubo, as palavras das vítimas, se coerentes e uniformes, são meios válidos de convencimento, bastantes para reforçar as confissões extrajudiciais e impedir qualquer dúvida no espírito do julgador” (TACrimSP, RJD 13/128). “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrimSP, JUTACRIM 100/250). “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto” (TACrimSP, AC. 1.036.841-3, rel. Renato Nalini). A vítima Flávio, por sua vez, narrou que estava atrás do balcão e dois indivíduos com uma arma abordaram o declarante e pediram dinheiro. Entregou o dinheiro e um celular. Eram dois indivíduos. Reconheceu por meio de foto em aparelho celular. Pessoalmente, não teve certeza, mas pela foto parecia ser. Não reconheceu o réu no corredor de audiências. O policial militar José Roberto Messias narrou que estava em patrulhamento e avistou um Celta prata que, ao avistar a viatura, tentou se evadir. Efetuou o cerco e ao efetuar a abordagem o agente se evadiu e entrou em uma rua e tentou sair e correu duzentos metros e conseguiu abordá-lo. Como réu localizou o carro que era produto de roubo e não localizou objetos. A vítima do roubo do carro não sabe se reconheceu. O que se recorda é que duas vítimas reconheceram. O policial militar Marcos narrou que dois estabelecimentos teriam sido roubados por dois indivíduos em um Celta, depararam-se com um veículo e ao avistar a viatura o réu tentou fugir. O réu foi detido, o carro estava com o lacre rompido. Quem efetuou consultas foi o oficial e não se lembra dos fatos.  Desse modo, tem-se que apenas a vítima Roseli reconheceu o acusado como autor do crime, razão pela qual deve ser condenado pela prática de tal crime. As declarações da vítima, que não conhecia o agente antes dos fatos, são coesas e acabaram confirmadas pelos elementos materiais de prova, bem como pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos. As causas de aumento do roubo foram demonstradas pela prova oral, sendo desnecessária a juntada de laudo pericial da arma de fogo, dada a não apreensão. Antecipa-se argumentação no sentido de que a falta de apreensão da arma jamais poderia descaracterizar a qualificadora do inciso I do § 2º, do artigo 157. Nesse sentido: STJ: HC 8.530, 5ª Turma, rel. Min. Edson Vidigal, DJU de 6.9.99, p. 94; TJSP: RT 769/560; TACrimSP: RT 676/315, RJTACrimSP 46/287 e 46/306.“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP, JTJ 179/276). “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP, RT 741/610). “O simples fato de a arma não ter sido periciado, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (TACrimSP, RT 753/611).  “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACRIM-SP, rel. Gonzaga Franceschini, JUTACRIM 89/443). “Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM-SP, rel. Gonzaga Franceschini, JUTACRIM 93/378). “A falta de perícia na arma, quando o agente desaparece com ela, não é suficiente para se excluir a qualificadora de emprego de arma” (TACRIM-SP, rel. Bonaventura Guglielmi – JUTACRIM 84/292). No mesmo diapasão: TACrimSP: RT 680/362, 747/698 e 751/613; RJDTACRIM 10/117, 19/159, 22/377, 23/353, 24/326, 26/188, 27/192, 29/239, 30/245, 31/115, 32/280 e 286, 33/290; JTACRIM 93/378. No que tange ao crime de receptação, tal ficou demonstrado diante da apreensão do bem em poder do réu, o qual sabia da origem ilícita, tanto que não soube esclarecer adequadamente a quem o bem pertencia, nem apresentou prova de tais fatos alegados Diante do exposto, aguardo seja o réu condenado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, por uma vez, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 também do mesmo estatuto. De se observar na dosimetria da pena a presença de maus antecedentes, conforme fls. 48/50. Ademais, presentes as causas de aumento do roubo. De qualquer modo, o regime inicial a ser fixado deve ser o fechado, considerando a extrema periculosidade do agente, demonstrada pelas circunstâncias em que foi praticado o crime: “O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente, regime mais rígido” (TACRSP, RJDTACRIM 33/249)”. Dada a palavra ao Dr. Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: “Carlos Gabriel Souza Porpeta, esta sendo acusado de ter infringido o artigo 157, § 2º, incisos I e II na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, bem como, o artigo 180, caput, do Código Penal. De tudo que foi apurado ao longo da instrução processual criminal, a ação penal deverá ser julgada totalmente improcedente, haja vista, a insuficiência de provas, contradição nos depoimentos das testemunhas de acusação, e também, a falta de justa causa para o pleito, a saber. No que concerne, os depoimentos dos agentes policiais que efetivaram a respectiva prisão do acusado, de nada deve ser levado em conta, razão pela qual, os mesmos não participaram da suposta flagrância delituosa, e tampouco, saberiam descrever decerto a suposta autoria. No tocante, a primeira vitima ora testemunha de acusação, ficou mais do que provado que o acusado não cometeu o delito de roubo, haja vista, o mesmo não ter reconhecido judicialmente o acusado, e ter dito com convicção que a pessoa que ora estava sendo apresentada para reconhecimento, em hipótese alguma foi o autor. No que se refere a segunda vitima ora também testemunha de acusação, a mesma se contradiz inúmeras vezes, disse com convicção na Delegacia de Polícia, que reconheceu uma pessoa de cabeça baixa, ou seja, já e se tratando do reconhecimento judicial a mesma não teve absoluta certeza em afirmar que foi o acusado autor dos delitos, razão pela qual, disse que o mesmo estava de forma diferente, bastando isso para se concretizar a eventual duvida. Da mesma forma, foi provado que o acusado jamais teve a intenção de estar com produto do crime em sua posse, haja vista, ter dito ter emprestado de boa fé o carro de seu primo, onde menciona seu nome completo bem como, o nome de seus pais, ou seja, motivo este que alegou para buscar seu filho na creche, como todos os dias fazia. Ademais, a contradição na apuração de provas em desfavor do acusado é enorme, razão pela qual , em se tratando dos dois supostos roubos, o local de cada um é de mais de vinte quilômetros cada, e como menciona na r. denuncia o nobre Promotor, os mesmos ocorreram num intervalo de trinta minutos cada, não havendo tempo hábil para sua concretização, sequer iniciar qualquer execução criminosa. O acusado, trouxe aos autos uma testemunha de defesa onde relata sem sombra de duvidas que o mesmo no horário e local descrito na denúncia que ocorreram os supostos crimes, que o acusado estava em local diverso buscando seu filho na creche para sua casa. Deste feito, não há se falar em crime de roubo bem como de receptação. Insta salientar ainda, que a duvida no processo criminal, bem como, a insuficiência de provas corroboram sempre a favor do acusado, ou seja, vale dizer, que o direito penal não opera com conjecturas tampouco com probabilidades, e quando, o Estado é carente de informações em provas, a absolvição é plena, e mais, trata-se de acusado primário, de bons antecedentes, com trabalho lícito, residência fixa e possuidor de família constituída. Portanto, não havendo razão para concretizar-se uma eventual condenação penal, pleiteia-se pela absolvição do acusado. Ante o exposto, requer a Vossa Excelência, julgue totalmente improcedente a ação penal, declarando a absolvição do acusado nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, isto, como medida da mais salutar Justiça”. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. CARLOS GABRIEL SOUZA PORPETA foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, I e II, e artigo 180, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 23 de abril de 2012, antes das 19 horas, no interior do estabelecimento comercial que fica próximo a Rua Sacramento, nesta comarca, juntamente com terceiro não identificado, em concurso de agentes e com solidariedade de propósitos e desígnios entre si, bem como, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si a quantia de R$ 200,00 e o aparelho celular, pertencentes à vitima Flavio Tadeu Rocha Garcia, cujo auto de avaliação foi acostado em fls. 24. Consta, ainda , que no dia 23 de abril de 2012, por volta das 19 horas, no interior do estabelecimento comercial situado na Rua Apucarana, nesta comarca, CARLOS GABRIEL SOUZA PORPETA e terceiro não identificado, em concurso de agentes e com solidariedade de propósitos e desígnios entre si, bem como, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Roseli Goulart Moreira de Oliveira, subtraiu para si um televisor e uma garrafa de “whisky”, pertencentes ao estabelecimento comercial do tipo bombonieri, ora representado por Roseli Goulart Moreira de Oliveira, cujo auto de avaliação foi acostado em fls. 24. Consta, por fim, que entre os dias 15 de abril de 2012 e 23 de abril de 2012, em local e horário incertos, CARLOS GABRIEL SOUZA PORPETA adquiriu e conduziu o veículo GM/Celta, chassis 9BGTX4810AG219408, pertencente a vitima Cássia Cristina Gonçalves, em proveito próprio, sabendo ser produto de crime (B.O. 323982/2012 – 50 D.P. Itaim Paulista). A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2012 (fls. 45). O réu foi citado (fls. 77/78), apresentou defesa (fls. 115/118) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 124/125). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o Relatório. Fundamento e DECIDO. São três as imputações criminais contra o réu Carlos, uma receptação de um automóvel produto de roubo e também dois roubos praticados em concurso de agentes e também com emprego de arma de fogo. A materialidade de todos encontra-se demonstrada. Mas as provas orais indicam a autoria apenas de um dos roubos e também da  receptação do GM/Celta  e estes dois crimes  recaem efetivamente sobre o réu. Senão vejamos as provas orais. O  réu CARLOS narrou que no dia dos fatos saiu do serviço e foi buscar o carro de seu pai,  mas não encontrou o automóvel; afirmou que pediu o carro emprestado para seu primo; foi comprar pão e foi abordado por policiais;  nega todos os fatos; Claudemir Porpetta é o seu primo; não  arrolou a testemunha; possui  receptação de uma motocicleta. A negativa do réu  evidentemente não convence, ao menos não com relação a todos os crimes. A vítima do  primeiro roubo descrito na denúncia, ou seja FLAVIO,  narrou que estava atrás do balcão  e dois indivíduos com uma arma, abordaram o declarante e pediram dinheiro  que  entregou além de um celular; eram dois indivíduos, reconheceu por meio de foto em aparelho celular; pessoalmente não teve certeza, mas pela foto parecia ser, mas a foto não parecia com o indivíduo; não reconheceu o réu no corredor da sala de audiências. Referida vítima não reconheceu o réu em audiência e este não reconhecimento implica em imperativa exigência de absolvição. A testemunha MARINALVA narrou que soube da prisão do réu. Quanto ao segundo roubo, a vítima ROSELI narrou que possui um pequeno comércio que foi assaltado por dois indivíduos que entraram e apontaram a arma e levaram televisão; no mesmo dia chamou a viatura e descreveu o rapaz; um deles foi  encontrado e o reconheceu sem sombra de dúvidas; nada recuperou; eles estavam armados; reconhece o réu como sendo um dos agentes, mas era o  outro que estava com a arma de fogo; a única diferença é que o réu encontra-se mais gordo. Observa-se que houve o reconhecimento do réu e este reconhecimento, somando ao depoimento da ofendida é hábil para o édito condenatório. Observe-se, por derradeiro, que o depoimento dos ofendidos é elemento de prova idôneo para a condenação, mormente se harmônicos e não contraditórios, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade. Além disso, como não conhecia os réus anteriormente, a vítima não tinha interesse de prejudicá-lo (s), de molde que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois,  ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que  se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). Oportuno consignar-se que “em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja  coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP-AC-Rel. Luiz Ambra - RT 372/633). No mesmo sentido os excertos jurisprudenciais: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limongi -  JUTACRIM 94/341).“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena do criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante. A fala da vítima tem a mesma validade para absolver comparsas, por ela expressamente inocentado de participação no crime praticado pelo réu condenado” (TACRIMSP – AC –Rel. P. Costa Manso – JUTACRIM 86/226). “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto” (TACRIM-SP-AC-1.036.841-3-Rel. Renato Nalini); “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido,  desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia  o acusado” (TACRIM-SP - AC - Rel. San Juan França - RT 717/412); “Em crimes contra o patrimônio,  as declarações da vítima merecem toda a credibilidade porque,  com raríssimas exceções,  a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada  a fim de evitar  a presença de testemunhas e, além disso,  suas palavras são contra pessoa que, eventualmente,  venha a conhecer de um roubo,  não se podendo cogitar de parcialidade” (TACRIM-SP-AC-1.005.795-0-Rel. Décio Barretti); “Em crimes contra o patrimônio a palavra da vítima é de  fundamental importância para a identificação do autor,  mesmo porque a execução  destes delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade  da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP-Rev. Rel. Oldemar Azevedo - RJTacrim 31/408); “Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra " (TACRIM-SP-AC- Rel. Wilson Barreira - RT 737/624); “A palavra da vítima assume papel de indiscutível importância em crime de roubo,  mormente quando  sem qualquer interesse em prejudicar o réu” (TACRIM-SP-AC-Rel. Assumpção Neves - RJD 24/348); “Em delitos de roubo cometidos em regra  na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (TACRIM-SP-AC-Rel. Nogueira Filho - RJD 24/230); “Em tema de roubo, a palavra da vítima não pode ser desprezada e deve merecer plena credibilidade quando se apresenta em perfeita harmonia com o mais da prova produzida” (TACRIM-SP-Rev. 264.706 - Rel. Pires Neto - RT 718/405); “Tratando de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova,  desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (TACRIM-SP-AC-Rel. Walter Swensson - RJD 16/149); “Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo,  a palavra da vítima assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do delito, quando  feito com segurança e presteza e em harmonia com outras palavras é fonte segura de prova de autoria” (TACRIM-SP-AC-Rel. S.C. Garcia - RJD 18/126). No caso concreto, ademais, a vítima narrou com imparcialidade os fatos, não havendo qualquer contradição em seu depoimento hábil a infirmá-la, afastando-se, também, qualquer ilação que pretenda infirmar seu valor probatório tomando por base eventual animosidade com relação ao seu algoz em decorrência do sofrimento físico e psicológico que lhe foi  praticado, pois conforme salienta o Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo “a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (RT 830/580, g.n.). Portanto, não existe prova hábil ou contradição que retire o valor probatório do depoimento do ofendido, inclusive corroborado pelos demais depoimentos  dos policiais militares. O policial militar JOSÉ ROBERTO MESSIAS narrou que estava em patrulhamento e avistou um  Celta prata que ao avistar a viatura tentou se evadir; efetuou o cerco  e ao efetuar a abordagem o agente se evadiu e entrou em uma rua  e tentou sair  e correu duzentos metros e conseguiu abordá-lo; com o réu localizou o carro que era produto de roubo e não localizou objetos; a vítima do roubo do carro não sabe se reconheceu; o que se recorda é que duas vítimas reconheceram. O policial militar MARCOS  narrou que dois estabelecimentos teriam sido roubados por dois indivíduos em um Celta, depararam-se com um veículo e ao avistar a viatura o réu tentou fugir; o réu foi detido; o carro estava com lacre rompido; quem efetuou consultas foi o oficial e não se lembra dos fatos. Portanto, está comprovada a prática do roubo do estabelecimento comercial da vítima Roseli, roubo pratica em concurso de dois agentes e também com emprego de arma de fogo, como relatado pela vítima, sendo irrelevante sua não apreensão, haja vista que o que justifica majoração da pena é a menor possibilidade de reação da vítima. Igualmente está provada a receptação. O boletim de ocorrência de folhas (fls. 97/98) indica que o veículo que era conduzido pelo réu foi produto de roubo. O réu aduz que o veículo é de seu primo, contudo embora tenha constituído advogado não arrolou referida testemunha que poderia encontrar facilmente por seu parente, ou seja, seu primo, como alega. Evidente, portanto, que  a não apresentação da testemunha é evidente intento de esquivar-se da expiação da pena também por este delito. Certo, também, que na receptação a apreensão do bem de origem criminosa em poder do agente gera presunção de ciência de sua origem, incumbindo ao réu a apresentação de justificativa inequívoca em sentido contrário. Estas justificativas, contudo inexistem no caso em testilha, não havendo dúvidas ante ser o réu o condutor do veículo que sabia de sua origem. Já se posicionou o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo no seguinte sentido: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando assim a condenação” (RT 746/629, in Mirabete, Código Penal Interpretado, p. 1362). E no mesmo sentido: “Comete o crime de receptação dolosa quem é surpreendido, a caminho de país de fronteira, na posse de veículo furtado e oferece versão inconvincente e sem esteio na prova dos autos a respeito da alegada aquisição” (TJMGS – AC – Rel. José Rizcallah – RTJE 63/262). Assim, inexistente qualquer substrato probatório que corrobore a versão apresentada pelo réu, fica evidenciado que tinha ciência da origem espúria do bem, impondo sua condenação pelo crime descrito na denúncia, pois as provas testemunhas são robustas para tanto. Assim, ao cabo da instrução, imperativa a acolhida parcial da denúncia para condenar o réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e também pelo emprego de arma, e pela receptação. PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. DA RECEPTAÇÃO. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta outros registros criminais,  mas estes não bastam para a fixação da pena acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de agravantes e atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato a ser atualizado até seu efetivo pagamento, na ausência de outros elementos que permitam aferir a real condição econômica do réu. DO CRIME DE ROUBO. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena,  razão pela qual fixo a pena base  em 4 anos de reclusão e 10 dias –multa. Incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, portanto, majoro a pena em 3/8, para somar 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa. Conforme entendimento jurisprudencial firmado no extinto Tribunal de Alçada Criminal, em se tratando de roubo com mais de uma qualificadora, deve ser adotado o critério aritmético que muito embora não seja impositivo, consiste em critério objetivo e hábil a fixar com adequação a pena na hipótese. Assim, em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas  causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677). Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento. DO CONCURSO MATERIAL. Tratando-se de dois os crimes praticados, as penas são somadas, como estabelece o artigo 69 do Código Penal  resultando, portanto, em 06 anos, 06 meses e 23 dias-multa, o unitário no mínimo legal. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras. Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis:  “Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”. Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente. Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência: Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vez de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal (cf. § 3º, do art. 33). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos, que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o Juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, art. 59, III). A orientação desta Câmara é inspirada na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do R.E. 65.501/SP, 'verbis': O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Anote-se, por último, que a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c").  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos. Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado,  porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673255/1, de São Paulo)(RJDTacrim 28/227). Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente”.No Supremo Tribunal Federal não se tem entendimento diverso: STF, 2ª turma, HC 74.034, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 19.12.96, p. 51.767; STF, 2ª turma, HC 74.301-3/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 6.12.96, p. 48.711; STF, 1ª turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 17.4.98; STF, 2ª turma, HC 72.373-SP, rel. Min. Maurício Corrêa; STF, 2ª turma, HC 75.508-9-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 23.09.97. Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando. E isto se dá porque se a gravidade do crime já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária. Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado). No diapasão destes precedentes, foi editada a Súmula 718 do STF que prevê: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato  do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais  severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. Não existe, portanto, vedação alguma à imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, apenas exige-se que se funde em elementos concretos do crime, não sendo outra a dicção que se extrai da  Súmula 719 do STF admite a imposição de regime mais gravoso do que a pena aplicada, a depender, exclusivamente da motivação idônea: “A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.No presente caso o denunciado mostrou atrevimento e frieza e os fatos falam por si, bastando a leitura do modo como agiu o agente e buscou submeter a vítima a seu desideratos criminoso, valendo-se da violência e ameaça, portanto, o regime fechado na hipótese vertente atende aos pressupostos estabelecidos pela Suprema Corte. Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal. Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.DO DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para CONDENAR CARLOS GABRIEL SOUZA PORPETA, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II (uma vez) do Código Penal e artigo 180, caput, do Código Penal,  à pena de 06 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial fechado e 23 dias-multa, o unitário no mínimo legal. ABSOLVO o réu da imputação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. DA PRISÃO CAUTELAR. Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008,  e considerando que  o réu respondeu preso ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é conseqüência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303). Esse também o posicionamento do TJSP: “Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600).“É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 – são Paulo - 4ª Câmara – Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 – V.U. - Voto nº 3.687). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 – São Paulo – 13ª Câmara – Relator: Teodomiro Méndez – 18.3.2003 – V.U. - Voto nº 8.404). Recomende-se onde se encontra. Oportunamente, lancem seu nome no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados”. Pelo Dr. Defensor foi dito que irá recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, que terá vista dos autos para as razões a partir do terceiro dia útil subseqüente ao da presente audiência, sem nova intimação. Regularize-se com urgência”. NADA MAIS. E para constar, lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____, MILAINE RODRIGUES DE SIQUEIRA; escrevente, digitei e subscrevi.







(assinatura digital)
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
MM. Juiz: 



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):



Vítima: