0006504-33.2017.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evanildo Pereira da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


EVANILDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 21 de março de 2017, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0006504-33.2017.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006504-33.2017.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evanildo Pereira da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


EVANILDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 21 de março de 2017, por volta das 13:07 horas, na Relojoaria Adani, localizada no Multishop, nesta cidade de Araçatuba, mediante grave ameaça exercida contra Sara Santos Ribeiro da Silva, subtraiu, para si, um relógio de pulso, descrito e avaliado a fls. 26 em quinhentos e trinta e um reais (R$ 531,00).   

Recebida a denúncia (fls. 81), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 113/118.

Realizado exame de insanidade mental, foi constatada a inimputabilidade do acusado (fls. 247/251).

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 286/288 e 305/307).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente a fls. 305), ao passo que a Defesa requereu a absolvição com fundamento na inimputabilidade do acusado e na aplicação do princípio da insignificância. Pediu, ainda, o reconhecimento do instituto da tentativa e da atenuante da confissão espontânea. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o direito de recorrer em liberdade e a gratuidade de justiça (fls. 318/325).  

É o  relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, observo que os benefícios da assistência judiciária gratuita já foram concedidos a fls. 128/130.

A materialidade da infração penal veio comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 19, de entrega de fls. 20 e de avaliação de fls. 30.   

E a autoria é induvidosa.

De fato, interrogado em Juízo, o réu confessou a prática delituosa. Disse que já foi preso por infração ao artigo 155 do Código Penal. Faz tratamento psiquiátrico à base de remédios. Encontra-se preso atualmente por ter furtado salames no mercado Rondon. Não conhecia Sara Santos Silva e Henri Takahashi. A avó de Cristiano Peixoto namorou o seu irmão. Não sabe como chegou ao shopping, onde é cliente de lojas e conhece todos os seguranças. Também não sabe o que lhe levou a fazer isso, foi um “branco”, um desequilíbrio emocional. Não tinha intenção de praticar o crime e policiais lhe chamaram a atenção. Continua frequentando o local após os fatos. Viu o relógio, deu “voz” de assalto e o subtraiu. Devolveu o relógio no outro dia. Foi Cristiano quem levou o relógio até a delegacia. Não lembra se falou alguma coisa nem se proferiu ameaças. Não sabe como chegou ao Multishop porque tinha ingerido bebida alcoólica, o que não pode fazer em razão do seu problema de cabeça. Não faria nada com o relógio. Faz tratamento psiquiátrico desde criança e cresceu tomando remédios como calmantes, diazepam, clomipramina, fenitoína, fenobarbital e gardenal. A moça disse que foi dada voz de assalto, mas não estava armado. Deve ter pressionado a moça de alguma forma, pelo que lhe falaram na delegacia. Recebe pensão vitalícia porque ficou “encostado” por problema de saúde mental. Foi diagnosticado com bipolaridade e convulsão esquizofrênica. Consumiu álcool no dia dos fatos mesmo sabendo que não podia.

E a confissão do acusado não se mostra isolada no contexto probatório. 

Ao contrário, ouvida em Juízo, a ofendida Sara Santos Ribeiro da Silva afirmou que trabalha na Relojoaria Adani no Multishop. Estava no atendimento quando o réu lhe pediu para pegar o relógio. No momento em que acompanhou o acusado até o balcão, ele anunciou que era um assalto e lhe ameaçou dizendo que atiraria, mas não chegou a tirar nada. O réu ouviu um barulho no interior da loja, ficou assustado e fugiu levando o relógio com ele. O acusado tinha um “negocinho” na cintura e lhe ameaçou dizendo que se fizesse algum barulho ou chamasse alguém ele atiraria na sua cabeça. Estava sozinha no atendimento, mas ao lado havia outra funcionária almoçando, que não viu e também não foi vista pelo réu. Os fatos foram registrados por câmera de segurança existente no local. Reconheceu o acusado no outro dia na delegacia. Ele era magro, cabelo meio grisalho e olhar mais diferente. As imagens capturadas identificam o réu. Não conhecia o acusado. Percebeu que o réu estava meio fora de si somente após o anúncio do assalto. Um moço devolveu o relógio no outro dia dizendo que conseguiu pegá-lo do indivíduo que o subtraiu. O homem que devolveu o relógio não era da polícia. Não se recorda se lhe mostraram fotografias quando foi ouvida na delegacia. Realizou reconhecimento pessoal do réu em uma sala e não teve nenhuma dúvida. O indivíduo que reconheceu era a mesma pessoa que viu também nas imagens.

Henri Takahashi, ouvido em Juízo, disse que foi à praça de alimentação do Multishop e os fatos já tinham ocorrido quando voltou. Pela câmera de gravação da loja, viu que o réu entrou no estabelecimento, pediu o relógio para a funcionária Sara e, assim que ela o colocou sobre o balcão, ele se curvou e se aproximou dela aparentemente falando alguma coisa, fazendo menção com o braço direito junto à cintura. Sara lhe relatou que o acusado se aproximou dela, anunciou que era um roubo e falou para ela ficar quieta, retirando-se logo em seguida. No dia seguinte, um rapaz de nome Cristiano disse que viu a notícia no jornal, reconheceu o réu, conversou com ele e o convenceu a entregar o relógio. Após Cristiano efetuar a devolução, levou o relógio à delegacia para apreensão. Sara reconheceu o acusado na delegacia. Não conhecia o réu.

Assim, restou categoricamente comprovado que no dia dos fatos o réu, mediante grave ameaça de morte exercida contra uma funcionária da relojoaria vítima, simulando, inclusive, estar armado, apoderou-se de um relógio e dali se evadiu na posse do bem, o qual somente foi recuperado no dia seguinte, consumando-se o crime de roubo. 

Não há que se falar, portanto, na ocorrência das figuras do crime impossível e da tentativa, como pretende a Defesa, ante a efetiva consumação do delito de roubo.

A pretensão defensiva de que teria ocorrido crime de bagatela, por aplicação do princípio da insignificância, também não merece ser acolhida. De fato, não se pode negar a existência deste relevante princípio na aplicação do direito penal, mas é certo que somente poderemos utilizá-lo em casos de perturbações jurídicas de pequeníssima relevância material, nos casos de ínfima lesão ao bem jurídico, como, por exemplo, no caso de furto de objeto material insignificante. 

Ocorre que no presente caso isso está longe de ocorrer. Com efeito, o valor do relógio subtraído (R$ 531,00, conforme auto de fls. 30) de forma alguma pode ser considerado ínfimo, insignificante e inexpressivo, como pretende a defesa. Ademais, trata-se de delito de roubo, praticado mediante emprego de grave ameaça contra a pessoa, o que, no meu entender, é incompatível com o princípio da insignificância, dada a gravidade da conduta. 

Contudo, a despeito da comprovada prática do crime de roubo, o acusado não pode ser condenado, pois o exame pericial realizado foi conclusivo ao constatar que ele, ao tempo da ação, era totalmente incapaz de entendimento e de autodeterminação frente ao caráter criminoso do fato relatado na denúncia (fls. 247/251). Constataram os senhores Peritos, ainda, ser o réu portador de transtornos classificados como "Transtornos mentais e de comportamento decorrentes do uso de Bebidas alcoólicas do tipo "Síndrome de Dependência ao Álcool – CID X: F 10.2" agravados por "Transtornos Psicóticos Agudos e Transitórios – CID X F 23". 

Por isso, deve o réu ser absolvido, por ser absolutamente inimputável, com obrigatória imposição, entretanto, de medida de segurança, consistente, in casu, em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico  (fls. 250 – conclusão).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EVANILDO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, e o absolvo da imputação do artigo 157, “caput”, do Código Penal, em razão de sua reconhecida inimputabilidade, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, combinado com o artigo 26, caput, do Código Penal, impondo-lhe, contudo, medida de segurança, de acordo com o artigo 97 do Código Penal e inciso III do parágrafo único do artigo 386 do Código de Processo Penal, consistente em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, por tempo indeterminado e com prazo mínimo de um ano de duração.

O réu poderá recorrer em liberdade. 

P.I.C.

Araçatuba, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA