0006296-26.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2015
... e materialidade delitiva dos crimes de roubo majorado, a condenação do acusado é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.
A. Em relação aos delitos de roubo: 
I) contra a vítima Lidiane: Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do crime se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006296-26.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006296-26.2015.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHIOGO SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina

Vistos.



DHIOGO SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por quatro vezes, nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consoante a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2015, por volta das 23h10min, na Rua Santa Conceição, esquina com a Avenida Timóteo Penteado, nesta cidade e comarca, DHIOGO, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Jorge Barbosa da Silva e outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, um corrente prateada e um aparelho celular de marca Apple, modelo iPhone 5S, pertencentes às vítima Guilherme Santos Carvalho.
Consta também que na mesma data, por volta das 23h20min, na Rua João Gonçalves, nesta cidade e comarca, DHIOGO, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Jorge Barbosa da Silva e outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho celular de marca Samsung, modelo Duos, pertencente à vítima Sandra Cabral Fonseca.
Ademais, consta que no mesmo dia, por volta das 23h30min, na Rua Sete de Setembro, esquina com a Rua Felício Marcondes, nesta cidade e comarca, DHIOGO, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Jorge Barbosa da Silva e outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho celular de marca Samsung, modelo Duos, pertencente à vítima Lidiane Almeida de Jesus, assim como um aparelho celular de marca Motorola, cor preta, pertencente à vítima Theo Augusto Tresolavy.
Consta finalmente que DHIOGO SANTOS DE OLIVEIRA, facilitou a corrupção do adolescente Jorge Barbosa da Silva, com ele praticando as infrações penais acima descritas.
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2015 (fl. 60). O acusado foi citado (fl. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 67/81), com rol de testemunhas.
Durante a instrução criminal foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo o acusado interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos delineados na exordial. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa, aplicação de regime menos gravoso e da continuidade delitiva. 
É o relatório. 
Decido.
A Ação Penal é Procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 13/20), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21//23), Autos de Entrega e Avaliação (fls. 29/32), Autos de reconhecimento de pessoa (fls. 26/28), Laudo Pericial (fls. 62/64), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado. Vejamos.
Na fase extrajudicial (fl. 07), a vítima Guilherme narrou que “estava no ponto de ônibus na Rua Santa Conceição (esquina com a Av. Timóteo Penteado), por volta das 23:10 horas. Foi abordado por quatro rapazes ocupando duas motocicletas, os quais exigiram os celulares de todas as pessoas que estavam no ponto, aproximadamente dez vítimas. Não sabe se algum deles estava armado, mas se tratava de pessoas violentas, que empurravam as vítimas, e desferiam golpes com o capacete. O declarante recebeu um empurrão e uma 'cabeçada' do indiciado DHIOGO, o qual subtraiu seu aparelho celular e uma corrente prateada. O indiciado ainda exigiu que o declarante lhe informasse a senha de acesso ao celular. Viu quando DHIOGO fugiu na garupa de uma motocicleta vermelha. Não conseguiu visualizar os demais três autores, posto que não se aproximaram do local onde o declarante estava, e não tiveram nenhum contato. Se recorda de que a outra moto era uma Honda CG preta. Indagado a respeito, não relata nenhuma lesão corporal decorrente do empurrão e cabeçada sofridos. Em sala própria deste Distrito Policial, reconheceu, sem sombra de dúvidas, DHIOGO SANTOS DE OLIVEIRA como sendo o autor que o abordou e subtraiu seu aparelho celular e corrente”.
Nesta oportunidade, reconheceu com absoluta certeza o acusado. Passaram duas motocicletas com dois indivíduos em casa. Havia dez pessoas no ponto de ônibus. Uma moto parou na calçada e a outro moto foi atrás das pessoas que haviam corrido. O acusado estava dirigindo a moto, mas depois trocou de lugar com o menor. O acusado veio na direção do depoente bem agressivo e disse para passar o celular. Pegou o celular da mão do depoente. O depoente o pegou de volta. Foi quando o acusado chegou bem próximo e perguntou se ele achava que aquilo era brincadeira, se ele queria morrer. Conseguiu ver o rosto do acusado, pois a viseira do capacete estava levantada e ele pegou o depoente pela camisa ficando cara a cara. Na sequência empurrou o depoente contra a parede e disse que iria matá-lo, para ele entregar logo o celular. Ficou dizendo para sua namorada se ela queria ver o depoente morrer. Eles simulavam estar armados, mas não viu arma. Depois um terceiro indivíduo que estava na outra moto veio para ajudar o acusado. Várias pessoas tiveram o celular subtraído. Antes de ir embora o acusado ainda arrancou a corrente de prata que estava em seu pescoço. Foi à Delegacia e reconheceu o acusado e o menor, bem como seus pertences que foram recuperados.
Por sua vez, a vítima Sandra Cabral Fonseca, às fls. 08, aduziu que “estava em um ponto de ônibus na Rua João Gonçalves, por volta de 23:20 horas, quando foi abordada por cinco rapazes em três motocicletas. Os autores exigiram que as vítimas entregassem os celulares, sempre ameaçando de 'dar tiro', tendo inclusive desferido uma 'capacetada' em um rapaz desconhecido. Não chegou a visualizar alguma arma de fogo em poder dos autores, mas se recorda que um deles trazia a mão debaixo do agasalho, aparentando estar armado. Da declarante foi subtraído um celular Samsung Galaxy Pocket. Não relata ter sofrido nenhuma agressão física durante o crime. Em sala própria deste Distrito Policial, reconheceu o adolescente JORGE como sendo um dos autores, o qual acompanhou a ação, em uma moto vermelha, e gritava ameaças dirigidas às vítimas, dizendo que iria 'atirar'. O autor que subtraiu o celular da declarante subiu na garupa desta moto vermelha, conduzida por JORGE, e fugiu. A declarante não sabe descrever os demais autores. Posto que todos usavam capacetes. As duas outras motos era da cor cinza e preta. Acredita que haviam no ponto de ônibus cerca de vinte pessoas, mas não sabe dizer se todas tiveram algum objeto subtraído”.
Em Juízo, declarou que não conseguiu reconhecer com absoluta certeza a pessoa do acusado, mas disse que ele guarda semelhanças, tais como altura e porte físico. Relatou que estava no ponto de ônibus quando apareceram três motos, sendo uma vermelho/vinho, outra preta e outra prata, com cinco indivíduos. Havia cerca de vinte pessoas no ponto. Reconheceu o menor na Delegacia. Este estava sem capacete. O maior, que parece com o acusado, estava com capacete. Este chegou dizendo que era um assalto. Levou o celular da depoente. Ele só queria os celulares, pois uma moça abriu a bolsa para entregar o dinheiro e ele respondeu que só queria celular. Disse que quem não entregasse ele ia atirar. Simulava estar armado. O menor dizia 'atira, atira'. Levou pelo menos oito celulares. Ele agrediu um rapaz. Achou que ia matar este rapaz. Passou muito mal e foi para o hospital. Não dormiu a noite inteira. Ficou uma semana mal. Por fim, esclareceu que recuperou o celular. 
Já a vítima Lidiane Almeida de Jesus, à fl. 06, aduziu que “estava em um ponto de ônibus localizado na Rua Sete de Setembro, esquina com Felício Marcondes, por volta de 23:30 horas, quando foi abordada por quatro rapazes em duas motocicletas .Eles chegaram exigindo os aparelhos celulares das vítimas (aproximadamente sete pessoas), as ameaçando de 'dar um tiro' em quem não entregasse. Não chegou a visualizar nenhuma arma de fogo na ocasião. A declarante teve subtraído um aparelho Sansumg Galaxy Pocket. A declarante não recebeu nenhum tipo de agressão física. Em sala própria deste Distrito Policial, reconheceu o adolescente infrator JORGE como sendo a pessoa que subtraiu os aparelhos celulares de todas as vítimas que estavam no ponto, inclusive o declarante. Os demais autores permaneceram vigiando a ação. Não sabe descrever nenhum dos demais autores, pois eles não se aproximaram do local onde a declarante estava. Não sabe descrever nenhuma das motos utilizadas pelos roubadores”.
Em Juízo, declarou que não conseguiu reconhecer com absoluta certeza a pessoa do acusado, mas disse que ele guarda semelhanças, tais como altura e porte físico. Relatou que estava no ponto de ônibus quando apareceram duas motos, sendo que uma ficou dando apoio enquanto a outro subiu na guia. Tinham dois indivíduos nesta moto, seno que o menor, que estava sem capacete, fez a 'rapa', levando os celulares das pessoas. Reconheceu o menor. O maior, que parecia com o acusado, permaneceu na moto, dizia para não gritarem senão ele ia matar. Só queriam celulares. Tinham cerca de quinze pessoas no ponto. Recuperou o celular. 
A vítima Théo Augusto Tresolavy, à fl. 09, relatou “estava em um ponto de ônibus localizado na Rua Sete de Setembro, esquina com Felício Marcondes, por volta de 23:30 horas. Lá chegaram dois rapazes em uma moto, trafegando pela calçada, os quais anunciaram assalto, e exigiram que todos entregassem os celulares. Os autores ameaçaram as vítimas, dizendo que iriam 'atirar'. Não chegou a ver nenhuma arma de fogo em poder dos autores. Do declarante foi subtraído um aparelho Motorola Moto X. Não se sente a vontade para tentar reconhecimento formal do indiciado e adolescente infrator, posto que não olhou para o rosto de nenhum dos autores, já que ficou nervoso com a situação. Não se lembra da cor da moto utilizada pelos autores, nem se haviam demais comparsas no local. No ponto de ônibus haviam sete pessoas, sendo que seis delas tiveram os celulares roubados”.
Em solo policial, a testemunha Antony Martins Holanda (fl. 03) narrou que “recebeu informação via Copom de que ocorrera um 'arrastão' na região central de Guarulhos, em que os cinco autores fugiram em três motocicletas. O crime teria vitimado pessoas que estavam em três pontos de ônibus da região central, as quais tiveram os telefones celulares roubados. Durante rastreamento, vieram a encontrar uma motocicleta Honda CG 150 placa EFJ2771 vermelha, a qual era ocupada por dois indivíduos, trafegando em alta velocidade. Iniciou perseguição, a partir da Via Dutra, próximo ao Shopping Internacional, sendo que só conseguiram abordar os autores na Av. Antônio de Souza, altura do numeral 719. A moto era conduzida pelo adolescente infrator JORGE, sendo que o indiciado DHIOGO ocupava o garupa. DHIOGO trazia consigo uma mochila, dentro da qual foram localizados seis aparelhos, de marca diversas, todos descritos em campo próprio do BO. Também foram apreendidas três correntes e duas pulseiras prateadas. Nenhuma arma de fogo fora encontrada. Os demais autores ainda não foram localizados”.
No mesmo sentido foi o relato de seu colega de farda Wellington Rodrigo Francelino (fl. 04).
Nesta oportunidade, explicou que recebeu via rádio informação sobre um arrastão em ponto de ônibus, com três/quatro motos. Passaram características dos indivíduos e das motos. Localizou uma das motocicletas, deu ordem de parada, porém os indivíduos não obedeceram ao sinal de parada. Conseguiu abordá-los. O menor estava conduzido a motocicleta. Junto com o acusado estava com mochila. Dentro desta encontrou celulares (seis/sete), pulseiras e correntes. Informalmente os indivíduos confessaram o roubo. Um dos celulares tocou. Conversou coma vítima que confirmou o roubo. Não conhecia o acusado. Recorda-se que um deles estava de capacete. As vítimas reconheceram os pertences e narraram que eles foram bem agressivos, inclusive agredindo com o capacete.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wellington.
A testemunha arrolada pela Defesa, em Juízo, relatou que não presenciou os fatos, não trazendo aos autos nenhuma informação relevante para o deslinde do feito. 
Perante a autoridade policial, o adolescente infrator Jorge Barbosa da Silva (fl. 10), “confessou estar praticando roubos de celulares na companhia de DHIOGO, em pontos de ônibus no centro de Guarulhos... disse ter agido apenas na companhia de DHIOGO. Não sabe quantas vítimas fizeram ao longo da noite. A moto Honda CG 125 vermelha é de propriedade de seu amigo Wesley, sendo que não sabe onde o mesmo pode ser encontrado”.
Quanto ao réu Dhiogo Santos de Oliveira (fl. 11), “confessou estar praticando roubos de celulares na companhia de JORGE, em pontos de ônibus no centro de Guarulhos... disse ter agido apenas na companhia de JORGE. Não sabe quantas vítimas fizeram ao longo da noite. A moto Honda CG 125 vermelha é de propriedade de seu amigo Wesley, sendo que não sabe onde o mesmo pode ser encontrado... sabe que Jorge é menor de idade”.
Nesta oportunidade, confessou os fatos. Disse que foi com outros indivíduos e o menor nos pontos de ônibus e efetuaram a subtração dos celulares.
Pois bem.
Os depoimentos da vítima e das testemunhas, cuja valoração deve ser altamente considerada por este Juízo, já que não conheciam previamente o acusado e não possuem qualquer razão para prejudicá-lo gratuitamente, juntamente com os demais elementos de prova constantes nos autos, permitem, indubitavelmente, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos delitos a ele imputados na peça acusatória.
Ademais, a confissão do acusado encontra-se em consonância com os demais elementos de prova constantes nos autos, não sendo a única a ensejar o édito condenatório.
Assim, o acusado, previamente conluiado com o menor e outros indivíduos, subtraiu, mediante violência e grave ameaça, os pertences das vítimas, sendo detido em flagrante, poucos minutos após os arrastões aos pontos de ônibus, na posse da res, sendo, inclusive, reconhecido com absoluta certeza pela vítima Guilherme. 
Friso, ainda, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada tanto a ameaça quanto a violência empregada contra a vítima Guilherme (fl. 07) e outras vítimas que não foram identificadas, ambas exercidas pelo acusado contra as vítimas para o cometimento do delito em análise. 
Ainda, a majorante pelo concurso de pessoas é irrefutável, pois comprovada pela prova testemunhal, e a própria confissão do acusado, que foi firme ao assegurar que praticou os roubos junto com Jorge e outros indivíduos, não sabendo a totalidade de vítimas feitas naquela ocasião. Além disso, o acusado preso em flagrante e o adolescente apreendido, sendo este inclusive julgado não Juízo Competente, com aplicação de medida socioeducativa (cópia da sentença às fls. 74/76).
Destaca-se que o crime previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90) é de natureza formal, bastando seu envolvimento na prática criminosa exercida por agente imputável.
Nesta linha interpretativa já decidiram os Tribunais Superiores. Confira-se:
“Agravo Regimental no Recurso Especial. Penal. Corrupção de menores. Prova da efetiva corrupção do inimputável. Desnecessidade. Delito formal. Decisão mantida por seus próprios fundamentos. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1254739-RS (2011/0119541-2), C. STJ, E. 5ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 13.03.2012).
“Recurso ordinário em Habeas Corpus. Corrupção de menores. Art. 244-B da Lei n. 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente). Natureza formal. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento.” ( Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 109.140/DF, C. STF, E. 1ª Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 30.08.2011).
Logo, comprovada a autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo majorado, a condenação do acusado é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.
A. Em relação aos delitos de roubo: 
I) contra a vítima Lidiane: Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias foram mais gravosas pela brutalidade de sua abordagem e ameaça, além de o roubo ter sido praticado contra diversas vítimas que não foram identificadas; as consequências do crime não foram mais gravosas, pois os bens foram recuperados; nada se apurou sobre o comportamento da vítima. Diante disso, aumento a pena-base em 1/5, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, considero as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, computo a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, majorando a pena em 1/3, totalizando a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) de reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por pelo menos quatro indivíduos, impossibilitando qualquer chance de reação ou defesa pelas vítimas.
 Inexistem causas de diminuição de pena.
II) contra a vítima Theo: Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias foram mais gravosas pela brutalidade de sua abordagem e ameaça, além de o roubo ter sido praticado contra diversas vítimas que não foram identificadas; as consequências do crime não foram mais gravosas, pois os bens foram recuperados; nada se apurou sobre o comportamento da vítima. Diante disso, aumento a pena-base em 1/5, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, considero as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, computo a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, majorando a pena em 1/3, totalizando a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) de reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por pelo menos quatro indivíduos, impossibilitando qualquer chance de reação ou defesa pelas vítimas.
Considerando que estas vitimas foram abordadas no mesmo ponto de ônibus, tem-se necessário o reconhecimento do concurso formal impróprio, pois o acusado dirigiu sua ação para vítimas diferentes, subtraindo dois patrimônios distintos. Assim, fixo a pena em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
 III) contra a vítima Guilherme: Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias foram mais gravosas pela brutalidade de sua abordagem e ameaça, inclusive, neste caso, a vítima foi agredida com violência pelo acusado, com cabeçadas e empurrões, além de o roubo ter sido praticado contra diversas vítimas que não foram identificadas; as consequências do crime não foram mais gravosas, pois os bens foram recuperados; nada se apurou sobre o comportamento da vítima. Diante disso, aumento a pena-base em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, considero as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, computo a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, majorando a pena em 1/3, totalizando a reprimenda de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por pelo menos quatro indivíduos, impossibilitando qualquer chance de reação ou defesa pelas vítimas.
  IV) contra a vítima Sandra: Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias foram mais gravosas pela brutalidade de sua abordagem e ameaça, além de o roubo ter sido praticado contra diversas vítimas que não foram identificadas; as consequências do crime, neste caso, foram mais gravosas, pois a despeito de os bens terem sido recuperados, a vítima ficou extremamente abalada e traumatizada; nada se apurou sobre o comportamento da vítima. Diante disso, aumento a pena-base em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, considero as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, computo a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, majorando a pena em 1/3, totalizando a reprimenda de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por pelo menos quatro indivíduos, impossibilitando qualquer chance de reação ou defesa pelas vítimas.
Tendo em vista que os delitos foram praticados com violência ou grave ameaça contra vítimas diferentes, e ocorreu nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, aplico, pois, a regra disposta no artigo 71, parágrafo único, do CP, razão pela qual aumento a pena do delito mais grave em 1/3 (pena de 10 anos e 08 meses de reclusão), resultando em 14 (quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa (artigo 72, do CP). Ressalto que, conforme fundamentação retro, as circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis ao acusado, o que justifica, indubitavelmente, a majoração de sua pena nestes moldes. 
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Considerando as circunstâncias judiciais que não são favoráveis ao acusado, bem com a gravidade em concreto de sua conduta, pois praticou roubo majorado em concurso formal impróprio e em continuidade delitiva contra pelo menos quatro vítimas, fixo, pois, o regime fechado para o início de cumprimento de pena (artigo 33, §3º, do CP).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão de a medida não ser socialmente recomendável, bem como por se tratar de crime cometido com violência ou grave ameaça contra pessoa (artigo 44, I, do CP).
 B. Em relação ao delito de corrupção de menores: Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do crime não se revelou diferente do comum; as circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito para o qual corrompeu o menor envolveu grave ameaça; nada se apurou de concreto sobre as consequências. Diante disso, aumento a pena-base em 1/5, fixando-a em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
Na segunda fase, considero as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, mantendo, contudo, a pena no mínimo legal, ante o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Torno, então, definitiva a pena de 01 (um) de reclusão.
A execução das penas dos delitos de roubo e corrupção de menores far-se-á pelo concurso material de delitos.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, sobretudo por este crime ter sido cometido para facilitar outros, com uso de grave ameaça, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena (artigo 33, §3º, do CP).
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão de a medida não ser socialmente recomendável (artigo 44, I, do CP).
Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, julgo Procedente a Ação Penal para o fim de:
1) CONDENAR DHIOGO SANTOS DE OLIVEIRA como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por quatro vezes, em concurso formal impróprio com relação às vítimas Theo e Lidiane, e em continuidade delitiva com relação a todas as vítimas, à pena de 14 (quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa, no mínimo legal;
2) CONDENAR DHIOGO SANTOS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial fechado.
A execução das penas dos delitos de roubo e corrupção de menores far-se-á pelo concurso material de delitos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, já que preso respondeu aos termos do processo e persistem os requisitos da prisão preventiva. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Lance o nome do réu no rol dos culpados; 
2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
4) Expeça-se a guia de execução definitiva. 

P.R.I.C. 

Guarulhos, 02 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA