0007773-74.2021.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... ação é procedente.

A materialidade dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico são induvidosas.

A materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/13, exame toxicológico definitivo de fls. 128/130, laudos dos estojos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007773-74.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007773-74.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165374/2020 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 12296355 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 94/20/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2165374 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
PAULETTE FELICIANO TEREZINHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



                                
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus ANTONIO RODRIGUES SANTANA, qualificado a páginas 09 e 26, GABRIEL DOS SANTOS, qualificado a páginas 10 e 25, e PAULETTE FELICIANO TEREZINHA, qualificada a páginas 08 e 27, porque, previamente ajustados, agindo em evidente associação para a prática do crime previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/06, traziam e guardavam com eles, para fins de tráfico, 90 (noventa) porções com peso líquido de 138,83g de maconha, 16 (dezesseis) porções com peso líquido de 8,24g de haxixe, e 141 (cento e quarenta e uma) porções com peso líquido total de 36,57g de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de páginas 15/16 e laudo de constatação de páginas 18/21). 
       
  Segundo apurado, os denunciados ajustaram entre si a prática de comércio ilícito de drogas no Município de Guarulhos.  
          
 No dia 07 de julho de 2020, policiais civis realizavam diligências no âmbito da operação policial denominada “Divisas Integradas I”, tendo se deslocado até a Avenida Adelaide, 68, Vila Galvão, nesta cidade de Guarulhos, onde funciona um conhecido ponto de venda de drogas. 
 
No local, os policiais avistaram GABRIEL, ANTONIO e PAULETTE em uma movimentação típica de comercialização de entorpecentes. Então, os policiais decidiram se organizar para se aproximar se forma velada até o grupo. Foram, contudo, surpreendidos pela ação de PAULETTE, que, atuando como “olheira” do tráfico, estava estrategicamente posicionada e, desconfiando, que se tratasse de ação policial, gritou avisando GABRIEL e ANTONIO, que correram, mas foram detidos pelos policiais. 
      
 No local em que GABRIEL e ANTONIO estavam, havia dois estojos contendo 141 porções de cocaína, 90 de maconha e 16 de haxixe. Inquiridos no local, os acusados confessaram informalmente a traficância. 

Denúncia processada as fls.142.

Laudo químico-toxicológico definitivo às fls. 128/130. 

Os acusados GABRIEL e ANTONIO foram processados e condenados pela r. sentença de fls. 300/311.

O processo foi desmembrado quanto à acusada PAULETTE, foragida, suspenso nos termos do art. 366, CPP (fls. 380 e 400). 

Posteriormente presa, o processo teve seu curso retomado (fls. 412).

Citada pessoalmente (fls. 449), a acusada apresentou defesa preliminar as fls. fls.453.

Recebimento da denúncia às fls. 456/457.

Em audiência de instrução, a acusada foi interrogada após a oitiva das testemunhas (fls.480/486).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade da decretação da revelia da ré. No mérito, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso Vll do CPP; tecendo teses subsidiárias em caso de condneação (fls.480/486).

 (fls.480/486).    

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico são induvidosas.

A materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/13, exame toxicológico definitivo de fls. 128/130, laudos dos estojos apreendidos (fls. 224/226), além do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos réus, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os policiais Anderson, Miguel e Wagner narraram a dinâmica dos fatos da mesma forma como descrito na denúncia. Disseram, em síntese, que foram até o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas. No local, avistaram os réus em movimentação típica de comercialização de entorpecentes. Então, decidiram se aproximar se forma velada até o grupo. Foram, contudo, surpreendidos pela ação de PAULETTE, que, atuando como “olheira” do tráfico, estava estrategicamente posicionada e, desconfiando, que se tratasse de ação policial, gritou avisando GABRIEL e ANTONIO, que correram, mas foram detidos pelos policiais. No local em que eles estavam, havia dois estojos contendo 141 porções de cocaína, 90 de maconha e 16 de haxixe. Inquiridos no local, os acusados confessaram informalmente a traficância, sendo que a ré confirmou sua função de “olheira”. 

Anderson, ouvido em Juízo, narrou que: “É policial civil. Policial Civil. Participou da ocorrência. Recorda-se da ocorrência. Estava em uma operação. Fizeram uma incursão a pé na comunidade, local dos fatos. Aproximaram-se do ponto de venda de entorpecentes, quando a ré, que estava em um lugar estratégico em pé, percebeu a chegada dos policiais e gritou para os outros réus. Detiveram a ré. Os outros réus foram detidos por outros policiais. Pediram ajuda ao helicóptero Pelicano para sair do local. O local é conhecido ponto de tráfico. Não conhecia nenhum dos réus. Não há como fazer campana no local dos fatos. Tem que fazer diligências a pé. Os dois réus estavam sentados e ela estava no meio dos dois. As drogas estavam em uma sacola entre os dois acusados. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. Nada de ilícito foi encontrado com a ré. Ela apenas gritou para os outros dois, alertando-os. Eles disseram que estavam na mercancia de drogas e ela na função de olheira. Conduziram-na para delegacia”.

Wagner, também ouvido em Juízo, deu a mesma versão: “É Policial Civil. Participou da ocorrência. Estava em operação. Não conhecia nenhum dos réus. O local é conhecido ponto de tráfico. Recorda-se que o policial Miguel ficou no “predinho” e entrou junto com Anderson pela viela. Ao perceber que eram policiais que estavam se aproximando, a ré gritou aos demais: - “molhou, molhou”. O policial Anderson chegou a visualizar uma venda. Quando a ré gritou, os outros dois réus tentaram fugir. As drogas estavam entre os dois acusados e a ré estava um pouco afastada. Não recorda se havia dinheiro. Ao ser indagada, a ré disse que estava na função de “olheira”. Ela chegou a dizer que era usuária, mas ficou calada ao ser questionada sobre o motivo de ter avisado os réus. Os dois acusados assumiram a traficância. O local é uma comunidade e por isso havia outras pessoas que estavam passando pelo local”.

Por fim, o investigador Miguel, ouvido em sede policial, corroborou suas palavras: “que em conjunto com os Policiais Anderson e Wagner empenhados na data de hoje na operação “DIVISAS INTEGRADAS I” realizada em conjunto pela Policia Civil, Polícia Militar, Polícia Federal Rodoviária e Exército. Organizamo-nos de forma velada sendo que Anderson e Wagner em incursão a pé pela viela que dá acesso a comunidade “Parmalat” se aproximaram de três pessoas suspeitas na mercancia de drogas. Com a aproximação a mulher Paulete, a qual atuava como olheira desconfiou que eram policiais disfarçados e gritou avisando aos outros dois. Ao solo foi avistada uma sacola plástica contendo dois estojos com substância aparentando ser entorpecentes. Nesse momento os indiciados correram em direção oposta sendo alcançados logo adiante. Eu que observava a movimentação na outra extremidade da viela cheguei dando apoio a prisão. Identificados como PAULETE FELICIANO TEREZINHA, ANTONIO RODRIGUES SANTANA e GABRIELDOS SANTOS, afirmaram de maneira informal atuarem em conjunto na venda de entorpecentes naquela região. Em revista pessoal ao indiciado Antônio foi localizado R$ 38,00 em notas trocadas no bolso da bermuda. Realizamos a prisão em flagrante dos indiciados, onde houve tumulto demoradores local na intenção de prejudicar a detenção dos mesmos, foi necessário pedido de apoio as demais equipes e do Pelicano que sobrevoava o local. Juntamente com as drogas e objetos apreendidos, todos foram conduzidos a esta unidade de polícia judiciária, onde a Autoridade Policial tomou as devidas providências”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

A acusada PAULETTE, ouvida em sede policial, preferiu permanecer calada (fls. 11).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em Juízo, a acusada, embora devidamente intimada, se recusou a comparecer à audiência, preferindo participar de uma “manifestação do PCC” dentro da unidade prisional em que se encontra encarcerada, motivo pelo qual foi decretada sua revelia.

Não se vislumbra por qual motivo a decretação da revelia seria nula, como quer a  Defesa, pois a ré, voluntariamente, se recusou a participar da audiência, não tendo sido “forçada” a participar de qualquer “manifestação”. 

O comportamento da ré, por sinal, apenas reforça a sua culpabilidade.

A prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente a acusada, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Não se concebe por qual motivo os policiais escolheriam, do nada, sem qualquer motivo, a acusada PAULETTE e a acusaria de tráfico de drogas e associação para o tráfico.

Cabia à Defesa evidenciar, ainda que superficialmente, algum comportamento ilícito por parte dos policiais.

Ao contrário do quanto sustentado pela Defesa, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (90 porções com peso líquido de 138,83g de maconha, 16 porções com peso líquido de 8,24g de haxixe, e 141 porções com peso líquido total de 36,57g de cocaína), o modo como estavam acondicionadas (em invólucros plásticos, prontos para comercialização), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 38,00 em notas trocadas, sem comprovação de origem), bem a confissão dos réus aos policias que os prenderam, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Quanto ao delito tipificado no art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06, cumpre consignar que restou comprovado nos autos a prévia organização da acusada com os corréus ANTONIO e GABRIEL visando a formação de uma societas criminis destinada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, de modo reiterado.

Como restou cabalmente comprovado, os acusadosestavam em poder das drogas apreendidas e dos valores auferidos com a venda ilícita, enquanto PAULETTE atuava como “olheira”, inclusive avisando-os da chegada dos policias, com evidente divisão de tarefas, o que não deixa dúvida quanto à intenção de se associarem para a prática do delito tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Aliás, não é necessária a comprovação da estabilidade associativa para a configuração do delito.

A propósito:

“Respeitados entendimentos em contrário, tenho por inaplicáveis os dispositivos da Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006, isto porque a conduta descrita no artigo 18, inciso III, da Lei 6.368/76, associação eventual, passou a ter tratamento mais rigoroso na novel lei. Assim, não há falar-se em abolitio criminis ou novatio legis in mellius diante do teor do artigo 35, da Lei 11.343/06, que, ao contrário do sustentado pelos nobres causídicos, passou a considerar crime a conduta de "Associarem-se duas ou mais pessoas para fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, desta Lei:", ou seja, ao suprimir a "associação" como ajuste para cometer um delito determinado, como causa de aumento, mas, manter a cláusula "reiteradamente ou não", inclui ai, como crime, qualquer associação, mesmo a eventual do artigo 18, inciso III , da lei revogada, que, por mais benéfica aos réus, deve ser mantida. Assim sendo, a nova lei de tóxicos passou a dar tratamento mais severo a conduta de "associarem-se duas ou mais pessoas", considerada crime, incluída nessa expressão, a simples associação, antes causa de aumento. Portanto, não vejo como aplicar o artigo 2°, do Código Penal na espécie, pois a Lei 11.343/06, passou a considerar crime todas as formas de "associação", mesmo aquela tida por eventual, causa de aumento na lei anterior” (TJSP, Apelação 993.07.0892951 (10950263100), Rel. Ubiratan de Arruda, 9ª Câmara, j. 30/01/2008).

Inadmissível a desclassificação da conduta da ré PAULETTE para o delito previsto no art. 37 da Lei n. 11.343/06, como quer a Defesa.

O art. 37 do referido diploma legal pune o informante que colabora com grupo, associação ou organização destinada ao tráfico, ou seja, o agente que, de forma eventual, sem estabelecer qualquer vínculo associativo com os destinatários das informações, contribui eventualmente com informes privilegiados, mediante remuneração ou qualquer outra vantagem. Assim é o caso, por exemplo, do policial que “vaza” para organização criminosa informações sobre eventual operação de combate ao tráfico, agentes infiltrados, interceptações telefônicas, etc. O tipo, como se vê, nada tem a ver com a conduta do sujeito que age como “olheiro” do tráfico, recepcionando eventuais usuários e avisando seus comparsas da possível presença de policiais.

Ora, aquele que exerce a atividade de “olheiro” do tráfico de droga, verificando a presença da polícia, pratica o crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque sua função é a de garantir a realização de qualquer das condutas ali descritas (venda, no caso) e, assim fazendo, concorre para que qualquer uma delas se concretize, conforme dispõe o art. 29 do CP.

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que a ré PAULETTE, em comparsaria com os corréus Gabriel e Antônio, sem a devida autorização legal, traziam com eles e guardavam, para fins de comercialização, os entorpecentes cocaína, haxixe e maconha, pelo que infringiram o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, bem como se associaram para o fim de praticar, de modo reiterado, o tráfico ilícito de entorpecentes, pelo que infringiram o disposto no art. 35, “caput”, do mesmo Diploma Legal.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes a pena.

Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, face à grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (90 porções com peso líquido de 138,83g de maconha, 16 porções com peso líquido de 8,24g de haxixe, e 141 porções com peso líquido total de 36,57g de cocaína), os maus antecedentes da acusada, já condenada por roubo duplamente circunstanciado,  (certidão de fls. 458), bem como sua personalidade deformada, que a leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

Face à agravante da reincidência (1q vara Criminal local, certidão de fls. 459, não considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a pena em um sexto, totalizando 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.

Não faz jus a ré à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois restou evidente nos autos a dedicação do mesmo à atividade criminosa como meio de vida, até porque reincidente.

Não bastasse isso, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente a “cocaína”), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Quanto ao crime de associação para o tráfico de entorpecentes, verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal acima expostas, fixo a pena em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa. 

Face à agravante da reincidência (certidão de fls. 459), aumento a pena em 1/3, totalizando 04 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno PAULETTE FELICIANO TEREZINHA, já qualificada, por incurso no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, ambos da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 1.652 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre a situação financeira da ré.

Nego à mesma o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
 
A condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação da condenada na prisão onde estão;

II – ofício à autoridade policial da DISE de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO 94/20, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome da condenada no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios sua imediata transferência para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA