0007703-75.2014.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2014
... 
Interrogado em juízo, o acusado admitiu apenas a prática do roubo no posto de combustíveis, mas não no “Bar do Totó”, ressalvando, ainda, que, por ocasião do roubo, utilizou uma arma de brinquedo, a qual foi jogada fora por sua esposa (fls. 232). 
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação do acusado pelos dois crimes de roubo, merecendo guarida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
      
0007703-75.2014.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007703-75.2014.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FRANCISCO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

MARCOS FRANCISCO DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 157, § 1º, por cinco vezes, e nas do art. 157, § 2º, incisos I e II, por seis vezes, na forma do art. 70, segunda parte, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de fevereiro de 2.014, na Rua Wenceslau Braz, nesta cidade, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, coisas alheias móveis pertencentes ao Auto Posto Bola Branca, consistente na quantia de R$ 250,00, bem como subtraiu coisa alheia móvel pertencente a Anselmo Martins da Silva, João Aparecido dos Santos, Luciano Messias dos Santos e Sidnei Roberto Bissoli, consistentes em uma carteira contendo R$ 535,00, uma carteira contendo R$ 25,00, cartões bancários, documentos pessoais, alianças de ouro, um aparelho celular e a quantia de R$ 150,00. Outrossim, no dia 27 de fevereiro de 2014, na Rua Nilo Peçanha, nesta cidade, agindo em concurso com pessoa não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel pertencente ao “Bar do Totó”, consistente em R$ 150,00, e subtraiu ainda coisas alheias móveis pertencentes a Organa Ranzi e Antônio Borba Siqueira Junior, consistente em joias, relógios, aparelhos celulares,, além de subtrair de Manoel Afonso Losila, Yuri Guilherme Guedes de Toledo e José Guilherme Guerin, documentos pessoais, aparelhos celulares, e R$ 195,00, e R$ 80,00. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 19/03/2014 (fls. 88). 
O acusado, citado (fls. 99), apresentou a defesa preliminar de fls. 118/122, alegando que roubou apenas o posto de gasolina; não pode ser condenado por “cinco vezes”, pois praticou crime continuado; usou simulacro de arma de fogo; não praticou o crime no “Bar do Totó”, pois, na ocasião, estava em casa, com familiares e amigos, durante um churrasco.
Em audiência, foram ouvidas vítimas e testemunhas (fls. 187/230) e o acusado foi interrogado (fls. 231/232). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 250/253). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 263/267, alegando que: 1)- as vítimas do bar foram influenciadas pelas demais vítimas do posto de combustíveis, pois, na delegacia de polícia, as primeiras não haviam reconhecido o acusado; 2)- configurou-se o crime continuado. Pediu a condenação do acusado no mínimo legal, o reconhecimento do crime continuado e da atenuante da confissão espontânea. 
É o relatório. Passo a decidir. 
Na fase policial, a vítima João Aparecido dos Santos, frentista do Posto “Bola Branca”, reconheceu por fotografia o acusado (fls. 22/23 e 28).
A vítima Luciano Messias dos Santos, também frentista do Posto “Bola Branca”, igualmente reconheceu o acusado por fotografia (fls. 24/25 e 27). 
 A vítima Kamyllo Bettil Grisante, empregado do Auto Posto “Bola Branca”, na função de caixa, reconheceu pessoalmente o acusado como autor do delito (fls. 30/31). 
A vítima Antônio Rodrigues de Souza Neto, cozinheiro do “Bar do Totó”, reconheceu pessoalmente o acusado como um dos autores do delito, em 10/03/2014 (fls. 33/34). 
A vítima José Guilherme Gerin, presente no “Bar do Totó” no dia do assalto, reconheceu o acusado pessoalmente como um dos autores do delito, em 10/03/2014 (fls. 35/36). 
A vítima Antônio Borba de Siqueira Junior, presente no “Bar do Totó” no dia do assalto, disse não ter conseguido reconhecer o acusado como um dos autores do crime (fls. 38).
A vítima Organa Ranzi, presente no “Bar do Totó” no dia do assalto, não conseguiu reconhecer o acusado como autor do crime (fls. 39). 
A vítima Álvaro Pacheco de Campos, presente no “Bar do Totó” no dia do assalto, reconheceu o acusado como um dos autores do delito, em 17/03/2014 (Fls. 75/76). 
 
Já quanto à prova produzida judicialmente, a testemunha Álvaro Pacheco dos Santos disse que estava comendo lanche com seu filho e este o alertou de que estava ocorrendo um assalto no estabelecimento onde se encontravam (fls. 187). “Um rapaz com capuz azul colocou uma arma” na cabeça de Álvaro e anunciou o assalto, mandando levantar a mão (fls. 187/188). O assaltante tentou retirar o celular de Álvaro, mas este resistiu e não deixou que aquele se apoderasse do celular e de sua carteira. O acusado e seus comparsas abaixaram as portas do bar. A testemunha Álvaro disse ser policial. O réu então disse que, sendo Álvaro policial, não iriam levar nada dele. O acusado e seus comparsas fizeram “uma limpa” no bar (fls. 188). A testemunha Álvaro reconheceu o acusado como um dos autores do delito.  A testemunha Álvaro notou a presença de dois assaltantes no interior do estabelecimento, ambos armados, e afirmou que, segundo outro cliente do bar, havia outros dois fora (fls. 188/189). 
A vítima Anselmo Martins da Silva, então gerente do posto de combustíveis, disse que, ao notar tratar-se de um assalto, virou-se de costas. O assaltante tomou-lhe a carteira contendo R$ 535,00, documento e cartão, bem como subtraiu-lhe a aliança (fls. 191). A aliança era de ouro.  O assaltante levou do caixa do estabelecimento a quantia de R$ 250,00. O assaltante estava armado (fls. 192). Tratava-se de um revólver (fls. 193). 
A vítima João Aparecido dos Santos, frentista do posto de combustíveis “Bola Branca”, disse que o acusado chegou e anunciou o assalto (fls. 194). O acusado estava armado com uma pistola e ordenou que a vítima João e o colega entrassem na loja de conveniência. O acusado levou-lhe a carteira, contendo aproximadamente R$ 180,00, e documentos. O acusado levou também o dinheiro e moedas que estavam no caixa do estabelecimento. O outro frentista, de nome Luciano, também teve levados aliança e celular. Um cliente que entrava na loja de conveniências no dia do fato também foi vítima da subtração de pertences (fls. 196). O acusado ameaçava e pedia o dinheiro com a arma em mãos (fls. 196/197). A vítima João disse que, na delegacia, reconheceu o acusado por fotografia. Na audiência de instrução, reconheceu o acusado pessoalmente como autor do delito (fls. 197). 
A vítima Luciano Messias dos Santos, então frentista do posto “Bola Branca”, disse que o acusado chegou armado e ordenou que a vítima Luciano e o colega entrassem na loja de conveniência, onde rendeu também o Kamilo e o Anselmo (fls. 198/199). O acusado tomou o celular e a aliança da vítima Luciano. O acusado também se apoderou das carteiras das vítimas João, Anselmo e de um cliente que houvera adentrado na loja de conveniência. O acusado portava uma arma de fogo e chegou a apontá-la para as vítimas. Na delegacia de polícia, a vítima Luciano reconheceu o acusado por fotografia (fls. 199). Na audiência de instrução, a vítima Luciano reconheceu pessoalmente o acusado (fls. 200). 
A vítima Antônio Rodrigues de Souza Neto, cozinheiro do “Bar do Totó”, disse que, no dia do fato, estava na cozinha e percebeu que outra empregada da empresa veio mencionar que estavam sendo assaltados (fls. 203/204). Os assaltantes deixaram parte das vítimas no salão e levaram outra parte para a cozinha. A proprietária do estabelecimento ficou no caixa com outra empregada. Os assaltantes levaram um pouco de dinheiro do caixa. Um dos assaltantes entrou na cozinha e ele estava armado (fls. 204). Através de uma janela situada no interior do estabelecimento, a  vítima Antônio Rodrigues de Souza Neto pôde ver que havia outro comparsa recolhendo pertences das demais vítimas. Esse outro comparsa também estava armado. Havia também um terceiro comparsa do lado de fora do bar, o qual às vezes “erguia a porta para ver como estava o andamento do assalto lá dentro” (fls. 205). A vítima Antônio reconheceu o acusado por fotografia e pessoalmente na delegacia de polícia. Na audiência de instrução, a vítima reconheceu novamente o réu como sendo um dos autores do crime, justamente o que ficou na cozinha com ela (fls. 206/207). A vítima Antônio ficou com o acusado por cerca de dez minutos (fls. 207). 
A vítima José Guilherme Gerin disse que estava no “Bar do Totó” quando ocorreu o assalto. Dois indivíduos entraram no bar e abaixaram as portas (fls. 208). Ambos portavam armas de fogo (fls. 208/209). Os dois assaltantes pediram para colocar sobre a mesa o que era de valor. Os assaltantes pegaram tudo e foram embora. Da vítima José Guilherme, foi levada a carteira contendo cartão, celular e cerca de R$ 80,00 a R$ 100,00. A vítima José Guilherme viu o acusado na delegacia de polícia e em juízo, achando-o “muito parecido” com um dos criminosos (fls. 209/210). 
A vítima Antônio Borba de Siqueira Junior disse que estava no “Bar do Totó” quando houve o assalto. Os assaltantes estavam em quatro (fls. 211). Três dos assaltantes adentraram no estabelecimento, enquanto um quarto permaneceu do lado de fora (fls. 211/212). Três assaltantes portavam amas de fogo. Da vítima Antônio Borba, os assaltantes levaram um relógio, que valia R$ 600,00, e um celular, que valia R$ 400,00 (fls. 212). Na delegacia de polícia, a vítima Antônio Borba disse não ter reconhecido o acusado como autor do crime. Na audiência de instrução, no entanto, afirmou ter certeza de que o acusado foi um dos que praticou o delito (fls. 213/214). 
A vítima Organa Ranzi disse que estava no “Bar do Totó” no dia do assalto. Os assaltantes “invadiram o lugar” (fls. 215). A vítima Organa disse que um dos indivíduos portava arma de fogo. A vítima Organa e outros ofendidos foram levados à cozinha. Da vítima Organa Ranzi, foram levados um relógio folheado a ouro, um anel no valor de R$ 1.700,00, uma corrente e um celular. Os dois assaltantes portavam arma de fogo. A vítima Organa disse que, na delegacia de polícia, não reconheceu o acusado como autor do crime “porque eu não tinha visto e não queria ver na delegacia. No entanto, na audiência de instrução, reconheceu o acusado como autor do delito, ressalvando que “mas aí hoje como o pessoal pediu, eu resolvi olhar e realmente era ele; eu tenho certeza absoluta disso.” (fls. 216). 
A vítima Kamyllo Bettil Grisante disse trabalhar no caixa do posto “Bola Branca” (fls. 218). O acusado “rendeu dois funcionários na frente, adentrou para a loja” e, em seguida, rendeu a vítima Kamyllo e o gerente do estabelecimento. Da vítima Kamyllo, o acusado levou apenas uma aliança. O acusado também levou cerca de R$ 180,00 do caixa do posto. O acusado portava arma de fogo. Na delegacia de polícia, a vítima Kamyllo reconheceu o acusado como autor do delito, mediante visualização de fotografia (fls. 219). Na audiência de instrução, a vítima Kamyllo reconheceu pessoalmente o acusado como autor do delito (fls. 219/220). 
A vítima Jandira Vicente de Souza, proprietária do “Bar do Totó”, disse que adentraram no estabelecimento três ou quatro indivíduos, abaixaram a porta, e “um ficou fora e três lá dentro”. Os três que adentraram no estabelecimento estavam armados. A vítima Jandira disse que estava no caixa, no momento do crime. Um dos assaltantes abriu a gaveta do caixa e subtraiu R$ 150,00. A vítima Jandira não foi na delegacia de polícia realizar o reconhecimento (fls. 221/222). Na audiência de instrução, a vítima Jandira reconheceu o acusado como um dos autores do roubo, afirmando que ele era “o único que estava sem nada na cara” (fls. 222/223). 
A vítima Manoel Afonso Losila disse que estava no “Bar do Totó” no momento do assalto. Pelo que a vítima Manoel percebeu, os assaltantes eram em três (fls. 224). Ao menos dois deles portavam armas de fogo. Um dos assaltantes permaneceu próximo à porta entreaberta, ao passo que outros dois anunciaram o assalto e passaram recolhendo os pertences das vítimas. Da vítima Manoel, levaram o celular e a carteira. No interior de sua carteira, havia CNH, OAB, cerca de R$ 150,00, folhas de cheque e cartões bancários (fls. 225). A vítima Manoel afirmou que o réu tem “grande semelhança” com um dos autores do delito, mas não o reconheceu com certeza (fls. 226). 
A testemunha Rosemeire Aparecida Bernardes disse ser cliente da loja da mãe do réu. A esposa do réu trabalha nessa loja (fls. 227). A testemunha disse que, no dia 27 de fevereiro, estava na casa do acusado. Afirmou, mais, que ali chegou por volta de 19:20 h, para um aniversário da mãe do acusado. Permaneceu no local até cerca de 24:15 h. O acusado estava no local jogando baralho com o esposo da testemunha (fls. 228). A testemunha Rosimeire afirmou que as mulheres ficaram na cozinha, ao passo que os homens permaneceram na sala (fls. 229). 
Interrogado em juízo, o acusado admitiu apenas a prática do roubo no posto de combustíveis, mas não no “Bar do Totó”, ressalvando, ainda, que, por ocasião do roubo, utilizou uma arma de brinquedo, a qual foi jogada fora por sua esposa (fls. 232). 
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação do acusado pelos dois crimes de roubo, merecendo guarida apenas parcial as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
No tocante ao delito praticado no posto de combustíveis “Bola Branca”, dúvida não remanesce sobre a autoria, pois o acusado, a par de reconhecido pelas vítimas João Aparecido dos Santos, Luciano Messias dos Santos e Kamyllo, confessou a prática do crime em juízo. 
A majorante referente ao emprego de arma não pode ser afastada, pois, como vem decidindo a jurisprudência, a apreensão e perícia da arma não é indispensável para sua caracterização. 
Nesse sentido: 
“Embargos infringentes – Roubo circunstanciado – Emprego de arma – Apreensão e exame pericial -  Desnecessidade – Firme prova testemunhal – Não provimento. Para a configuração da causa de aumento prevista no art. 157, § 2". I. do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma utilizada ou a realização de exame pericial, bastando a prova testemunhal segura nesse sentido. Embargos improvidos.” (TJSP, Embargos infringentes n. 0003115-35.2008.8.26.0362/50000, rel. Paulo Rossi, j. 20/06/2012). 
Dessa forma, em relação ao crime praticado no posto de combustíveis “Bola Branca”, o réu deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I, combinado com art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal, por cinco vezes (pois subtraídos bens de cinco vítimas, a saber, Anselmo Martins da Silva, João Aparecido dos Santos, Luciano Messias dos Santos, Kamyllo Betil Grisante e da empresa Posto “Bola Branca”, de cujo caixa foi retirada a quantia aproximada de R$ 180,00). 
Em relação ao delito praticado no denominado “Bar do Totó”, igualmente a autoria deve ser atribuída ao acusado. 
É certo que as vítimas Antônio Borba de Siqueira Junior e Organa Ranzi não reconheceram o acusado na fase inquisitiva, mas vieram a reconhecê-lo na audiência de instrução (fls. 213/214 e 216). 
Isto, no entanto, não vicia a prova, pois a testemunha Álvaro Pacheco de Campos e a vítima Antônio Rodrigues de Souza Neto reconheceram o acusado tanto na polícia (fls. 33/34 e 75/76) como em juízo (fls. 206/207 e 188/189) como um dos autores do delito. 
Note-se, inclusive, que, em juízo, a vítima Antônio Rodrigues de Souza Neto afirmou ter ficado por cerca de dez minutos na companhia do assaltante (fls. 206/207). 
Trata-se de tempo mais do que suficiente para memorizar a fisionomia do acusado. 
Ainda, a vítima Jandira Vicente de Souza, proprietária do “Bar do Totó”, não foi chamada pelo delegado de polícia para realizar reconhecimento na fase inquisitiva. Em juízo, no entanto, reconheceu o acusado como autor do delito (fls. 222/223). 
Outrossim, a vítima José Guilherme Gerin, embora não tenha reconhecido o acusado em juízo, afirmou ser ele “muito parecido” com o assaltante (fls. 209/210). 
Também a vítima Manoel Afonso Losila, que não foi chamado para efetuar reconhecimento na fase policial, disse, em juízo, guardar o acusado “grande semelhança” com o assaltante (fls. 226). 
Dessa forma, há depoimentos de duas pessoas atestando, tanto na fase policial quanto em juízo, que o réu foi um dos autores do delito no “Bar do Totó” (vítima Antônio Rodrigues de Souza Neto e testemunha Álvaro Pacheco de Campos). 
E, conforme analisado, todas as demais vítimas que foram inquiridas não afirmaram que o réu não estava presente na cena do crime. 
Ao revés, uma delas afirmou ser ele “muito parecido” com um dos assaltantes e, outra, ter “grande semelhança”. 
Havendo, no mínimo, o reconhecimento por duas pessoas, e não havendo nenhuma outra vítima que tenha dito não ter sido o acusado um dos autores do delito, deve-se concluir que o acusado, era, de fato, um dos assaltantes que praticaram o delito no “Bar do Totó”. 
Por outro lado, o depoimento da testemunha Rosimeire não afasta a culpa do acusado, em relação a tal delito. 
Note-se que, embora Rosimeire tenha afirmado ter estado com o réu no dia 27 de fevereiro passado (data do segundo crime descrito na denúncia), bem é de ver que ela própria especificou que as mulheres ficaram na cozinha da casa, ao passo que os homens permaneceram na sala (fls. 229). 
Assim, a despeito do depoimento de Rosimeire, não é impossível que o acusado tenha se ausentado da casa de sua mãe para ir praticar o delito no “Bar do Totó”. 
Destarte, em relação a tal crime, o réu deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal, por cinco vezes (porque foram cinco as vítimas, quais sejam, José Guilherme Gerin, Antônio Borba de Siqueira Junior, Organa Ranzi, Manoel Afonso Losila, e a própria empresa de nome fantasia “Bar do Totó, de cujo caixa foi subtraída a importância de R$ 150,00 – fls. 222). 
Por fim, os crimes cometidos no posto “Bola Branca” e no “Bar do Totó” devem ser tidos como continuados, porque praticados no intervalo temporal de cinco dias, ocorreram no mesmo bairro (Vila Pacífico – Bauru) e, ainda, possivelmente, foi utilizada a mesma arma nas empreitadas criminosas. 
Apenas, como se trataram de crimes dolosos contra vítimas diferentes, cometidos com grave ameaça, deve ser aplicado o disposto no parágrafo único do art. 71 do Código Penal. 
Em suma, pois, o acusado deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I, combinado com art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal (por cinco vezes), e nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 70, primeira parte, do mesmo estatuto (por cinco vezes), e ambos combinados ainda com o parágrafo único do art. 71, do Código Penal. 
Passa-se à fixação da pena. 
O réu é primário e não registra antecedentes. 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, que é de quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, tanto para o delito ocorrido no posto de combustíveis (“Bola Branca”), quanto para o crime praticado no estabelecimento “Bar do Totó”. 
Para o crime ocorrido no posto de combustíveis, a pena deve ser elevada na proporção de um terço, tendo em vista a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, de modo a resultar em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Para o crime ocorrido no “Bar do Totó”, deve-se levar em conta que há referências nos depoimentos das vítimas que foi praticado por três assaltantes ou mais, e que ao menos dois deles portavam armas de fogo, tudo a evidenciar a maior periculosidade dos agentes e a maior reprovabilidade da conduta. 
Dessa forma, para tal delito, em razão das causas de aumento previstas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157 do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de três oitavos (3/8), resultando em cinco anos e seis meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Abram-se parênteses para consignar que não se está elevando a pena em patamar superior ao mínimo de aumento previsto (um terço) em razão de serem duas as causas de aumento (incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do Código Penal), mas sim em face das circunstâncias apontadas, ou seja, mais de dois agentes e presença de ao menos duas armas de fogo. 
Como o crime no posto de combustíveis (“Bola Branca”) foi cometido contra cinco vítimas, houve, no caso, concurso formal de delitos, devendo ser aplicada a regra do art. 70, primeira parte, do Código Penal, razão pela qual a pena (cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa) deve ser aumentada na proporção de um terço, resultando em sete anos, um mês e dez dias de reclusão, mais dezessete dias-multa. 
Quanto ao crime cometido no “Bar do Totó”, pelas mesmas razões e, sendo, igualmente, cinco as vítimas, deve ser aplicado igual aumento de um terço (art. 70, primeira parte, do Código Penal), resultando em sete anos e quatro meses de reclusão, mais dezessete dias-multa. 
Os crimes cometidos no posto de combustíveis “Bola Branca” e no “Bar do Totó” devem ser tidos, como visto, como praticados em continuidade delitiva, mas aplicando-se a regra do parágrafo único do art. 71 do Código Penal. 
Assim, considera-se somente a pena do crime mais grave (sete anos e quatro meses de reclusão, mais dezessete dias-multa), com aumento na proporção de metade (1/2), resultando em onze anos de reclusão, mais vinte e cinco dias-multa. 
Enfim, não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão do montante da pena aplicada (superior a oito anos). 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Marcos Francisco da Silva como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I, combinado com art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal (por cinco vezes), e nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com art. 70, primeira parte, do mesmo estatuto (por cinco vezes), e ambos combinados ainda com o parágrafo único do art. 71, do Código Penal, a cumprir onze anos de reclusão, em regime inicial fechado, e  a pagar vinte e cinco (25) dias-multa, calculado o dia-multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu teve decretada prisão temporária e depois prisão preventiva, e permaneceu recolhido no cárcere provisório durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de, uma vez solto, buscar se subtrair da aplicação da lei penal. Recomende-se-o, pois, na prisão em que se encontra. 
Foi apreendida na casa do acusado a quantia de R$ 3.946,00, no dia 10/03/2014 (fls. 16/19 e 20). 
Não há prova de que o numerário seja referente a alguma atividade lícita, sequer da mãe do acusado, pois não se concebe tenha ela guardado em casa tal soma (elevada) de dinheiro. 
Assim, deve ser restituída à vítima Anselmo a quantia de R$ 535,00; para a vítima João Aparecido dos Santos, a quantia de R$ 180,00; para a vítima empresa Auto Posto “Bola Branca”, a quantia de R$ 180,00; para a vítima José Guilherme Gerin, a quantia de R$ 80,00; para a vítima Jandira Vicente de Souza (proprietária da empresa de nome fantasia “Bar do Totó”), a quantia de R$ 150,00, e, por fim, para a vítima Manoel Afonso Losila, a quantia de R$ 150,00. 
Após o trânsito em julgado, essas vítimas deverão ser intimadas para que levantem o numerário apreendido, conforme discriminado acima. 
O restante do numerário apreendido é declarado perdido em favor da União (art. 91, II, “b”, Código Penal). 
 Quanto aos demais objetos apreendidos (fls. 20), suas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Decorrido tal prazo e na inércia do interessado, fica o bem liberado para leilão, doação, incineração ou inutilização por outro meio, devendo ele ser objeto de relação e comunicação ao juiz corregedor permanente da “Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos”, tudo nos termos do art. 123 do Código de Processo Penal, e itens 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. 
 P.R.I.
Bauru, 26 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA