0007262-79.2014.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA CAROLINA MIRANDA DE OLIVEIRA
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP   - 418/2014 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 101/2014 - 3º Distrito Policial de Itapeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Rodrigues de Souza
Vítima:
J.G.R.
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal






Aos 30 de março de 2016, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, ., Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 3522-4990, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0007262-79.2014.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP   - 418/2014 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 101/2014 - 3º Distrito Policial de Itapeva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Rodrigues de Souza
Vítima:
J.G.R.
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal






Aos 30 de março de 2016, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial do Foro de Itapeva, Comarca de Itapeva, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Miranda De Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, o porteiro dos auditórios que, a mando do(a) MM. Juiz(a), deu por fé estar(em) presente(s): o(a) Dr(a).  HAMILTON ANTONIO GIANFRATTI JÚNIOR, Promotor(a) de Justiça, o réu ROBSON RODRIGUES DE SOUZA, acompanhado de seu(ua) defensor(a) Dr(a). JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA JÚNIOR, as testemunhas de acusação: Jamil Galvão Rodrigues (vítima), Karina Dias de Souza Aranha e Daniel Castilho de Abreu.  Pelo MM. Juiz foi dito: Tendo em vista que as dependências deste Foro são precárias e não há a presença de policiais militares, ficando a segurança de responsabilidade somente da escolta, a fim de resguardar a integridade física e a segurança de todas as pessoas que estão no Foro e evitar eventual tentativa de fuga, mantenho o uso das algemas, salientando que não houve oposição da defesa. INICIADOS OS TRABALHOS, o(a) MM(a) Juiz(a) passou a ouvir a(s) testemunhas de acusação: Jamil Galvão Rodrigues (vítima), Karina Dias de Souza Aranha e Daniel Castilho de Abreu, pelo método audiovisual, que segue. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Após a inquirição da vítima foi feito o reconhecimento do réu. A seguir, pelo MM. Juiz foi procedido ao interrogatório do(s) réu(s) ROBSON RODRIGUES DE SOUZA, conforme mídia(s) em separado. Pelas partes foi dito que não havia mais diligencias a requerer nos termos do artigo 402 do CPP. A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: Declaro encerrada a instrução. A seguir, dada a palavra ao Ministério Publico em alegações finais, por ele foi dito:  Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face de Robson Rodrigues de Souza porque no dia 03 de setembro de 2014, às 04h30, Na Rua Nove de Julho, nº. 1051, Jardim Grajaú, cidade e comarca de Itapeva/SP, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e violência, coisa alheia móvel consistente em R$ 7,00 (sete reais) pertencente à vítima Jamil Galvão Rodrigues. A denúncia foi recebida e o réu devidamente citado, oportunidade em que ofertou resposta à acusação. Na solenidade de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas, além do interrogatório do acusado. É o breve relato. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade está comprovada pelo B.O. de fls. 02/04, laudo de exame de corpo de delito na vítima (fls. 09), laudo de exame do local dos fatos (fls. 12/13),  bem como pela prova oral coletada. Por sua vez, a autoria também está devidamente comprovada nos autos. A vítima Jamil Galvão Rodrigues confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que o réu saltou o portão e arrombou a porta e ingressou no imóvel. Afirmou que o acusado estava de máscara, e segurou o depoente pelo pescoço. Disse que não chegou a ver o rosto do réu, mas era possível ver o lado do rosto. Essa não foi a primeira vez que foi vítima do acusado. Relatou que enquanto o acusado segurava no pescoço do depoente portava um cabo de vassoura e o ameaçava com tal objeto. Afirmou que reconheceu o réu pelo porte físico e pela voz. Por fim, declarou não possuir desavença com o acusado. Nesta solenidade o ofendido reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo em questão. Karina Dias de Souza Aranha, policial militar, relatou ter sido acionada pela prática de um delito de roubo. A vítima informou que o acusado estava com saco de pão na cabeça, mas reconheceu o réu pelo porte físico e pela voz. O ofendido informou que houve ameaça e violência, bem como que a porta teria sido arrombada. Daniel Castilho de Abreu, policial militar, confirmou a versão de sua colega de farda. Afirmou que a vítima declarou que o réu estava de porte de faca, a agrediu e subtraiu a quantia de R$ 5 a R$ 7. A vítima declarou que o acusado estava com saco de pão no rosto, mas reconheceu pelo porte físico e pela voz. O réu já é conhecido dos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais. Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que é mal falado na comunidade e todos os fatos lhe são atribuídos. Não possui desavença com a vítima.  A versão apresentada pelo acusado está em discrepância com os demais elementos de prova produzidos nos autos, motivo pelo qual deve ser rechaçada. Com efeito, restou demonstrado que o acusado subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e violência, coisa alheia móvel consistente em R$ 7,00 (sete reais) pertencente à vítima Jamil Galvão Rodrigues. Logo, a ação é procedente. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira fase de fixação, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 88), eis que há condenação definitiva sem informações suficientes para aferir reincidência. Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência (fls. 91).  Na terceira fase, impõe-se a majoração da reprimenda em virtude do emprego de arma para a consecução do crime. A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o sursis são inviáveis, seja porque o delito foi praticado mediante violência e grave ameaça contra pessoa, seja pela quantidade da pena a ser imposta. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência do acusado e da gravidade em concreto do crime, o regime inicial deve ser o fechado. Pelo exposto, o Ministério Público requer a procedência da ação penal nos termos da denúncia, fixando-se a reprimenda nos moldes acima alinhavados.  A seguir, dada a palavra ao defensor do réu ROBSON RODRIGUES DE SOUZA,  em alegações finais, por ele foi dito: Meritíssimo Juiz: A presente Ação proposta pelo Ministério Público não merece ser julgada procedente, na medida em que a instrução processual não corroborou o fato imputado a pessoa do réu, não havendo embasamento para a procedência da ação. Em que pese a argumentação do Ministério Público, pelo que consignamos nosso respeito, a afirmação de que o réu Robson Rodrigues de Souza concorreu para a prática do crime definido no artigo 157 § 2°, inciso I do Código Penal procede. Razão não assiste ao Ministério Público em suas considerações finais, quando afirma que a materialidade delitiva restou confirmada nos autos. Com efeito, as certidões acostadas aos autos dizem respeito a fatos desconexos os autos. As testemunhas ouvidas em juízo, por seu turno, igualmente não prestaram nenhuma declaração quanto a autoria do crime de roubo por parte do réu. De todas as testemunhas ouvidas em fase de Inquérito e em juízo nenhuma delas se reportou de forma segura em relação a conduta do réu Róbson. Os senhores policiais, foram unânimes nos sentido de esclarecer que não chegaram a localizar o autor dos fatos. Diante do exposto, considerando-se os princípios constitucionais da Presunção da Inocência e In dúbio pro réu, e considerando ainda a ausência de provas, requer se digne Vossa Excelência Julgar IMPROCEDENTE a presente ação para ao final absolver o réu ROBSON RODRIGUES DE SOUZA da prática delituosa imputada pela denuncia. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ROBSON RODRIGUES DE SOUZA, qualificado à fl. 28,  foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, Código Penal, porque, segundo consta, no dia 03 de setembro de 2014, às 04h30min, na Rua Nove de Julho, nº 1051, Jardim Grajaú, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP., mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca e violência, coisa alheia móvel consistente em R$ 7,00 (sete reais) pertencente à vítima Jamil Galvão Rodrigues.  A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 19 de agosto de 2015 (fl. 45). O réu foi citado às fls. 97/100 e apresentou resposta escrita às fls. 104/105.   Nesta audiência foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou sua absolvição pela falta de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente provados, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a expor.
A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), laudo de lesão corporal (fls. 08/09), laudo de furto qualificado (fls. 11/13), e na prova oral produzida em Juízo. A autoria do crime é certa.
A vítima JAMIL GALVÃO RODRIGUES narrou que estava dormindo dentro de sua casa quatro e meia da manhã. O portão da rua estava com cadeado e o réu pulou o portão e ficou no terreiro procurando as coisas. Com a vassoura ele arrombou a porta e a vítima levantou. O réu estava de máscara, mas a vítima o reconheceu. O réu segurou a vítima pelo pescoço. A vítima deu sete reais para que ele fosse embora. Depois ligou para a polícia. Estava sozinho em casa. Não viu o rosto dele, mas sabia que era o réu, porque dava para ver o lado. O réu já tinha roubado a vítima uma outra vez. O réu era conhecido da vítima. Depois de uns meses a polícia pegou o réu. O réu não estava armado. Ele segurou com as mãos no pescoço da vítima. O réu entrou com o cabo de vassoura na mão. 
Final do ano a vítima viu o réu na rua e estava um pouco mais gordo. Na época dos fatos estava mais magro. Reconheceu o réu Robinho pela voz também. Quando o réu abordou a vítima ele segurou o seu pescoço e a ameaçou com o cabo de vassoura. A vítima não tem desavença com o réu Robson.
A testemunha KARINA DIAS DE SOUZA ARANHA, policial militar, relatou que foi solicitada a viatura um pouco depois do ocorrido. A vítima falou que o réu Robson estava com saco de pão na cabeça e ele reconheceu pelos olhos e pela voz. Procuraram nas proximidades e não localizaram o réu. A vítima falou que teve ameaça contra ele. O réu estragou a porta da casa. A vítima reconheceu o réu pela voz e pelo porte físico. Não conhecia o réu dos meios policiais.
No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda DANIEL CASTILHO DE ABREU. Narrou que foram à residência de Jamil e ele informou que horas antes o réu teria entrado na casa dele com saco de pão e subtraiu sete reais. Disse que o réu portava uma faca e agrediu o ofendido. A vítima reconheceu pelo porte físico e pela voz o indivíduo, o qual não foi localizado no dia dos fatos. O réu é conhecido dos meios policiais principalmente por furto no Bairro Grajaú. O réu era usuário de entorpecentes. 
O réu foi ouvido em duas oportunidades. Na fase policial negou os fatos. Disse que conhece a pessoa de Jamil, morador do Jardim Grajaú, pois ele trabalha com reciclagem. Que nega, categoricamente, ter ido à casa de Jamil e também informa nada ter subtraído. Que não sabe o motivo pelo qual ele veio registrar esse fato, pois na realidade, ele não gosta de ninguém no bairro. Que atualmente o declarante encontra-se amasiado e com a amásia esperando um bebê e também está fazendo de tudo para livrar-se do vício das drogas (fl. 28).
Interrogado em Juízo, o réu alegou que não são verdadeiros os fatos. Onde mora é mal falado, tudo que some acusam o réu. No dia dos fatos estava com sua esposa que estava com cinco meses de gravidez. Mora na vila São Miguel. No dia dos fatos estava em casa com a esposa e com os pais. Disse que não conhece a vítima. Não tinha usado drogas no dia. Era usuário, mas parou de usar drogas. Nunca assaltou a casa de Jamil.
Pois bem, finda a instrução processual e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.
Com efeito, a vítima prestou depoimento firme, coeso e preciso, descrevendo a conduta do acusado. A subtração é certa, bem como a grave ameaça e violência, considerando ter segurado o pescoço da vítima deixando inclusive com vermelhidão. 
A causa de aumento prevista no §2º, inciso I, do Código Penal, por outro lado, não ficou devidamente comprovada pela prova oral produzida. Com efeito, no momento da abordagem da vítima, não se tem a necessária certeza de que estava portando uma arma seja ela um cabo de vassoura seja uma faca. Isto porque, em sede policial nenhuma das testemunhas indicou qual seria o objeto e se estaria com o objeto. A vítima apenas disse que o réu estava com um objeto nas mãos sem precisar qual. Em juízo, enquanto a vítima ficou confusa ao dizer se o réu estava ou não com o cabo de vassoura em suas mãos no momento da abordagem, a testemunha Daniel disse que a vítima tinha lhe dito que o réu o ameaçou com uma faca, o que torna duvidosa essa causa não podendo subsistir para fins de condenação.
Com relação à Defesa técnica, as teses de mérito foram suficientemente apreciadas acima. 
Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática delituosa prevista no artigo 157, caput do Código Penal.
Determinada a condenação do réu, passo à dosimetria da pena com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 59 do Código Penal.
Quanto à primeira fase, referente às circunstâncias judiciais, analiso que:- quanto à culpabilidade, o grau de reprovabilidade do delito está limitado à gravidade do fato;- quanto aos antecedentes, conforme F.A de fls. 51/62 e certidões de fls. 91 e 120, o réu foi condenado definitivamente por duas vezes. A condenação de fl. 91 será utilizada para fins de reincidência. A condenação de fl. 120 será utilizada, para fins de maus antecedentes já que por fato anterior ao destes autos. - quanto à conduta social e à personalidade, deixo de apreciá-las em virtude de corresponderem a um direito penal do autor, vedado constitucionalmente; - quanto aos motivos e às consequências, estas são inerentes ao crime analisado; - quanto às circunstâncias, estas merecem maior reprovabilidade diante de ter se dado dentro da residência da vítima em período de repouso noturno;- quanto ao comportamento da vítima, verifico que em nada contribuiu para a prática do crime ora analisado. 
Sendo assim, como há duas circunstâncias capazes de exasperar a pena mínima, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e  12 dias-multa
 No tocante à segunda fase de dosimetria, referente às circunstâncias agravantes e atenuantes, vislumbro a presença da reincidência (fls. 166), aumentando-se a pena em 1/6. Assim, fixo a pena provisória em 5 anos e 10 meses de reclusão e  14 dias-multa.
Na terceira fase, quanto às causas de aumento e de diminuição,  não há a presença de nenhuma delas, situação em que torno definitiva a pena provisória fixada.
Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo em razão da ausência de provas da situação econômica do réu.
O regime inicial é o fechado, por ser o mais adequado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o delito da espécie está disseminado em nossa sociedade, causando sensação de intranquilidade perante a população e, cometido com grave ameaça, que causou traumas às vitimas. Além disso, trata-se de réu reincidente, o que impede a fixação de regime inicial menos gravoso.
Devido à quantidade da pena imposta e a violência e ameaça praticadas contra a vítima, bem como a reincidência do réu, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar o réu ROBSON RODRIGUES DE SOUZA como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado e pagamento de 14 (catorze) dias-multa fixados no mínimo unitário. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que ele respondeu ao processo nessa condição e não houve mudança do quadro fático que ensejasse sua prisão.
Fixo os honorários ao defensor dativo em 100% da tabela vigente. Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.
Deixo de fixar o mínimo de reparação dos danos causados pela infração, determinado pelo art. 387, IV do CPP por não ter havido indicação e prova de quais danos teriam sido sofridos pela vítima e pelos sucessores o que, por consequência, impossibilitou o contraditório. Assinalo que permanece intacto o direito dos sucessores da vítima de pleitear eventuais danos na esfera cabível.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2o. do CPP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários. NADA MAIS do que para constar lavrei o presente o qual lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Denise Knap Ribeiro, digitei.





MM. Juiz(a):



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):