0007769-74.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... de tarefas, evidenciam o intuito de tráfico e de associação ao tráfico dos denunciados, aliado a quantia em dinheiro em espécie apreendida junto com uma máquina wi-fi de pagamento via cartão de débito e crédito, anotações e os rádios de comunicação. 
À fl. 202, foi notificado o acusado.
Em audiência (fls. 225/226), houve o aditamento da denúncia, passando a constar: “Pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007769-74.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007769-74.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179563/2020 - 46º D.P.  PERUS, 12579160 - 46º D.P.  PERUS, 1649/20/346 - 46º D.P.  PERUS, 2179563 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
DOUGLAS WILLIANS BERALDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.
DOUGLAS WILLIANS BERALDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, e 35, c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de julho de 2020, por volta das 8h40, na Rua Nandiras, nº 291, Perus, nesta cidade e comarca da Capital, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo 06/2020), DOUGLAS WILLIANS BERALDES, JOSÉ LUIZ FINAMOR e GUILHERME ALVES DA SILVA previamente ajustados com o fim de praticar esse crime, envolvendo os adolescentes e K.T.F e G.P.A., tinham em depósito e guardavam, para fornecimento a terceiros, 316 porções de cocaína, com peso líquido de 143,4g substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 38/40. Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina no dia e local dos fatos, já conhecido por ser ponto de drogas, visualizaram o adolescente K.T.F. na rua assustado com a chegada da viatura, o que motivou a abordagem, e em revista pessoal foi encontrado com ele um rádio comunicador (HT) da marca Motorola. Enquanto realizavam a abordagem, DOUGLAS passou pelo local e levantou suspeita dos agentes da lei, sendo também abordado, e localizando-se em sua posse outro rádio comunicador (HT) da marca Motorola, idêntico ao que estava com o adolescente, denotando que a responsabilidade de ambos era a de vigiar a chegada de policiais à “biqueira” e alertar os traficantes do local. Em continuação ao patrulhamento pela rua dos fatos, em um calçadão que dá acesso a uma escadaria, havia um veículo Fiat/Tempra, de cor escura, com vidros escuros, aparentemente abandonado, em cima do calçadão. Um dos policiais tentou abrir a porta do carro, mas sentiu uma resistência, sendo a porta fechada pelo lado de dentro. Dessa forma determinou que os ocupantes do carro saíssem. Desembarcaram JOSÉ LUIZ, que foi quem tentou fechar a porta e estava no banco traseiro esquerdo, o adolescente G.P.A. que também estava no banco traseiro, e GUILHERME, que ocupava o banco do passageiro dianteiro. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com eles, contudo em revista ao veículo, no assoalho do banco dianteiro ocupado por GUILHERME localizaram uma sacola vermelha e em seu interior havia 316 porções de cocaína, R$1039,00 em dinheiro, um caderno com anotações relacionadas ao tráfico e uma máquina de cartão de débito e crédito “moderninha plus” (PagSeguro UOL). Considerando as circunstâncias da prisão, em local já conhecido pela traficância, a quantidade de entorpecentes apreendidos e a forma de acondicionamento, individualizado para pronta entrega a terceiros, e a divisão de tarefas, evidenciam o intuito de tráfico e de associação ao tráfico dos denunciados, aliado a quantia em dinheiro em espécie apreendida junto com uma máquina wi-fi de pagamento via cartão de débito e crédito, anotações e os rádios de comunicação. 
À fl. 202, foi notificado o acusado.
Em audiência (fls. 225/226), houve o aditamento da denúncia, passando a constar: “Pela prova colhida se verificou que o réu Douglas colaborou com o narcotráfico, trazendo informações aos traficantes por meio de rádio comunicador, razão pela qual deve ser aditada a inicial, reduzindo a acusação, dando o réu como incurso no artigo 37, da Lei Antidrogas”. O aditamento foi recebido e, em razão disso, foi proposto pelo Ministério Público acordo de não persecução penal, que restou aceito pelo acusado e homologado por este Juízo. 
Desmembramento do feito em relação ao acusado à fl. 289.
À fl. 331, foi revogado o ANPP em razão do descumprimento pelo acusado, com intimação para a apresentação de defesa preliminar.
Às fls. 335/336, foi apresentada defesa preliminar.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade, bem como a autoria delitiva restaram comprovadas a partir da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em audiência, a testemunha Luiz Gustavo Costa Claro, policial militar, relatou que, no local dos fatos, era frequente o tráfico de drogas; que entrou na via e abordou ao acusado e com ele encontrou um rádio Motorola; que mais à frente foi abordado outro rapaz com o mesmo rádio; que, depois, em vistoria, acharam um carro abandonado e havia mochila com entorpecentes e máquina de cartão; que a droga estava no carro; que havia mais de mil reais em dinheiro; que havia bastante droga, cocaína; que a droga estava individualizada; que o carro estava a cerca de 10 metros do acusado.
A testemunha Maycon Brito de Moraes, também policial militar, relatou que estava em patrulhamento e avistou um indivíduo que foi abordado com rádio comunicador; que em sequência apareceu outro que foi abordado com outro rádio; que, próximo ao local, havia um veículo e foi verificado que havia mais indivíduos dentro; que abordaram o veículo e encontraram drogas e dinheiro; que a quantidade de drogas era grande; que as drogas eram variadas; que havia bastante dinheiro; que os indivíduos nada disseram; que o carro era um Tempra; que o veículo estava bem perto da onde o acusado foi abordado, cerca de 10 ou 15 passos, no máximo; que era um pequeno beco, com uma escadaria ao final. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava indo na casa da sua esposa na Rua Nandiras; que já havia uma pessoa abordada; que na frente da sua esposa tem câmera; que ele foi abordado e os policiais disseram que ele estava junto, que ele era olheiro do tráfico, mas ele disse que não e que tinha ido ver sua sogra; que os policiais disseram que ele estava junto; que confessou, na audiência de ANPP, para não ser preso; que achou que ia conseguir pagar o acordo, mas não conseguiu; que a câmera é de um bar, mas não buscou ir atrás das imagens, porque a advogada disse que era melhor ele não negar e fazer o acordo; que ficou com medo de negar e ir para a prisão; que sua filha estava para nascer. 
Em que pese a negativa por parte do acusado, sua versão restou isolada nos autos, não havendo nada que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante.
Segundo o depoimento das testemunhas, o acusado foi abordado na posse de um rádio comunicador em local conhecido pela prática de tráfico de drogas e, próximo ao acusado, foi encontrado um veículo com grande quantidade de entorpecente, mais precisamente cocaína, consoante o laudo toxicológico definitivo de fl. 121.
Além disso, embora o acusado tenha dito que havia câmera no local dos fatos, não buscou as imagens e não arrolou testemunhas que pudessem comprovar as suas alegações.
Assim, à luz dos depoimentos colhidos em juízo, restou suficientemente comprovada a imputação descrita na denúncia contra o acusado, sendo de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que: o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fls. 373/375); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes e, apesar de incidir a atenuante da menoridade relativa (fl. 26), deixo de aplicá-la, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, pois a pena-base encontra-se no mínimo legal. 
Desse modo, mantenho a pena intermediária em 02 (dois) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento ou de diminuição de pena e, assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, haja vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais todas favoráveis.
Preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, a serem executadas na forma determinada pelo juízo da execução.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar DOUGLAS WILLIANS BERALDES à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, que substituo pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 37, da Lei 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a decretação da sua prisão preventiva, salvo se preso por outro processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA