0007564-55.2015.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Claudio de Moraes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heber Gualberto Mendonça



I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de José Claudio de Moraes e Marcos Felipe Martins dos Santos, vulgo “Sapinho”, qualificados respectivamente às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007564-55.2015.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007564-55.2015.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Claudio de Moraes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heber Gualberto Mendonça



I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de José Claudio de Moraes e Marcos Felipe Martins dos Santos, vulgo “Sapinho”, qualificados respectivamente às fls. 10 e 11, foram denunciados e processados como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, em tese, no dia 11.7.2015, por volta das 9h30, na Rua André Lasilha, 253, Residencial Ana Paula, neste município e comarca de Penápolis, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de uma faca (cf. auto de apreensão de fl. 19), a motocicleta HONDA, modelo NXR 150 BROSS, cor preta,  a quantia de R$ 250,00, em dinheiro, além de um aparelho celular e um notebook,  pertencente a Elaine Cristina das Neves.

Narra a denúncia que, segundo apurado, na data do fato, o réu José Claudio abordou a vítima, em frente à residência desta, e, após breve diálogo, exibiu uma faca e anunciou o assalto.  Disse: “vamos entrar, porque eu vim buscar o dinheiro”.

José Claudio estava acompanhado de Marcos Felipe. Depois de anunciado o assalto, entraram todos para dentro do imóvel. Ali, o denunciado José Claudio, que portava a faca, ficou tomando conta da vítima e de seu filho, de apenas seis anos de idade, enquanto Marcos Felipe foi procurar em todos os cômodos da casa o dinheiro que tanto queriam.

Os denunciados não localizaram o tal dinheiro e, diante disso, resolveram subtrair os objetos acima mencionados (duas carteiras, documentos, notebook, celular etc.). Na saída, ainda subtraíram a motocicleta da vítima. 

José Claudio, a certa altura, retirou o capacete que usava e, então, a vítima notou que ele não possuía um dente da arcada inferior.

Depois que os denunciados foram embora, a polícia militar foi acionada e, após diligências, avistou os denunciados, pois estes possuíam características iguais às informadas pela vítima. Empurravam uma bicicleta e caminhavam juntos.

Em conversa com José Claudio, constatou-se que ele não tinha um dente da frente na arcada debaixo e que os dois demonstravam nervosismo.

Os dois incialmente negaram a autoria, mas, diante das evidências, acabaram confessando informalmente a autoria e Marcos Felipe acabou informando onde a motocicleta roubada estava.

Apenas o veículo automotor foi recuperado.

Ocorre que, conforme a denúncia, a vítima reconheceu os denunciados como autores do delito (fls.13/16).

Interrogados em solo policial, os denunciados fizeram uso da prerrogativa constitucional de permanecerem calados (fls. 10/11). 

Decretadas as prisões preventivas dos acusados (fls. 97/98).
A denúncia foi recebida em 2.9.2015 (fl. 94). Os réus José Claudio e Marcos Felipe foram citados (fls. 109 e 117), respectivamente, e apresentaram defesa prévia às fls. 125/127 e 130/131. 

Deferidos benefícios da justiça gratuita (fls. 110 e 118).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fl.161), 2 (duas) testemunhas comuns (fls. 162/163), sendo os acusados interrogados ao final (fls. 164/165). 

Em memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação, a fim de condenar o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 169/181).

A Defesa do réu Marcos Felipe requereu a absolvição do acusado e, não sendo esse o entendimento do Juízo, que seja considera a atenuante da confissão do acusado quando da análise da pena, bem como o fato dele ser primário e desprovido de maus antecedentes (fls. 193/196). Por sua vez, a defesa de José Claudio pleiteou que seja julgada parcialmente procedente a acusação que pesa sobre seu cliente, por entender cabível a desclassificação do crime que lhe foi imputado para o crime de furto, bem como, não sendo esse entendimento do Juízo, que sejam considerados a confissão e o estado de necessidade que levou o acusado a praticar o delito (fls.200/202).

II – Da Fundamentação

A materialidade está demonstrada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fls. 2/10);  ii) boletim de ocorrência (fls. 13/16); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 17/19); iv) auto de entrega (fl. 20); v) auto de avaliação indireta de fls. 68/70; vi) laudo periciais (fls. 80/90).

Resta saber se a autoria foi evidenciada pela prova oral colhida.

A vítima Elaine Cristina das Neves relatou que, no dia dos fatos, por volta das 8h00, retirou seus automóveis da garagem para lavar o local, e, por volta das 9h00, estava do lado de fora de sua casa, para colocar sua motocicleta na garagem, quando o acusado José Cláudio lhe abordou e perguntou se era esposa de “Alex”, quando ela respondeu que sim e que este não estava em casa. José Cláudio anunciou o assalto e ordenou que entrasse na casa, momento em que abaixou o portão e retirou seu capacete, dizendo seu nome e que queria o dinheiro que Alex guardava no maleiro do guarda-roupa, dizendo: “a fita já esta vendida, a fita já foi passada”. Em seguida, José Cláudio, abriu o portão, permitindo a entrada de seu comparsa, o corréu Marcos Felipe (vulgo “Sapinho”) no local. Ao adentrarem na residência, a vítima afirmou que seu filho estava assistindo televisão, momento em que José lhe aplicou uma “gravata” e a ameaçou colocando uma faca em seu pescoço. Ademais, afirmou que o acusado Marcos Felipe revirava sua residência em busca do dinheiro e José Cláudio a segurava pelo pescoço e ameaçava com faca, inclusive ameaçando seu filho Kauan, de apenas seis anos. Disse também que por não encontrarem o dinheiro, acabaram por subtraírem um notebook, um celular, duas carteiras com documentos, duzentos e cinquenta reais em dinheiro e uma moto. Indagada sobre as consequências do crime, noticiou que seu filho é uma criança que já tinha problemas e que está muito abalado com o ocorrido. No mais, informa que só foi restituída a moto, quanto aos demais objetos foram perdidos. Por fim, relata que reconheceu imediatamente os acusados na Delegacia de Polícia e que, em tese, os fatos ocorreram porque tinha o interesse de contratar o labor do irmão da cônjuge de Marcos Felipe (vulgo “Sapinho”) e informava a ele que pagaria à vista e também o local onde guardava o dinheiro (fl.161).

O policial militar Cilas Martins de Oliveira contou que recebeu informações sobre uma ocorrência de roubo à residência. Chegando ao local, obteve da vítima a definição das características dos autores do roubo e as transmitiu pela rede policial. Disse que seus colegas policiais abordaram os acusados, por estes apresentarem as características supracitadas, e que assim os levaram para a Delegacia de Polícia. Informa também que a vítima tinha reconhecido os acusados como sendo os responsáveis pelo roubo. O depoente alega ainda que, após o reconhecimento dos acusados, estes confessaram a prática do crime e indicaram o local onde se encontravam a motocicleta e os demais objetos, mas somente a moto foi encontrada. No mais, vale ressaltar que a expressão “fita vendida”, no meio criminoso, significa que os réus já teriam informações das circunstancias, do local e dos objetos que iriam roubar. Por fim, informa que o réu Marcos Felipe (vulgo “Sapinho”) constou por um certo tempo como procurado (fl.162).

O policial militar Rodrigo Vallin Ribeiro, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, quando recebeu informações do policial Oliveira de que haveria ocorrido um roubo na residência da vítima Elaine e que os suspeitos seriam um rapaz alto e magro, com um dente faltando na arcada inferior, e o outro indivíduo baixo e branco. Disse ainda que os acusados teriam subtraídos um notebook, uma motocicleta, celular e uma quantia em dinheiro, mediante uso de faca. Diante das características supracitadas, o depoente se deparou com dois indivíduos que eram semelhantes às descritas pelo colega policial, e que estes estavam empurrando uma bicicleta, sendo um deles estava com um capacete. Durante a abordagem, notou certo nervosismo de ambos, e que um deles não teria um dente na arcada inferior, exatamente, como descrito pela vítima. No mais, afirma que encaminhou os acusados até a Delegacia de Polícia para que a vítima efetuasse o reconhecimento, e que, após o reconhecimento, disse que os acusados lhe confessaram a autoria do rouba, bem como o local onde teriam escondido a motocicleta e o notebook e os demais bens, mas somente a motocicleta fora encontrada. Por fim, informa que conhece Marcos Felipe, pelo uso de drogas, e que era de seu conhecimento, que o réu José Cláudio praticava roubos (fl.163).

Interrogado em Juízo, o réu Marcos Felipe Martins dos Santos, confessou a autoria do crime, alegando que recebeu uma ligação do réu José Claudio, para voltarem para o estabelecimento prisional de Valparaíso, pois estava de “saída” no dia dos pais. Diante disso, foram para a residência de sua companheira e ao perceberem que próximo dali havia uma motocicleta para fora da residência da vítima, resolveram então praticar o roubo. Desse modo, retornaram para a residência de sua companheira e pegaram uma faca pra realizar o roubo.  Ao voltarem para a residência da vítima, depararam-se com esta no portão, momento em que José Claudio a questionou se haveria alguém na residência e quando soube que ela estava sozinha, anunciou o roubo e ingressou na residência da vítima. O depoente disse que, já no interior da residência, não utilizaram da faca para ameaçar a vítima, e que subtraíram no local os objetos supracitados. Alegou também, que fugiram com a motocicleta da vítima, e ao notarem que na carteira subtraída havia dinheiro, abandonaram a motocicleta, pois esta não era mais necessária para o retorno ao estabelecimento prisional. Disse ainda que estavam retornando para suas residências, quando foram abordados pelos policias militares e que na delegacia foram reconhecidos pela vítima e por consequência, espontaneamente indicaram o local onde encontrava-se a motocicleta. Por fim, relata que não conhece a vítima ou seu cônjuge e que somente estava no local porque a residência de usa companheira era próxima ao local dos fatos (fl. 164).

O réu José Claudio de Morais, interrogado, confessou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos, estava de “saída” no dia dos pais e que ligou para o réu Marcos Felipe para voltarem para o estabelecimento prisional de Valparaíso. No entanto, alegou que tiveram a noticia que por o automóvel de seu amigo estar quebrado, não teriam como voltar para o regime prisional. Desse modo, o depoente disse que avistou a motocicleta da vítima para fora residência e, que inicialmente pretendiam roubá-la para voltarem ao estabelecimento prisional. Relata ainda que ao tentar subtrai-la, a vítima apareceu, momento em que a abordou, e que quando ela respondeu que estava sozinha na casa, ingressaram na referida residência, juntamente com seu comparsa Marcos Felipe. Quanto à faca utilizada para ameaçar a vítima, não se recordava se ela era do réu Marcos ou se ela era da própria residência da vítima. No mais afirmou que, como não encontraram dinheiro que desejavam, resolveram subtrair uma bolsa, além de um notebook, o celular, tendo por fim levado a motocicleta.  Informou também que não conhecia a vítima ou sua família, e, após subtrair os objetos deixaram o local par ao sentido de suas residências. Ao passo, disse que abandonaram a motocicleta, além da bolsa com os documentos e o notebook durante o trajeto. Relatou ainda que foram abordados pelos policiais militares e que a bicicleta que conduzia no momento da abordagem era de sua filha. Por fim, disse que ele e Marcos decidiram confessarem o ocorrido, bem como, indicarem o local em que havia deixado a motocicleta (fl.165).

Pois bem.

O conjunto probatório é conclusivo. 

Os relatos da vítima e dos policiais, aliados ao reconhecimento realizado pela vítima na fase policial, confirmado em Juízo, bem como, a confissão espontânea dos réus, são firmes e coesos, aptos a embasar o decreto condenatório. 
Nesse sentido:
CONFISSÃO ESPONTÂNEA - Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677.

De fato, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima possui credibilidade e deve ser levada em conta na formação da convicção do Juízo: 

"Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante...” (TACRIM-SP - AC - Rel. P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).

Nota-se que a palavra da vítima foi confirmada pelos testemunhos dos policiais que presenciaram o reconhecimento, bem como, sua descrição precisa dos fatos e dos acusados no dia dos fatos, descrevendo firmemente os meliantes, corrobora a autoria do crime de roubo. 

De igual forma, o relato do policial militar corroborou toda a dinâmica narrada na denúncia, inclusive no que tange ao reconhecimento pessoal feito na Delegacia. 

Saliento que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse policial em prejudicar o denunciado, principalmente porque o acusado não apontou nada que demonstrasse essa hipótese.  Pelo contrário, afirmou categoricamente que não tem nada contra os policiais. 

Sobre o testemunho de policiais, aliás, já sedimentado na jurisprudência sua plena validade e eficácia probatória, como no seguinte julgado, verbis:

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

E, ainda:

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).

A prática do roubo, em concurso de agentes, é inquestionável, até porque, como visto nos depoimentos, eram dois os autores do crime em questão. Bem como os réus confessaram que roubaram os objetos mediante concurso de agentes.

O mesmo se diga do uso de arma em que o réu José Cláudio confirmou a utilização de uma faca para a prática do roubo, a vítima, que aduz, aliás, que foi ameaçada em diversos momentos como a faca em seu pescoço, devendo à palavra do ofendido ser dada credibilidade para fins probatórios. Além disso, a arma branca supramencionada foi devidamente apreendida e periciada à fl. 86, comprovando-se sua potencialidade lesiva.

Embora o réu Marcos tenha negado o uso da faca para ameaçar a vítima em Juízo, sua versão, frente às demais provas amealhadas nos autos, restou isolada, consoante exposto alhures, mormente no interrogatório do corréu José Cláudio. 

No tocante da violência contra criança, restou confirmada no testemunho da vítima, aduzindo que seu filho, Kauan das Neves Fernandes, criança de apenas 6 anos de idade, também foi vítima do presente crime, recebendo grave ameaça durante o roubo, tendo por conseguinte, cominado em vários distúrbios para o menor infante . 

Por fim, quanto ao abandono da moto, não configura arrependimento posterior, pois, de qualquer modo, ela saiu da esfera de vigilância da vítima e só teve sua localização indicada pelos réus, porque descobertos pelos milicianos, pelo que inaplicável o artigo 16 do Código Penal – sem contar que, quanto aos demais bens, nada foi recuperado. 

Muito menos se alegue estado de necessidade, pois roubar, mediante grave ameaça/uso de arma de fogo, uma motocicleta, dinheiro, notebook, carteira e celular, não consiste em fato necessário para salvar os réus do “perigo” de serem presos por conta de não retornarem ao presídio após a saída temporária. Não há que se cogitar da configuração de tal excludente de ilicitude. 

Destarte, não vislumbrando causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a responsabilidade penal.

Assim, passo à dosimetria da pena. 

a) Do réu José Claudio de Moraes

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.  

As circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis, visto que possui maus antecedentes, cf. certidão de fl. 26 do apenso. Dessa forma, fixo a pena inicial, acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor. 

Na segunda fase, há que incidir a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, I, do CP, dada a condenação constante de fl. 29 apenso, bem como a agravante prevista no artigo 61, II, h, do Código Penal, pois o crime foi praticado contra criança, pelo que a pena deve ser recrudescida em 1/3(aumento de 1/6 para cada causa), perfazendo, assim, o montante de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no menor valor. 

Por outro lado, deve incidir a atenuante da confissão, eis que o acusado, em Juízo, confessou a prática do crime roubo, pelo que a pena deve ser diminuída de 1/6. Assim, fixo a pena em 4 (quatro) anos,  6 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.

 Na terceira fase, há que incidir, porém, as causas de aumento referente ao uso de arma e concurso de agentes, previstas no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, pelo que a pena passa a ser de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor (aumento de três oitavos (3/8). 

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de, no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).

Sem causas de diminuição. 

Assim, deverá o réu cumprir a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor.

Faz-se necessário fixar o regime fechado, pois o mais consentâneo com o crime praticado, mormente a gravidade, as circunstâncias do delito, o uso de arma branca, bem como o fato do acusado ser reincidente, o que, sem sobras de dúvidas, denota necessidade de se adotar maior severidade no regime. 

Não é caso de substituir a pena corporal, nos termos do artigo 44 do CP, em razão do quantum do crime, bem como foi praticado mediante grave ameaça. 
 
b) Do réu Marcos Felipe Martins dos Santos

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.  

O acusado não conta com circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do Código Penal), pelo que a reprimenda deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de detenção, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.  

Na segunda fase, há que incidir a agravante prevista no artigo 61, II, h, do Código Penal, pois é dos autos que o crime foi praticado contra criança, pelo que a pena deve ser recrudescida em 1/6, perfazendo, assim, o montante de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor.

Ainda na segunda fase, por outro lado, deve incidir a atenuante da confissão, eis que o acusado, em Juízo, confessou a prática do crime roubo, pelo que a pena deve ser diminuída de 1/6. Assim, fixo a pena em 3 (três) anos,  10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 9 (nove) dias-multa, no menor valor.
 
Na terceira fase, há que incidir, porém, as causas de aumento referente ao uso de arma e concurso de agentes, previstas no artigo 157, § 2º, I e II, do CP, pelo que a pena passa a ser de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor (aumento de três oitavos (3/8). 

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de, no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).

Sem causas de diminuição. 

Por tais fundamentos, fixo a sua pena definitiva em 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor.

Faz-se necessário fixar o regime fechado, pois o mais consentâneo com o crime praticado, mormente a gravidade e as circunstâncias do delito, bem como, o uso de arma branca, o que, sem sobras de dúvidas, denota necessidade de se adotar maior severidade no regime. 

Não é caso de substituir a pena corporal, nos termos do artigo 44 do CP, em razão do quantum do crime, bem como foi praticado mediante grave ameaça.

III – Do Dispositivo

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
a) CONDENAR José Claudio de Moraes ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor, no menor valor, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
b) CONDENAR Marcos Felipe Martins dos Santos ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal

Nego o direito aos réus ora condenados de apelar em liberdade, pois se trata de crime que apavora a população desta cidade, causando enorme intranquilidade no meio social, o que só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública, mormente agora sob novo título calcado em cognição exauriente.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos, expedindo-se o necessário.

Transitada esta em julgado, lance-se os nomes do réus no “rol dos culpados”. 

Honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo Convênio OAB/DP, nos termos da respectiva Tabela. 

P.R.I.C.

Penápolis, 18 de julho de 2016.


HEBER GUALBERTO MENDONÇA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA