0007029-93.2016.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... a via pública, inclusive, prejudicando o tráfico do local dada a colisão com a sarjeta da via pública.
Em nada beneficia o réu a alegação de que sua ação não teria causado risco a pessoas determinadas.
O art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com redação dada pela Lei 11.705/08, descreve crime de perigo abstrato, sendo o bem jurídico tutelado a incolumidade pública. Veja-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007029-93.2016.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007029-93.2016.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 90/2016 - Delegacia de Polícia de Valentim Gentil
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Antonio da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PAULO ANTONIO DA SILVA, pela prática, em tese, do delito previsto nos arts. 306 e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 01-03):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 01 de janeiro de 2016, às 15 horas e 30 minutos, na Avenida Artur de Oliveira, em Valentim Gentil, nesta Comarca, o denunciado PAULO ANTÔNIO DA SILVA conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, PAULO ANTÔNIO DA SILVA conduziu veículo automotor sem permissão ou habilitação para dirigir, gerando perigo de dano. 
A denúncia foi recebida 05 de junho de 2017 (fls. 114).
O réu foi citado por edital (fls. 306) e, não comparecendo nem constituindo advogado, foi suspenso o curso do processo e da prescrição, nos termos do art. 366 do CPP, em 31/10/2018 (fls. 250).  
Sobrevindo notícia de prisão por outro juízo, retomou-se o andamento do feito em 03/04/2020 (fls. 308). 
Resposta à acusação, por meio de defensor dativo, a fls. 310; 317-331.
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 343-344).
Na audiência de instrução e julgamento, foi colhida prova oral, seguindo-se debates orais. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de prescrição.  Observo que a prescrição virtual é construção jurisprudencial e, no caso em tela, o réu é reincidente, computando-se em dobro os prazos prescricionais. Assim, mesmo considerando o lapso temporal 
Em que pese a argumentação da defesa, a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06-07), autorização do acusado de retirada de material sanguíneo (fls. 08), laudo pericial do material sanguíneo do acusado (fls. 10), resposta do Detran, informando que o réu não era habilitado (fls. 175), bem como demais provas colhidas.
O laudo pericial do material sanguíneo do acusado deu positivo para a presença de álcool etílico, em 1,6 g/l.
A autoria, por seu turno, é certa e pode ser imputada ao réu. 
O policial militar Robson Dezani da Costa, na delegacia (fls. 73), disse que, no dia e data dos fatos, estava em serviço quando recebeu denúncia anônima via 190 referente a acidente de trânsito na rotatória do Auto Posto Maduga e deslocou-se até o local com o colega de farda Roberto. No local, depararam-se com um veículo do tipo Ford/Escort, vermelho, imobilizado na guia da sarjeta da referida rotatória e, ao questionarem o que aconteceu para o condutor do veículo, perceberam traços de embriaguez no acusado, exalando forte odor etílico, fala pastosa e passos cambaleantes. Ao solicitarem a documentação do veículo e da carteira de motorista, perceberam que o licenciamento do veículo se encontrava vencido e o réu não detinha carteira de motorista para dirigir o referido automóvel. Ele se recusou a fazer o etilômetro, foi apresentado na delegacia de polícia, onde autorizou o recolhimento de material sanguíneo, constando a presença de álcool no sangue. O veículo foi apreendido e recolhido junto ao pátio do guincho Sanches.
Em juízo, o policial militar Robson Dezani da Costa ratificou a versão, afirmando que foram chamados para atender ocorrência e o veículo estava na guia; em contato com o réu, constataram que estava embriagado. 
Interrogado judicialmente,  o réu admitiu a autoria; estava na casa da família, bebeu uma lata na hora do almoço e foi para Valentim Gentil; não tinha habilitação, usava o carro velho para trabalhar; mora em Americana, tralhava como pedreiro, tem filhas, já maiores de idade; já teve outro processo, tudo pago; nada tem contra as testemunhas arroladas. 
A prova colhida sob o crivo do contraditório, aliada à versão do réu e ao exame de dosagem alcoólica, fornece certeza de autoria do delito imputado na denúncia.
Por sua vez, o documento de fls. 10 comprova o estado de embriaguez do réu.
Ao se aventurar conduzindo seu veículo em estado de embriaguez, o acusado não só colocou sua vida e segurança em risco, como a dos demais cidadãos que utilizavam a via pública, inclusive, prejudicando o tráfico do local dada a colisão com a sarjeta da via pública.
Em nada beneficia o réu a alegação de que sua ação não teria causado risco a pessoas determinadas.
O art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com redação dada pela Lei 11.705/08, descreve crime de perigo abstrato, sendo o bem jurídico tutelado a incolumidade pública. Veja-se entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstraio, ou seja, para sua configuração prescinde-se da demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada (Precedentes)." (STJ; RHC 26.710/DF; 5.a T.; rei. Min. JORGE MUSSI; j . 19/08/2010; DJ 11/10/2010).
Com efeito, sendo prescindível a demonstração de real condução perigosa, inevitável a conclusão de que o denunciado violou a norma penal em comento.
Buscando salvaguardar a higidez corporal dos bons condutores e dos transeuntes, bem como privilegiando o direito fundamental à vida (art. 5°, caput, da Constituição Federal), andou bem o legislador ao tipificar como crime a ação, sendo certo que a inserção da presente infração penal no rol dos delitos de perigo abstrato atendeu aos reclamos e às necessidades populares.
Ademais, prescindível, outrossim, a demonstração de que tenha o condutor embriagado causado risco a terceiros, bastando o exame de fls. 10 a demonstrar dosagem alcoólica em nível acima do permitido, em se cuidando de crime de perigo abstrato.
Traga-se, no pertinente, a jurisprudência do STJ:
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de ser prescindível, após o advento da Lei nº 11.705/2008, a comprovação de perigo concreto à segurança pública para a consumação do delito previsto no art. 306 do CTB, bastando a prova da embriaguez, por se tratar de crime de perigo abstrato. 2. O enunciado n. 83 da Súmula do STJ aplica-se a ambas as alíneas autorizadoras. Precedentes. 3. Agravo regimental a que se nega provimento” (Agr. Reg. 462247/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, j. 27/03/2014).
Faz-se necessário mencionar que o art. 306 da Lei 9.503/97 não trata a respeito do nível de tolerância na ingestão de substância alcoólica. A tolerância de até 6 decigramas por litro de sangue é prevista no Código Brasileiro de Trânsito para efeito de infração administrativa (art. 306, § 1º, inciso I, CTB). Quanto ao crime imputado, o tipo exige apenas que o sujeito conduza o veículo automotor, de forma anormal, “sob a influência de álcool”, não havendo limite legal. 
A respeito da aplicação do art. 309 do CTB, é caso de identificar o ilícito uma vez que é fundamental a habilitação da categoria a qual a pessoa está submetida a dirigir, pois o conhecimento das leis de trânsito e do funcionamento do veículo influenciam na direção defensiva e promove a segurança do tráfego.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena.  
Na primeira fase, aplico as penas acima do mínimo legal, o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 116/140, usando uma delas nesta fase e as demais na segunda fase, evitando bis in idem, nos termos da Súmula 241 do E. STJ (“A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial"), pelo que aumento a pena de 1/6, resultando em 07 meses de detenção e 11 dias multa para o delito previsto no art. 306 do CTB e em 07 meses de detenção para o delito previsto no art. 309 do mesmo diploma legal, observando que os maus antecedentes do réu obstam a aplicação da pena pecuniária, ressaltando que condenações antigas, com pena extinta há mais de cinco anos, também ensejam o reconhecimento de maus antecedentes. 
Na segunda fase, o réu é reincidente, conforme certidões de fls. 139 e 177/178, contudo, em que pese a discordância do MP, a confissão foi espontânea e integral, tendo o réu contribuído com a coleta de sangue, pelo que a agravante deve ser compensada com a atenuante, mantendo as penas no patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, torno-as definitivas. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal, pela ausência de comprovação das condições do réu.  
Fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, face à reincidência.  
Nos termos do arr. 387, IV, do CPP, deixo de fixar indenização em favor da vítima, pela falta de pedido expresso. 
Em que pese a reincidência, o réu não tem envolvimento recente em delitos, está com idade avançada, pelo que a substituição se mostra socialmente recomendável. Procedo à substituição por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, e uma pena de multa, fixada em 10 dias multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO ANTONIO DA SILVA à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, unidade mínima, e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses e 10 dias, por infração do art. 306, do CTB; e à pena de 07 (sete) meses e 10 (dez) meses de detenção, em regime semiaberto, por infração ao art. 309 do CTB (reincidente). Custas ex lege, ficando deferida a gratuidade em favor do réu.  Possível, outrossim, a substituição das penas privativas de liberdade por uma  restritiva de direitos, consistente em uma pena de prestação de serviços à comunidade, em local e condições a serem especificados no curso da execução, e uma pena de 10 dias multa, unidade mínima. Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade.  
Poderá o réu recorrer em liberdade pois respondeu ao processo nesta condição. 
Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA