0007747-65.2017.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... equipe estava trabalhando num caso de roubo. Foram feitas fotos. Eles foram reconhecidos. A vítima foi chamada e reconheceu fotograficamente os dois. A vítima até saiu em luta corporal com Bruno. Os acusados negaram o roubo, mas eram conhecidos por furtos e roubos. Obtiveram informações de que eles praticaram o roubo em apreço. Os réus tinham uma relação próxima e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007747-65.2017.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 49/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 247/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CESAR GARCIA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR




Vistos.





BRUNO CESAR GARCIA e DANIEL ARAGÃO, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I (legislação vigente na data dos fatos) e II do Código Penal, porque no dia 17 de junho de 2017, por volta das 18h30, na Rua Lourenço Carmelo, nº 981, Jardim Flamboyant, Botucatu-SP, previamente ajustados, com unidade de desígnios e agindo em concurso de duas ou mais pessoas, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca, contra Pedro Paulo Barbosa da Silva, um aparelho de telefonia celular, da marca Motorola, modelo Moto G-2, de cor preta e com capa verde, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme auto de avaliação (fls. 43), e uma carteira contendo a quantia de aproximadamente R$ 20,00 (vinte reais), além de cartões bancários, cartões de convênios médicos e documentos pessoais, todos de propriedade da citada vítima.

Superadas as demais fases procedimentais, os autos vieram-me conclusos. 

É o relatório. 

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo duplamente qualificado.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 05/06); o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08); o relatório de investigações (fls. 09/10 e 74/78); o laudo pericial de lesão corporal (fls. 13/14); o auto de avaliação (fls. 45); o relatório (fls. 74/77); as declarações da vítima, o depoimento da testemunha e as negativas dos acusados.

Em seu interrogatório em juízo, o acusado Bruno César Garcia negou a prática do crime. Afirmou que está sendo injustamente acusado e perseguido pela polícia. Mas confirmou seu envolvimento em um roubo ocorrido no Recanto Azul.

Em seu interrogatório em juízo, o acusado Daniel Aragão negou a prática do crime. Não soube dizer o motivo de estar sendo acusado pelo roubo narrado nos autos. Mas confirmou seu envolvimento em um roubo ocorrido no Recanto Azul. Ratificou, ainda, que Bruno é seu cunhado.

A vítima Pedro Paulo Barbosa da Silva afirmou que estava saindo de sua casa, por volta das 18h, 19h. O portão da residência estava aberto. Sua moto estava na garagem. Saiu de sua casa e foi ao mercado, notou que os meliantes estavam de bicicleta. Viraram a esquina de sua casa. Eles deram a volta no quarteirão. Viu os dois se aproximando de bicicleta. Na esquina pegou o celular, os dois o abordaram, ambos com faca. Tentou correr, não conseguiu, encostou na parede. Foi abordado, deitou no chão. Pediram para não olhar para a cara deles. E Bruno, o mais forte, tentou esfaqueá-lo. O outro, durante luta corporal, colocou a faca em seu pescoço. Roubaram um telefone celular, R$ 20,00 em dinheiro e documentos. Encontraram seus documentos no Monte Mor. Em juízo, reconheceu o da direita, Bruno (mais alto), o segundo (Aragão, mais baixo) chegou depois e colocou a faca em seu pescoço. Na esquina de sua casa tinha uma câmera, que registrou momento posterior ao roubo. Questionado, afirmou que reconheceu Bruno com 100% de certeza e que não conseguiu reconhecer muito o Aragão. Mas, por informações policiais, afirmou que tem 100% de certeza que ambos praticaram o roubo, tanto que eles tentaram vender seu telefone celular no Monte Mor. Na Delegacia reconheceu os réus por fotografia, ocasião em que lhe foi exibida meia dúzia de fotos, dentre indivíduos brancos e negros. Não conhecia os acusados antes do roubo. Ratificou que sofreu lesões corporais em razão da violência praticada pelos acusados. A investigadora Janis realizou diligências e conseguiu localizar o aparelho com outra pessoa. Os dois estavam com bermuda, tênis e blusa de moletom.

A policial civil Fátima Regina Janis confirmou a versão do ofendido. Uma outra equipe estava trabalhando num caso de roubo. Foram feitas fotos. Eles foram reconhecidos. A vítima foi chamada e reconheceu fotograficamente os dois. A vítima até saiu em luta corporal com Bruno. Os acusados negaram o roubo, mas eram conhecidos por furtos e roubos. Obtiveram informações de que eles praticaram o roubo em apreço. Os réus tinham uma relação próxima e constante, são concunhados, andavam juntos, estavam praticando crimes semelhantes na época. Confirmou que as informações policiais demonstravam claramente que ambos os acusados praticaram o roubo em questão. Percebeu que a vítima reconheceu os acusados com certeza por fotografia. As informações apontavam que Bruno e Daniel estavam praticando roubos semelhantes na cidade. Não se recordou se outra dupla estava praticando roubo semelhante na mesma época.

Como se vê, os acusados negaram a prática delitiva, afirmando que não praticaram este roubo, entretanto praticaram outro roubo no Recanto Azul, e o acusado Daniel informou que é cunhado do corréu Bruno. Contudo o conjunto probatório demonstra o contrário.

A vítima Pedro  narrou os fatos com riqueza de detalhes, informando que foi seguida pelos réus de bicicleta, que o abordaram com uma faca. Relatou que tentou escapar, mas não teve êxito, sendo obrigada a deitar no chão e não olhar o rosto deles. Afirmou, ainda, que entrou em luta corporal com o réu Bruno, e este tentou esfaqueá-lo, bem como o outro réu colocou uma faca em seu pescoço. Os réus roubaram seu celular e documentos, que foram encontrados no Monte Mor. 

Reconheceu em juízo apenas Bruno com plena certeza, porém o outro réu, Aragão, passou a ter certeza depois dos relatos policiais.

A policial civil Fátima relatou que a vítima reconheceu os acusados por foto. Informou que a vítima sofreu lesões corporais, advindas da luta corporal que teve com o réu Bruno. Relatou que os réus possuíam um relacionamento próximo, tendo em vista que estes são cunhados, e acrescentou que eles costumavam praticar roubos e furtos na época dos fatos. Afirmou que os réus praticaram o roubo juntos.

Como se vê, o conjunto probatório é robusto e seguro quanto à prática pelos acusados da conduta descrita na denúncia.  

Aliás, acerca do relato da vítima, harmônico com o conjunto probatório, como na espécie, já se decidiu: 

“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
49(a) - No delito de roubo, estando absolutamente segura, forte, coerente e harmônica com o resultado condenatório, a palavra da vítima merece credibilidade, o que resulta na conclusividade única de sua aceitação.
- Ocorre a consumação do crime de roubo se o bem é retirado da esfera de vigilância da vítima, somente sendo recuperado em face de ação policial.
- Ementa oficial: Roubo. Palavra da vítima aliada a de policiais responsáveis pela prisão do acusado. Encontro da res furtiva em poder dos acionados. Autoria incontroversa. Tentativa inexistente. Consumação que se opera com a apreensão da coisa roubada pelos assaltantes. Jurisprudência consagrada. Majoração diferenciada em face mais de uma qualificadora presente. Acerto da decisão. Precedentes fortes. Regime fechado compatível à violência do delito praticado. Apelo improvido.” (Apelação nº1.245.957/4, Julgado em 05/03/2.001, 11ª Câmara, Relator: Luís Soares de Mello (Presidente), RJTACRIM 53/196)

De mais a mais, fica difícil vislumbrar qualquer interesse da vítima ou da testemunha em imputar aos acusados falsamente a prática de conduta definida como crime. 

A causa de aumento decorrente do emprego de arma (faca) restou caracterizada pela prova oral colhida e pelo laudo de lesão corporal da vítima (fls. 13/14). Contudo, deixo de aplicá-la, tendo em vista o advento da Lei 13.654/18, a qual revogou o inciso I, do §2º, do artigo 157 do Código Penal. O que significa dizer que o roubo praticado com emprego de arma imprópria ou mesmo qualquer outro tipo de arma que não de fogo, não é mais agravado. 

Com efeito, afasto, na espécie, a causa de aumento de pena por emprego de arma branca, imputada na denúncia.

A causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, contudo, restou configurada e amplamente demonstrada pela prova oral.

Desta forma, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os réus subtraíram para si, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca contra a vítima, os bens descritos na denúncia. 

A conduta, com o advento da lei 13.654/18, passou a encontrar tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.

Réu Bruno Cesar Garcia

Atento ao artigo 59 do Código Penal verifico que a conduta praticada pelo acusado possui uma reprovabilidade maior, devido ao emprego de faca, com a qual, inclusive, o réu ofendeu a integridade física da vítima. Fixo, assim, a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor.

Majoro a pena de 1/6, em razão da agravante da reincidência (Processo nº 0014106-12.2009.8.26.0079 - fls. 140), perfazendo-se 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de agentes, perfazendo-se 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Sendo o réu possuidor de circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidente, não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal).

Réu Daniel Aragão

Da mesma forma acima explicitada, atento ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor.

Reduzo a pena ao mínimo legal, pela aplicação da atenuante da menoridade relativa do acusado. 

Acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de agentes, perfazendo-se 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Sendo o réu possuidor de circunstâncias judiciais desfavoráveis, não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR BRUNO CESAR GARCIA, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal); e DANIEL ARAGÃO, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal); ambos por infração ao artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. 

Deixo de fixar reparação civil ao ofendido, nos moldes do art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A). 

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não há nada nos autos que ateste o bom comportamento carcerário dos réus, algo que se mostra imprescindível para a progressão de regime. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida;
Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Os réus, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade, porque ainda presentes os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva. Recomendem-se os réus nas unidades prisionais em que se encontram.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Botucatu, 06 de março de 2019.

Josias Martins de Almeida Junior
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA