0007615-10.2013.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... tem decidido que nos casos de roubo merece extrema valia o depoimento da vítima, desde que não destoe dos demais elementos de prova constantes dos autos. Nesse sentido:
“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
1ª Vara
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro - SP - cep 12710-900
      
0007615-10.2013.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007615-10.2013.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandro Sávio da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Lombardi De Souza Pinto

Vistos.
IGOR UCHOAS PINTO, qualificado a fls. 133, SAMUEL ISRAEL INÁCIO, qualificado a fls. 146, SANDRO SÁVIO DA SILVA, qualificado a fls. 149, e DAVID RAFAEL DOS SANTOS, qualificado a fls. 202, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II (por quatro vezes), na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porquanto em 25 de agosto de 2013, por volta das 00h15min, nas dependências do restaurante “Meio da Noite”, situado na Rua Coronel José de Castro, nº 384, centro, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído um veículo, aproximadamente R$1.200,00, aparelhos de telefone celular e outros bens pertencentes às vítimas, qualificadas na denúncia (fls. 1d/4d).
Narra a inicial que, na data dos fatos, os acusados, previamente ajustados e devidamente armados, estacionaram um automóvel VW/Saveiro, cor prata, conduzido pelo réu Sandro em uma rua próxima ao estabelecimento comercial.
Ato contínuo, os acusados Igor, David e Samuel desceram e seguiram a pé até às proximidades do restaurante, onde encontraram com Sandro. Os acusados, então, passaram a aguardar a melhor oportunidade para o início da ação criminosa.
Durante o encerramento das atividades do restaurante e o fechamento de suas portas, os réus, aproveitando-se do momento em que os “motoboys” que trabalham no local abriram o portão lateral para guardarem suas motos, ingressaram no estabelecimento.
Ao ganharem o interior do imóvel, na posse de armas de fogo, abordaram as vítimas, sendo clientes, proprietários e funcionários do restaurante. Subtraíram a importância de aproximadamente R$1.200,00 do caixa do estabelecimento, bem como exigiram a entrega dos celulares dos presentes, a carteira de um cliente e da chave do veículo pertencente a vítima J.M.C. 
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2013 (fls. 253/255). Devidamente citados (fls. 349, 390 e 498), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 354/355, 376/377, 391/392 e 512/514). Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas as três vítimas, uma delas representante legal do estabelecimento comercial, bem como seis testemunhas arroladas pela acusação. Os réus foram interrogados ao final (fls. 585/600).
Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação (fls. 605/620). As defesas dos réus Igor e David, por outro lado, postularam pela absolvição (fls. 643/645 e 655/659). As Defesas de Igor e Sandro ainda pediram o afastamento da causa de aumento atinente ao uso de arma, por ausência de laudo pericial que comprovasse a potencialidade lesiva. As defesas dos réus Samuel e Sandro requereram a aplicação da pena no mínimo legal, tendo ambas propugnando, subsidiariamente, pelo afastamento do concurso formal (fls. 649/652 e 661/669).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07 e 10/12, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de entrega a fls. 14 e 15, pelas informações da autoridade policial (fls. 25/35 e 197/201), fotografia de fls. 117 e pelo laudo pericial de fls. 174. 
A autoria com relação aos acusados Sandro, Samuel e Igor é inconteste diante da prova oral colhida em juízo.
A vítima J.M.C. afirmou que estava presente no local dos fatos, no caixa do restaurante. Já tinham encostado as portas. O motoboy pediu para abrir o portão, quando, então, chegaram os acusados armados, abordaram os clientes e um dos sujeitos foi em direção ao caixa e pediu o dinheiro, bem como as chaves da caminhonete. Recorda-se que um dos indivíduos tinha os olhos claros e era mais “gordinho”. Afirmou que todos estavam armados, e que pediam para ninguém olhar para eles, estando de rosto coberto. Lembra-se das vestimentas de alguns deles. Levaram cerca de R$1.200,00 reais do caixa e a caminhonete, que foi recuperada no dia seguinte. Verificou as câmeras de segurança do restaurante e da redondeza e reconheceu os autores do delito pelas roupas. Eles estavam rondando pela rua desde as 22h. Disse que um deles estava de blusa azul, outro de roupa bege com listras. Reconheceu as roupas de fls. 117 como sendo aquelas que foram usadas pelos roubadores no dia dos fatos. Reconheceu, também, as imagens às fls. 31 como sendo dos indivíduos que realizaram o roubo e as fotografias de fls. 34 como sendo as imagens do restaurante (fls.587).
 E.P.D.C. disse que também estava no caixa no dia dos fatos. Em determinado momento entraram dois sujeitos pelas portas laterais do restaurante e outros dois pelos fundos. Percebeu que se tratava de um assalto, sendo que um dos roubadores lhe deu um empurrão e mandou olhar para baixo. Disse que levaram o dinheiro do caixa, a caminhonete, os óculos que estavam dentro da caminhonete, bem como o celular. Do cliente, pegaram a carteira. Recorda-se que o sujeito que lhe empurrou estava com uma arma grande, outro estava de blusa listada e um terceiro indivíduo usava uma roupa azul. Lembra que um deles era fortinho e claro, bem como tinha olho claro. Havia um deles que era moreno. Afirmou que todos estavam com o rosto coberto e que após pegarem a chave da caminhonete fugiram. Disse que o carro foi recuperado. Foi até a delegacia fazer reconhecimento, mas fez apenas com relação às vestimentas dos assaltantes. Recorda-se que o sujeito mais fortinho usava uma camisa cinza. Por fim, reconheceu as blusas na fotografia de fls. 117 como sendo as utilizadas pelos autores do crime (fls. 588).
A testemunha Átila Tácito Mendes Camargo asseverou que, no momento do ocorrido, estava em sua residência, ao lado do restaurante, quando escutou um barulho. Diante deste cenário, gritou indagando o que estaria acontecendo, sendo que um indivíduo virou-se em sua direção, portanto uma cartucheira. Escondeu-se, e disse que havia acionado a policia, e então o sujeito avisou aos demais comparsas e fugiram. Afirmou que viu o momento que os assaltantes empreenderam fuga, sendo que alguns foram para esquina e outros entraram na caminhonete de Jefferson. Reconheceu as blusas nas imagens de fls. 34 e 117 como sendo aquelas utilizadas pelos autores do roubo. Disse que no momento do roubo havia dois clientes no restaurante. Por fim, descreveu que um dos assaltantes estava de blusa clara e outro era baixo e fortinho (fls. 589).
 Washington Luiz de Souza afirmou que estava guardando as motos quando foi abordado e surpreendido pelos acusados, os quais lhe mandaram olhar para baixo. Disse que foi usado como escuto e entraram no restaurante. Lá dentro mandaram todos deitar no chão. Informou que levaram o troco que estava consigo. Não viu as roupas que os acusados usavam, mas sabe que estavam encapuzados, e armados. Confirmou que os réus também levaram o carro e o dinheiro do dono do restaurante. Acredita que o irmão do dono verificou o movimento anormal e, nesse momento, os acusados fugiram. Conhece o indivíduo de fls. 25 como sendo Sandro (fls. 590).
A testemunha José Reinaldo da Silva Lemes afirmou que havia um casal no restaurante e que lhe pediram para embalar a sobra da comida. Foi até a cozinha. Quando estava terminando o acondicionamento do alimento, ouviu um rapaz dar “voz de assalto”. Os rapazes estavam armados e encapuzados, sendo que um deles ordenou que deitasse no chão. Recorda-se das vestimentas de um dos assaltantes, aquele que rendeu o motoboy, sendo que estava usando uma camisa de listras cinza ou branca. Parecia ser claro e era mais gordinho. Levaram a caminhonete do dono. Não sabe precisar os valores em dinheiro que foram levados. Sabe que foi levado também o cartão de crédito do cliente. Não percebeu ninguém dando ordem para os demais assaltantes, como se fosse o líder (fls. 591).
No mesmo sentido, os depoimentos das testemunhas Ademilson Correia Oliveira e Leticia Mara Diniz Mendes, oportunidade em que narraram os fatos conforme descritos na denúncia, afirmando que trabalham no referido restaurante e no dia dos fatos foram abordados pelos acusados, sendo que eles se encontravam armados (fls. 592/593).
Abilio Rodrigues Neto, às fls. 594, informou que já havia informações anônimas dando conta de que um dos autores do crime seria o réu Sandro. A partir dessa informação coletaram as filmagens dos estabelecimentos vizinhos e, em uma gravação, verificou o veiculo do acusado Sandro parando na rua lateral do restaurante. Posteriormente, o condutor fez uma manobra e parou do outro lado da rua. Momentos depois ele desceu do carro e foi de encontro a dois sujeitos. Verificou outra câmera, e nesta deu para ver as vestes dos acusados. O dono do restaurante na delegacia também reconheceu as vestes e o modo de falar dos autores do crime. Três deles assumiram a prática do crime. Sabe que todos os réus já possuem passagem pela polícia.
O policial civil Álvaro José Carneiro Junior afirmou que as filmagens obtidas demonstraram que perto do horário do roubo o carro do acusado Sandro estava parado na rua lateral do estabelecimento. Tratava-se de um veículo Saveiro, cor prata. As vítimas reconheceram as roupas que os acuados estavam usando no roubo. Afirma que tinha uma denuncia dando conta da participação do réu Sandro. Todos assumiram a autoria do crime. Por fim, disse que todos os réus são conhecidos por passagens policiais (fls. 595).
Igor Uchoas Pinto confessou a prática do delito, informando que aceitou participar do roubo, pois precisava de dinheiro. Afirmou que Samuel e Sandro também teriam praticado o delito. Contudo, disse que o acusado David não participou do assalto e que, na verdade, era outro sujeito que teria ido junto. Conheceu David na cadeia, sendo que quando do seu interrogatório na delegacia foi obrigado a assinar o depoimento. Entretanto, não mencionou em nenhum momento que David era um dos autores do crime. Disse, ainda, que as armas utilizadas pertenciam a Márcio, vulgo “Mé”. Esclareceu que foram até o restaurante no carro de Sandro e que chegando lá ficaram rodeando o local, sendo que permaneceu ao lado de Márcio, que mora em Cachoeira Paulista. Estava de calça preta e blusa cinza no dia dos fatos. O acusado reconheceu-se nas imagens de fls. 29, 31, 34 e 35.
O réu Samuel Israel Inácio também confirmou sua participação no crime descrito na denúncia. Disse que praticou o assalto juntamente com o Igor, Sandro, e Márcio, sendo este ultimo conhecido do acusado Sandro. Afirmou que o réu David não participou da ação criminosa, mas conhece este do bairro onde mora. Disse que não leu seu depoimento na delegacia e mesmo assim assinou, mas não mencionou o nome de David. Afirmou que Sandro e Márcio já tinham escolhido o local e possuíam as armas para praticarem o assalto. Precisavam de mais duas pessoas. Foram até o local e lá aguardaram o melhor momento. Disse que não estava em posse de nenhuma arma e que ficou esperando do lado de fora. Disse que foi agredido na delegacia. Afirmou, ainda, que no dia dos fatos estava vestindo uma blusa azul.  Por fim, reconheceu-se como sendo aquele de blusa azul nas imagens de fls. 25/35 e 31 (fls.597).
Sandro Sávio da Silva confirmou a versão apresentada pelos demais corréus. Confessou ter praticado o assalto junto com Igor, Samuel e Márcio Beneti, sendo que este é da cidade de Cachoeira Paulista. Afirmou que Márcio estava com a intenção de fazer o assalto, e então resolveu convidar os outros dois réus, Igor e Samuel. Disse que na hora dos fatos não se encontrava armado e que no momento do assalto usaram uma espingarda, que ficou na mão do Igor, e outra arma que ficou com Márcio. Disse que estacionou o carro em uma rua próxima ao restaurante e que no momento em que fechavam o estabelecimento aproveitaram para entrar no local. Dirigiram-se ao local na Saveiro. Samuel estava dentro do carro, Márcio e Igor estavam na caçamba. Conseguiram levar cerca de mil reais e dois aparelhos celulares. O acusado David não participou do roubo. Afirmou que não sabe ler e que assinou o depoimento na delegacia porque apanhou. Negou ter acusado David em solo policial. Não sabe a origem das armas, tampouco a quantidade e o tipo das armas que foram colocadas no seu carro. Recorda-se que usava uma blusa preta com listra branca, sendo aquela indicada nas fls. 117.
David Rafael dos Santos negou sua participação no crime descrito na denúncia. Afirmou que tinha acabado de sair da cadeia quando foi preso novamente. Disse que conhece os acusados Sandro e Samuel do bairro Jardim América. Entretanto, não conhece Márcio.
Os depoimentos das vítimas e testemunhas mostrou-se firme e coeso no sentido da responsabilização dos réus Igor, Samuel e Sandro. 
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reiteradamente tem decidido que nos casos de roubo merece extrema valia o depoimento da vítima, desde que não destoe dos demais elementos de prova constantes dos autos. Nesse sentido:
“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos.” (Ap. n." 993.05.025506-9 - Guarulhos – 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08- v.u).
PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.)
Com relação ao acusado David, os elementos de prova não permitem inferir se ele tomou parte na ação criminosa descrita na denúncia. O réu não foi flagrado em qualquer imagem das câmeras de segurança. Todos os demais réus, que confessaram o delito, unanimemente afirmaram que David não teve qualquer participação. Mesmo tendo sido captadas pelas imagens das câmeras acostadas aos autos um quarto indivíduo, não se pode afirmar que tal seria o corréu David. Portanto, não se pode afirmar que ele tenha efetivamente participado da ação delitiva. É de se aplicar aqui o brocardo latino in dúbio pro reo.
Com relação às majorantes, temos que o roubo “duplamente qualificado” ficou devidamente caracterizado nos autos. Os acusados praticaram o delito em conjunto e utilizaram-se de armas de fogo.
A tese defensiva de que a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, I, do Código Penal deveria ser afastada por ausência de perícia que atestasse a potencialidade lesiva do artefato deve ser rechaçada.
Com efeito, é consabido que para a incidência da majorante basta a comprovação de que o delito foi praticado mediante o emprego de arma. E, para tanto, basta a prova testemunhal, que no caso presente foi confirmada pela própria confissão dos acusados.
Se, como alegam as defesas de Igor e Sandro, tais armas eram inoperantes, competiria a eles entregar tais armas em juízo e requerer sua perícia. Assim não agindo, não podem pretender se beneficiar, pois o ônus probatório aqui a eles concerne (art. 156 do Código de Processo Penal).
Então, estando cabalmente comprovados os fatos apresentados em relação aos réus Igor, Samuel e Sandro, de rigor a condenação, restando, enfim, a fixação de suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou da culpabilidade.
Réu IGOR UCHOAS PINTO:
Sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), nada há que recomende a elevação da pena além do patamar mínimo legal. Destarte, fixa-se a pena base privativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena de multa em 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Não há agravantes. Verifico estar presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Entretanto, anoto que tal atenuante não poderá levar a pena aquém de seu mínimo legal (231 STJ).
Dada a incidência das causas de aumento de pena do uso de arma e do concurso de agentes, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 13 dias-multa. Como o crime foi praticado contra quatro vítimas em uma única ação criminosa, vulnerando-se objetos jurídicos distintos, aplica-se a regra do concurso formal (artigo 70 do CP). Em razão do número de patrimônios atingidos (quatro), exaspero a reprimenda em (1/3) um terço, fixando-a em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
O regime inicial fechado se apresenta como o adequado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. O crime cometido é grave, causando grande intranqüilidade social. Ademais, aquele que se agrupa com mais três indivíduos, arma-se e ingressa em estabelecimento comercial faz denotar que possui agressividade exacerbada, não sendo os regimes mais brandos aptos à repressão e prevenção do delito. Os enunciados nº 718 e nº 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal autorizam este entendimento.
Réu SAMUEL ISRAEL INÁCIO:
Sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), nada há que recomende a elevação da pena além do patamar mínimo legal. Destarte, fixa-se a pena base privativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena de multa em 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Na segunda fase de aplicação da pena, verifica-se a presença de circunstância agravante, oriunda da reincidência (art. 61, I do CP), conforme se observa pela certidão de fls. 19/20 do apenso da situação processual. Aumento a reprimenda em ¼ (um quarto), perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Verifico também a existência de circunstância atenuante, proveniente da confissão espontânea do réu (art. 65, III, “d” do CP), razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Dada a incidência das causas de aumento de pena do uso de arma de fogo e do concurso de agentes majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Como o crime foi praticado contra quatro vítimas em uma única ação criminosa, vulnerando-se objetos jurídicos distintos, aplica-se a regra do concurso formal (artigo 70 do CP). Em razão do número de patrimônios atingidos (quatro), exaspero a reprimenda em (1/3) um terço, fixando-a em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
O regime inicial fechado se apresenta como o adequado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. O crime cometido é grave, causando grande intranqüilidade social. Ademais, aquele que se agrupa com mais três indivíduos, arma-se e ingressa em estabelecimento comercial faz denotar que possui agressividade exacerbada, não sendo os regimes mais brandos aptos à repressão e prevenção do delito. Por fim, anoto que o réu é reincidente. Os enunciados nº 718 e nº 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal autorizam este entendimento.
Réu SANDRO SÁVIO DA SILVA
Sopesadas as circunstâncias judiciais (CP, 59), nada há que recomende a elevação da pena além do patamar mínimo legal. Destarte, fixa-se a pena base privativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena de multa em 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
Não há agravantes. Verifico estar presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Entretanto, anoto que tal atenuante não poderá levar a pena aquém de seu mínimo legal (231 STJ).
Dada a incidência das causas de aumento de pena do uso de arma e do concurso de agentes, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), totalizando 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 13 dias-multa. Como o crime foi praticado contra quatro vítimas em uma única ação criminosa, vulnerando-se objetos jurídicos distintos, aplica-se a regra do concurso formal (artigo 70 do CP). Em razão do número de patrimônios atingidos (quatro), exaspero a reprimenda em (1/3) um terço, fixando-a em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
O regime inicial fechado se apresenta como o adequado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. O crime cometido é grave, causando grande intranqüilidade social. Ademais, aquele que se agrupa com mais três indivíduos, arma-se e ingressa em estabelecimento comercial faz denotar que possui agressividade exacerbada, não sendo os regimes mais brandos aptos à repressão e prevenção do delito. Os enunciados nº 718 e nº 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal autorizam este entendimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e, em conseqüência:
ABSOLVO DAVID RAFAEL DS SANTOS da imputação que lhe foi feita na exordial e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
CONDENO IGOR UCHOAS PINTO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, de valor unitário mínimo.
CONDENO SANDRO SÁVIO DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, de valor unitário mínimo.
CONDENO SAMUEL ISRAEL INÁCIO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, de valor unitário mínimo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos haja vista a grave ameaça dispensadas pelos réus, bem como o montante das penas aplicadas. Pelas mesmas razões, inaplicável o sursis.
Os réus não poderão apelar em liberdade, pois responderam presos ao processo e no presente momento estão ainda preenchidos os requisitos que autorizaram suas custódias cautelares, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Além disso, foram agora condenados a quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime inicial fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal. Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 
Considerando-se que, neste momento, a detração poderia prejudicar os réus (os quais poderiam, com a prisão cautelar, abater pena de crime mais grave), e levando-se em conta não ser possível, por ora, averiguar - não sem prejuízo da celeridade - o montante das condenações que já lhe foram ou serão impostas, deixo de realizar o cálculo previsto pelo artigo 1º da Lei nº 12.736/2012, entendendo que tal matéria deve ser objeto de análise do Juízo das Execuções Criminais, conforme determina o artigo 111 da Lei nº 7.210/84.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagarem a multa (art. 50, caput do CP).
Fixo honorários ao Defensor nomeado no máximo da tabela atrelada ao convênio DPE-OAB.
Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado DAVID RAFAEL DOS SANTOS, observadas as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
Cruzeiro, 04 de junho de 2014.
Antonio Carlos Lombardi de Souza Pinto
                    Juiz de Direito
                  (assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA