0007715-03.2020.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007715-03.2020.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007715-03.2020.8.26.0161  - Controle n.2020/000015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODNEI DA SILVA RIBEIRO

Justiça Gratuita

Vistos.
RODNEI DA SILVA RIBEIRO, qualificado às fls. 24/25, foi denunciado como incurso nas
penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
no dia 20 de dezembro de 2019, por volta das 21h, na avenida Luiz Merenda, altura 
do nº 100, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e unidade de 
desígnios com Daniel Porto do Nascimento, teria subtraído para si, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta, da marca Yamaha, 
modelo YBR, de placa DBT-2069, respectivo CRLV, CNH, cartão bancário, aparelho 
celular, da marca Motorola, modelo Moto G6, bem como a quantia de R$ 56,00 
(cinquenta e seis reais) em espécie.
Em custódia, houve o relaxamento da prisão em flagrante (fls. 58/60). 
Após julgamento de corréu Daniel (fls. 199/206), foi ofertada e recebida denúncia 
em face do ora sentenciando em 21 de outubro de 2020 (fl.230). Citado por edital 
(fls. 301/302), o réu compareceu em Cartório e foi citado pessoalmente (fl. 312). 

      
Foi apresentada resposta à acusação às fls.316/317. 
Em audiência, foi declarada revelia, bem como foi tomado depoimento da vítima e 
mais dois testemunhos. As partes realizaram debates orais (mídia digital)
É o relatório. 
Fundamento e decido.
É procedente a pretensão punitiva.
A materialidade e a autoria delitiva restou sobejamente comprovada pela juntada do 
auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 20), laudo pericial de fls. 102/106) e 
pela prova oral produzida em audiência. 
Inicialmente, a VÍTIMA narrou em solo policial e sempre confirmou em Juízo que, no 
dia e hora dos fatos, ela teria estacionado a moto que conduzia no lugar do crime 
e, de inopino, o réu teria se aproximado com o sentenciado Daniel e exigido a entre
de bens. O ofendido teria apresentado alguma resistência, até mesmo dando um tapa 
na mão do réu, quando o Daniel teria colocado uma arma de fogo contra as costas da 
vítima que, ao se virar, teria visto esse instrumento e se rendido. 
Então, os agentes teriam subtraído os bens da vítima, sendo que Rodnei teria 
assumido a condução da moto da vítima e Daniel teria subido na garupa. Todavia, os 
presentes teriam ouvido disparos de arma de fogo, vindos de local desconhecido. 
Assustado, Daniel teria caído a moto e corrido em direção aos carros que ali 
passavam, sendo atropelado pela testemunha Moisés. Ainda assim, Daniel teria 
continuado fuga a pé e invadido terreno baldio próximo. Ridnei teria logrado fugir 
do local na condução da moto da vítima.
Logo em seguida, a vítima, com auxílio da testemunha Moisés, teria visto e acionado
policiais que realizavam patrulhamento de rotina. Com base nos informes, os 
policiais teriam ingressado naquele terreno e já saído de lá com Daniel preso, sem 
mais arma de fogo em mãos. Em seguida, na Delegacia de Polícia, teria sido 
restituída apenas a moto à vítima que, por sua vez, somente teria reconhecido 
Daniel como coautor do roubo, sendo negativo o reconhecimento pessoal de Rodnei, 
por não ter a vítima certeza sobre a participação dele no delito, inclusive a fim 
de não prejudicar alguém inocente com acusação tão grave. 
Contudo, finalizado o reconhecimento administrativo, a vítima teria observado o 
perfil social eletrônico de Daniel e lá teria localizado uma foto dele na companhia
de Rodnei e, então, a vítima teria reconhecido que Rodnei seria, sim, o coautor do 
roubo, que teria se evadido na motocicleta. Bem questionado sobre o motivo de não 
ter reconhecido Rodnei anteriormente, o ofendido esclareceu que ele estaria muito 
desalinhado na Delegacia, após atendimento hospitalar e ferimento por disparo de 
arma de fogo no pé. Em audiência judicial, em que pese a revelia, três fotografias 
foram exibidas à vítima e ela reconheceu Rodnei, de pronto e sem sombra de dúvidas,
como sendo o coautor do delito em apreço. Desconheceria os acusados. 
Veja-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que normalmente
são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente quando 
descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma 
maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. Em específico, a vítima formou 
narrativa bastante idônea, notadamente para que somente tenha reconhecido Rodnei 
após a lavratura do auto de prisão em flagrante, assim como foi verossímil na 
cautela de não reconhece-lo inicialmente com o fito da dúvida dela não prejudicar 
alguém que poderia ser inocente, com bastante responsabilidade e idoneidade, anote-
se. 
Além disso, o depoimento da vítima foi corroborado pelos testemunhos de Moisés e 
dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante.
Deveras, também quando ouvido em Juízo, MOISÉS foi claro ao narrar que conduziria 
veículo no lugar dos fatos quando teria percebido a ação criminosa, ouvido disparos
de arma de fogo e, na sequência, ter visto Daniel correr e chocar-se no veículo da 
testemunha. Nesse momento, inclusive, Moisés também teria visto que ele portava 
arma de fogo. Daniel teria se levantado e continuado a fuga, ainda na posse da arma
de fogo, adentrando em terreno baldio próximo. 
A testemunha teria socorrido a vítima, muito nervosa, e ambos teriam acionado 
policiais que por ali passavam. Indicado rumo de Daniel, os policiais teriam 
diligenciado e, pouco tempo depois, teriam saído do terreno baldio já com esse 

denunciado preso, mas já sem arma de fogo. O segundo agente teria empreendido fuga 
na moto da vítima. Isso posto, na Delegacia de Polícia, a testemunha somente teria 
reconhecido Daniel, sem bem ter visto o agente que empreendera fuga no velocípede. 
Na vez deles, as TESTEMUNHAS policiais narraram em solo policial e  Eduardo 
confirmou em Juízo que teriam sido acionadas via Copom para atendimento de 
ocorrência de roubo. No lugar do crime, com base nos informes delas, teriam 
ingressado no terreno baldio e localizado Daniel. Informalmente questionado, ele 
teria confessado o delito e indicado comparsa de prenome "Rodnei". Uma outra 
guarnição teria localizado a moto da vítima nas proximidades, com manchas de 
sangue. Posteriormente, quando da lavratura do auto de prisão flagrante de Daniel, 
o hospital teria informado que um possível segundo agente teria ingressado naquele 
estabelecimento de saúde com ferimento. A testemunha ouvida em Juízo não mais se 
recorvada de ter conversado com a vítima na Depol.   
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira 
tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de 
sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam 
contas de suas diligências. Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima 
ou os policiais conhecessem o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar 
falsamente pessoa que sabem ser inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse 
sentido.
Nessas condições, a condenação do réu pela prática do crime de roubo é a medida de 
rigor que se impõe. E, ainda, com base nesse robusto e idôneo conjunto probatório, 
tem-se que o concurso de pessoas e o emprego de arma também ficaram bem 
demonstrados pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de afastamento 
dessas causas especiais de aumento das penas.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido 
apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque a 
vítima e a testemunha civil foram uníssonas no sentido de que os roubadores estavam
armados e não existe motivo nos autos para desacreditar as suas palavras. Ressalto 
que, se o depoimento da vítima tem força suficiente para ensejar o reconhecimento 
da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito para justificar
o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio
Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).
Passo, então, à dosimetria da pena.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes. Anoto que a condenação com trânsito em julgado em seu 
desfavor será considerada na próxima fase da dosimetria. Culpabilidade normal ao 

tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, 
circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no 
piso legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O dia-
multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições 
financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, sem atenuantes a serem consideradas. Faz-se presente a 
circunstância reincidência específica (fls. 342/344 - autos n. 0002176-
60.2018.8.26.0635), a ensejar majoração das penas na proporção de 1/5 – não em 
menor fração em atenção aos princípios da proporcionalidade e da individualização 
das penas. 
Na terceira fase, presentes duas causas especiais de aumento das penas, o concurso 
de pessoas e o emprego de arma de fogo. Assim, na forma do art. 68, § único, do CP,
majoram-se as penas na proporção de 1/2. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível 
com a reincidência do réu, o quantum da pena e com a gravidade da conduta concreta:
roubo em plena via pública, com o emprego de arma de fogo e exposição dos 
transeuntes à risco iminente, o que gera grande insegurança social e muitas vezes 
tem consequências verdadeiramente trágicas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
RODNEI DA SILVA RIBEIRO ao cumprimento da pena de 7 anos, 2 meses e 12 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 18 dias-multa no 
valor unitário mínimo legal.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua 
prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não 
abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

