0007504-38.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... de que RUAN realmente praticou o crime de tráfico de drogas, bem como o crime de associação para o tráfico.
A quantidade de droga, o local e as circunstâncias da prisão indicam a ocorrência do tráfico de drogas, pois o acusado, junto com os demais coautores,  foi surpreendido com elevada quantidade de drogas, após "denúncias" sobre o transporte de entorpecentes
No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007504-38.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007504-38.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105866/2020 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 11176388 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1369/20/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2105866 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 1369/20/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2105866 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 1369/20/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2105866 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 1369/20/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN FELIPE PEREIRA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior



Vistos.

RUAN FELIPE PEREIRA GOMES, está sendo processado pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 61, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código penal, porque, agindo em concurso e unidade de desígnios com José Henrique Camargo Júnior, Ronaldo Daniel Deperon e Cassio Leite Bom, (estes com sentença condenatória nos autos de 1501536-84.2020.8.26.0320, conforme cópia às fl. 1365/1386 destes autos, atualmente em grau de recurso).
Consta do incluso inquérito policial que, em data e horário indeterminados, porém antes de 29 de abril de 2020, e nesta data inclusive, neste município e comarca, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, os acusados associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ou seja, tráfico ilícito de drogas.
Consta ainda dos autos que, em 29 de abril de 2020, por volta das 11h55min, na Via BR 373, Km 117, estrada Limeira/Piracicaba, Jardim Morro Azul, nesta cidade e comarca, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, os réus transportavam, guardavam e tinham em depósito, com intuito de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a saber, 121 “tijolos” de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso total bruto aproximado de 103,2 quilos.
Ao que se apurou, em data incerta, porém anterior à data acima descrita, os denunciados reuniram-se e passaram a explorar o tráfico ilícito de drogas, de forma organizada, usando para tanto o local dos fatos, chácara de RONALDO. Consta, ainda, que RONALDO, RUAN e CÁSSIO buscaram aquela grande quantidade de entorpecentes nas proximidades de Boituva e encaminharam para a chácara de RONALDO visando a guarda e acondicionamento desta, com a finalidade de realizarem o posterior transporte para a casa de JOSÉ HENRIQUE e venda dos entorpecentes a terceiros.
Na data dos fatos, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, os denunciados transportavam, guardavam e tinham em depósito os entorpecentes acima descritos para fins de tráfico. Ocorre que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro, quando receberam informação de que uma grande quantidade de entorpecentes chegaria no local em um veículo Saveiro. 
Após algum tempo, os policiais visualizaram o veículo Saveiro, placas HNL 8478, saindo de uma das chácaras e resolveram abordá-lo. Foram identificados os ocupantes do veículo RONALDO e Ruan. Em busca veicular, localizaram junto ao encosto do banco dois “tijolos” de maconha. Os acusados não disseram de qual chácara tinham saído, contudo acionado o botão do controle que estava no interior do veículo, abriu-se o portão de uma das chácaras.
No interior da chácara, visualizaram os veículos Hilux, placas FEA 4424, e Fiesta, placas FKV 4065, e os réus CASSIO e JOSÉ HENRIQUE, os quais estavam transportando os tijolos de maconha da Hilux para o Fiesta. Ao avistarem os policiais, um dos agentes jogou o celular dentro da piscina existente no local.
Em busca veicular, os policiais encontraram mais 05 (cinco) “tijolos” de maconha no interior do veículo Hilux e 114 (cento e quatorze) “tijolos” de maconha no interior do veículo Fiesta. Ademais, em poder dos réus, os policiais encontraram a quantia de R$1.171,00 (um mil cento e setenta e um reais), valores provenientes do tráfico ilícito de entorpecentes.
Reconhecida ainda a associação entre os acusados para a prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na medida em que todos estavam no local, dividindo as tarefas de transporte e guarda da droga, para futuro acondicionamento e comercialização.
Boletim de ocorrência fls. 16/20.
Auto de exibição e apreensão fls. 32/35.
Laudo de exame químico-toxicológico definitivo fls. 110/115 e 1283/1288.
Folha de antecedentes fls. 116/120.
Oferecida à denúncia, determinou-se a notificação dos réus para que apresentassem defesas preliminares, que vieram aos autos, em especial a do corréu Ruan às fls. 438/451.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls.1.052/1054).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e os réus interrogados ao final.
Houve determinação para desmembramento de feito em relação ao corréu Ruan às fls. 1289/1290. 
Ruan interrogado à fls. 1543.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais às fls. 1556/1574, pugnando pela condenação nos termos da denúncia e a defesa, por sua vez, apresentou  memoriais escritos às fls. 1581/1600, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem apreciadas. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito,
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 14/15, boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 32/35), laudo pericial com resultado positivo para “maconha” (fls. 110/115 e 1283/1288), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
A autoria igualmente foi comprovada, vejamos:
O policial militar Carlos Eduardo Nigra Salgado disse que estava de serviço quando recebeu a informação de que uma grande quantidade de drogas chegaria no bairro perto do Condomínio Ilha de Bali, numa chácara, em um veículo Saveiro, sendo que quem traria a droga era uma pessoa conhecida nos meios policiais como “Tiririca”. Reuniu todo o pelotão da Força Tática e se deslocaram até o local. Estavam numa estrada de terra que dá acesso a algumas chácaras quando se depararam com o Saveiro, onde foi feita abordagem. A equipe do subtenente Ivan abordou as duas pessoas, um deles era RONALDO, conhecido como “Tiririca”, e o passageiro era RUAN. Fizeram busca veicular e localizaram o controle de um portão eletrônico. Eles não disseram de qual chácara tinham saído. Ele foi até o local de onde a Saveiro tinha saído e havia apenas duas chácaras. Não viu de qual chácara a Saveiro havia saído. Uma delas estava aberta, com pessoal trabalhando na manutenção. A outra batia com algumas características da denúncia recebida. Os policiais fizeram o cerco e, quando testou o controle, o portão dessa chácara se abriu. A equipe que estava em cima do muro já visualizou dois homens e dois veículos, um Fiesta e uma Hilux. Os policiais já identificaram que eles faziam transporte de grande quantidade de drogas da Hilux para o Fiesta. Quando eles viram os policiais, tentaram fugir. Um deles tentou fugir pulando o muro da chácara, mas foi detido. No porta-malas do Fiesta havia uma grande quantidade de tijolos de maconha, cerca de 114 tijolos. Na caçamba da Hilux, havia uma caixa de papelão com cinco tijolos de maconha. Os dois foram abordados, apreenderam celulares e dinheiro. Não havia mais ninguém na chácara. Fez contato com o subtenente Ivan, que lhe informou que o cabo Narciso localizou no estofado do banco da Saveiro dois tabletes de maconha e comprovantes de pedágio localizado perto do Boituva (SP). Ivan se deslocou até a chácara com os dois detidos na Saveiro. JOSÉ HENRIQUE era o dono do Fiesta e ele disse que levaria a droga para guardar em um local e receberia três mil reais em troca dos homens que trouxeram a droga. CASSIO disse que ele dirigia a Hilux, que, assim como a Saveiro, pertencia a RONALDO. Este foi questionado sobre o entorpecente localizado na chácara, na Saveiro e os comprovantes de pedágio. Ele confessou informalmente que haviam buscado a droga perto de Boituva e pago aproximadamente cem mil reais e que a droga seria dele e de CASSIO. A transação foi numa rodovia. Entraram em contato com a concessionária para buscar imagens dos veículos na praça do pedágio. Enviaram um ofício à empresa. A apresentação da ocorrência demorou e as imagens vieram quando já estavam na Delegacia. Foi um pedido administrativo da Polícia Militar. RONALDO confirmou que veio na frente, com a Hilux, como batedor, informando o Fiesta que vinha atrás. Na rodovia, esses batedores ficam a uma distância grande para poder informar quem vem atrás. Ruan não quis falar com ele. CASSIO estava do lado da Hilux e JOSÉ HENRIQUE estava perto do Fiesta. CASSIO passava a droga da Hilux para JOSÉ HENRIQUE colocar no Fiesta. Conhecia Ruan, que havia acabado de sair da prisão fazia pouco tempo, ele fez a prisão de CASSIO em 2019 na cidade de Pirassununga, ele era foragido do Estado de Mato Grosso do Sul por tráfico de drogas, e conhecia RONALDO. Quem fez a primeira abordagem na Saveiro foi a equipe do subtenente Ivan. Agentes da P2 foram até a chácara para acompanhar a ocorrência e eles usam carros descaracterizados. Já abordou RONALDO outras vezes e não foi localizado entorpecente. Fizeram o pedido de perícia, mas o Delegado não encaminhou. Foi fotografada toda a droga posteriormente, e não a que estava na Saveiro. Não lembre se havia uma borracharia perto da abordagem de RONALDO, era uma área de chácaras. A distância entre a abordagem a RONALDO e a chácara deve ser de 100 metros aproximadamente (mídia).
O policial militar Ivan Dias de Jesus disse que foi recebida uma denúncia que dava conta de que uma Saveiro vinha de Boituva para Limeira com grande quantidade de drogas. O capitão Nigra fez contato com as demais viaturas da Força Tática e eles se deslocaram até o local indicado. Se depararam com a Saveiro ocupada por dois homens, Ronaldo e RUAN. Foi visualizado dentro do veículo um controle de portão eletrônico. A equipe do Capitão Nigra tinha as características da chácara, pegou o controle e tentou localizá-la. Ele ficou na detenção da Saveiro, onde foram localizados dois tijolos de maconha no encosto traseiro, bem como celulares e quantidade de dinheiro. Depois, foram até a chácara, onde havia uma Hilux e um Fiesta. Os homens faziam o transbordo da droga da Hilux para o Fiesta. Dentro da chácara foram localizados dois homens, CASSIO e JOSÉ HENRIQUE. Foram localizados mais celulares e quantias em dinheiro. A Hilux pertencia a RONALDO e, em conversa informal, este informou que havia ido até Boituva com RUAN e CASSIO nestes dois veículos, sendo que RONALDO e RUAN vieram como batedores, na frente com a Hilux. Eles disseram que a chácara era alugada, mas foram encontradas contas de água em nome de Vanessa, esposa de RONALDO. Ele utiliza mais a Hilux do que a Saveiro, pois já visualizou isso em outras oportunidades. Na Saveiro, havia comprovantes de pedágio e eles alegaram que foram de batedores. RONALDO disse que teria pagado cem mil reais para adquirir a droga e foi em companhia de CASSIO e RUAN. RUAN confirmou que havia ido com RONALDO. JOSÉ HENRIQUE mora próximo do local, no bairro do Parronchi, e receberia três mil reais para armazenar essa droga em sua casa. O Fiesta era de JOSÉ HENRIQUE. Participou mais na abordagem da Saveiro, que era conduzida por RONALDO. Foram encontrados 114 tijolos de maconha na Fiesta e na Hilux havia uma caixa de papelão com mais 5 tijolos. Quem retirou a droga da Saveiro foi o cabo Narciso, bem como os tíquetes do pedágio. A P2 compareceu no local, mas numa segunda situação, onde foi localizada a maior parte da droga dentro da chácara. Eles foram posteriormente no local para passar dados da ocorrência para o comandante da unidade. Desconhece a informação de que a P2 teria abordado os acusados, quem abordou a Saveiro foi sua equipe. Antes de abordar a Saveiro, estava próximo da escola RFG, onde o capitão Nigra passou todas as informações. Não chegaram a pular o muro da chácara. Não chegou a ver a Saveiro descarregando drogas na chácara. Tanto RONALDO quanto RUAN vieram de batedores até o local dos fatos, segundo eles disseram no local. Conhecia o RUAN de uma abordagem. Da abordagem até a chácara, é preciso percorrer um trajeto em formato de Z, uma distância de 100 metros aproximadamente. RONALDO também era conhecido nos meios policiais. Ele já foi abordado por outras equipes, mas poucas vezes.
Nesta via, cabe apontar que os depoimentos dos agentes públicos merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geram. Aliás, é nesse sentido o posicionamento dos Tribunais in verbis.
“(...) os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos”. (“TJSP, Ap. nº0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015).”.  

Nesse sentido:

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017). 

Foram ouvidas testemunhas arroladas pelas Defesas.
A testemunha Gilberto Dias Lopes disse que é borracheiro e trabalha próximo do local dos fatos. Ele disse que viu em parte o que aconteceu. Viu um grande fluxo de viaturas, bastante movimentação e presenciou algumas coisas. Como ele estava trabalhando, não viu exatamente tudo, mas viu as viaturas subindo em direção a uma chácara, numa distância entre 200 e 300 metros. Logo depois, viu uma Saveiro encostando numa lixeira à margem da rodovia. Viu eles desembarcando resto de cana. Viu essa Saveiro sendo levado até a chácara. Algumas horas depois, já estava mais tranquilo e viu uma pessoa de volta à caçamba. Como ele passou de frente para o seu estabelecimento, viu que era um cliente seu de nome RONALDO. Ele viu os descarregamentos dos bagaços de cana por parte de RONALDO no local. Foram viaturas que abordaram RONALDO. Não viu nada de apreensão de drogas no veículo. RONALDO vai com frequência nessa lixeira. Viu duas viaturas passando antes e disse não ter visto nada de ilícito sendo encontrado. Viu RONALDO sendo colocado na viatura para ser levado até a chácara. Viu um carro preto, mas não sabe o que foi fazer ali. Foi a viatura com policiais fardados que abordou a Saveiro. Depois que encostou o carro preto. Quem vistoriou a Saveiro foram os policiais da viatura. Não viu RONALDO entrando na chácara, não sabe o que aconteceu depois. Não ficou acompanhando 100% a abordagem dos policiais.
A testemunha Adriano Carlos Calazans disse que negociou a Saveiro com a esposa do RONALDO, com quem tem amizade desde a escola. Ele alugava o imóvel que ela tem. Negociou no nome da Vanessa, esposa do RONALDO. Nunca ouvi nada que desabonasse a conduta de RONALDO. Soube do ocorrido quando parou para tomar garapa. Conhece Sérgio Carlos Silvio Almeida, que é o antigo proprietário da Saveiro. Ele iria terminar de pagar e entregar para ele quitado. Vendeu a Saveiro para Vanessa há pouco mais de um ano.
A informante Tuane Oliveira do Carmo disse que é esposa de RUAN e contou que estavam na casa da avó dele. Ronaldo chamou ele para sair e foram para Sorocaba. Mandou mensagem e ele disse que já tinham voltado de lá e iam passar tomar caldo de cana e comer pastel. Depois disso, mandou mensagem e ele não respondeu mais. Após três horas, ligaram e informaram que ele estava na delegacia. No dia seguinte, conversou com RUAN, que lhe disse que um carro preto os abordou e, depois, viaturas os levaram até uma chácara onde havia os entorpecentes. Ruan lhe disse que não era viatura, mas um carro preto. Ele já tinha sido abordado antes pelo subtenente Ivan. Numa delas, disse que abordaria sempre Ruan, perguntou se ele estava trabalhando e lhe disse “quem é vagabundo uma vez, é vagabundo sempre”. Foi o mesmo policial que abordou nesse caso. O marido saiu de cara era 8 horas. Foi na hora do almoço quando ele respondeu que já tinham voltado de Sorocaba.
Perante a Autoridade Policial, o acusado RUAN disse que estava em companhia de RONALDO, transportando bagaço de cana que pretendiam descartar nas lixeiras na beira da estrada, quando foram abordados por policiais a paisana e que depois chegaram os policiais fardados. Ele disse que não viu nenhuma maconha dentro da Saveiro. Depois os policiais levaram ele e RONALDO em uma chácara onde estavam dois homens, os quais foram presos. Ele não conhecia aqueles dois homens que estavam na chácara. Não conhecia a chácara e não sabe a quem ela pertencia (fls. 28).
Em juízo, o acusado RUAN disse que desconhece a acusação. Relatou que estava próximo à casa de sua avó e de Ronaldo, no bairro Nossa Senhora das Dores. Que Ronaldo o convidou para fazer um bico e se dirigiram até Sorocaba. Retornaram e foram descartar os bagaços de cana na Rodovia Limeira-Piracicaba. Nesse momento, foram abordados por indivíduos encapuzados que chegaram num veículo preto, soube depois que eram de policiais. Eles disseram que estavam averiguando notícia de porte de arma de fogo e que nada de ilícito foi encontrado no veículo. Após, chegaram as viaturas da Polícia Militar, e foram algemados. Conheceu JOSÉ depois dos fatos. Foram conduzidos à viatura que os levou até uma chácara, sendo que outro policial conduziu o veículo em que estavam. Na chácara foram acusados do crime de tráfico de drogas indevidamente. Conhecia apenas Ronaldo e não os demais acusados. Nega que havia drogas no carro em que ocupava quando foi abordado. Disse que na chácara já havia uma viatura e logo que chegaram ao local viram o portão aberto e os demais acusados custodiados.
Perante a Autoridade Policial, o acusado JOSÉ HENRIQUE disse que estava numa chácara para fazer manutenção, do tipo roçar grama e podar as plantas e ia ganhar R$150,00 e que foi contratado por uma mulher da chácara. A polícia chegou e prendeu ele e um outro homem que estava na chácara, cujo nome alega não saber. No local, estavam um Fiesta e um Hilux. A droga estava perto dos veículos e ele alegou que viu a droga somente depois que a polícia chegou. Disse que não costuma cometer crime. Estava na posse de R$70,00 e um celular (fls. 26).
Em Juízo, o acusado JOSÉ HENRIQUE disse que tem 24 anos. Trabalha com plantas. Não tem antecedentes criminais. Na terça-feira, foi contratado para fazer serviço de jardinagem para o acusado CÁSSIO. Na quarta-feira foi chamado de novo para ir à chácara. Sabia que ele mexia com joias, era a terceira vez que fazia jardinagem. Foi pedido a ele para levar duas caixas de joias até o posto Galo Azul. O Fiesta era seu veículo. Dois policiais chegaram cinco minuto depois, foram rendidos. Na caixa do veículo havia entorpecentes. Não sabia que havia drogas. Foi o CÁSSIO que entregou as caixas. Depois da abordagem, foram localizadas as drogas. Foi pedido o controle do portão ao CASSIO. Os guardas abriram o portão. A viatura da polícia saiu e depois de 15 minutos depois voltou uma saveiro prata. A viatura ficou para fora. Aí os guardas trouxeram para dentro com os dois rapazes atrás da viatura, de nomes Ruan e RONALDO. Não conhecia os dois até então. CASSIO assumiu que as drogas eram dele, que ele não tinha ciência de nada disso. Havia tabletes de maconha. Havia duas caixas no seu carro e mais um na caminhonete. Todas as caixas eram idênticas. As caixas estavam todas lacradas. Nunca tinha ouvido falar do envolvimento de CÁSSIO com o tráfico. Tem um veículo Fiesta, de cor prata. Quanto à fotografia de fls. 96, em que as drogas aparecem no porta-malas, alega que os policiais tiraram as drogas das caixas, elas foram rasgadas e jogadas no porta-malas e no banco traseiro pelos guardas. Conhecia um dos policiais e não tinha qualquer conflito. Não foi contratado por uma mulher como falou na Delegacia. Depois de quinze minutos que a viatura voltou com Ruan e RONALDO. As caixas estavam lacradas. Ouviu dos policiais que Ruan tinha passagens.
Perante a Autoridade Policial, o acusado RONALDO disse que trabalha com caldo de cana perto da Apae. Na hora do almoço, saiu com sua Saveiro para jogar bagaço de cana no lixo. Estava acompanhado de seu conhecido Ruan. Quando estava jogando o bagaço de cana foi abordado por um Gol preto com três homens armados, os quais mandaram que ele se deitasse no chão e o ameaçaram de morte. Não havia droga na Saveiro. Depois de uns 10 minutos chegaram os policiais militares fardados e algemaram ele. Foi levado para uma chácara. O portão já estava aberto e já tinha viatura lá dentro. Ele negou ter posse de controle remoto que pudesse abrir o portão daquela chácara. Ele nem conhecia a chácara. Foram presos dentro da chácara CASSIO, que ele já conhecia de vista. Um homem da família dos Camargo também foi preso na chácara. Ele viu que na chácara tinha um Fiesta com o porta-malas cheio de tijolos de droga. Na chácara também havia uma Hilux preta. Ele disse ser dono apenas da Saveiro e não sabe a quem pertencia a Hilux e o Fiesta. Disse que não sabe sobre a conta de água da chácara em nome de sua esposa (fls. 36).
Em Juízo, o acusado RONALDO disse que tem 39 anos. É casado há 15 anos. Trabalhava com comércio de caldo de cana e pastel. No dia dos fatos, estava parado numa estrada de chão, numa caçamba de lixo. Era horário do almoço, aniversário da sua filha. Iria jogar o bagaço e iria buscar cana. Estava parado. Veio um Gol preto, com pessoas armadas, pediram a ele para se deitar no chão e colocar as mãos na cabeça. As pessoas olharam o bagaço de cana. Veio uma viatura Hilux grande. Os três que os pararam conversaram com os policiais militares. Os policiais perguntaram o que ele fazia, disse que jogava bagaço de cana. Foram olhar o seu veículo, seus documentos foram solicitados. O outro policial foi no Ruan, estava longe dele. Uma outra viatura veio. Os policiais foram ásperos com Ruan. Foram todos levados. Montou no veículo e foi atrás da viatura, parou na frente de uma chácara. Havia motos e viaturas. Disse que não conhecia a chácara e nem o dono. Achou que havia ocorrido um roubo na chácara. Um policial veio e levou ele e Ruan para a chácara. Quando olhou no porta-malas do veículo, havia tabletes de maconha. Disse que não conhecia os demais acusados. Muitos policiais vinham e pediam para falar, foram apontadas armas de fogo. Estava apenas jogando lixo. Um guarda falou que a situação seria resolvida. Foi pego por último e levado ao distrito policial. Não tinha o controle da chácara no seu veículo, muito menos os tabletes de maconha. Foi uma confusão na Delegacia, achou que seria resolvido. Não foi abordado pelo policial Ivan. Ruan tinha levado o lixo junto com ele, fez o convite. Costumava jogar lixo sozinho, mas de vez em quando chamava pessoas. Todo dia era aquele seu percurso. Disseram que ele foi visto várias vezes com a Hilux. O veículo Hilux não era seu. Fazia uso do Saveiro, não estava com controle de chácara, nunca foi até aquele local. Não conhece os corréus CASSIO e JOSÉ HENRIQUE. Havia um comprovante de endereço da sua esposa, estava no porta-luvas do seu veículo, não é verdade que estava esse documento dentro da chácara. Quanto ao documento de fls. 98, nega que estava na chácara. Foi incriminado pelos guardas. Eles queriam saber quem era o dono da chácara. É casado há quinze anos com a mesma esposa e tem filhos. Está sendo prejudicado. Quanto aos comprovantes de pedágio nos veículos Saveiro e Hilux, foi até Sorocaba de manhã, foi resolver um problema de veículo perto do Fórum. No documento consta a cidade Barueri, passou pela Castelo Branco e depois entrou na Bandeirantes. Foi ver documento de veículo naquela cidade, havia feito negócio, passou pelos pedágios contantes, não passou em companhia da Hilux pelos pedágios. No veículo Fiesta visualizou as drogas. Quando foi abordado pelo Gol Preto, todos estavam de capuzes, foi entregue a outros policiais militares. Não conhecia as pessoas com capuzes. Ouviu eles falando que Ruan já havia sido apreendido, que ele já era conhecido. Sempre costuma despejar cana naquele local, joga o lixo ali. Todo dia busca cana. Quem levou seu veículo até a chácara foi o policial da primeira viatura, não havia drogas até então. Não tinha entorpecentes em poder do seu veículo, muito menos controle. Quando chegou, havia três ou quatro motocicletas e mais dois veículos, ficou do lado de fora sendo interrogado. Ai depois foi levado ao interior da chácara, eram perguntas em cima de perguntas. Foram cerca de três horas até ser levado ao Distrito Policial, sempre ameaçado pelos guardas, foi apontado arma na sua cabeça dentro do banheiro. Foi abordado na estrada de chão, não pode responder pelo encontro das drogas na chácara. Passou pela região de Boituva. Foi preso há dezessete anos, sem condenação, por ter cigarro de maconha. Chegou a ser absolvido. Possui o ponto comercial há 4 anos. Já havia viaturas quando chegou na chácara, o portão estava aberto. O policial era áspero com Ruan, eles já o conheciam, Ruan tinha passagens e havia sido preso. O policial Ivan não o abordou, quem o abordou foram outros policiais numa Hilux. Cada um dos acusados foi colocado de canto e eles eram levados ao banheiro, sempre tinham que ficar de cabeça baixa. Ruan disse que não conhecia os demais acusados.
Perante a Autoridade Policial, o acusado CASSIO permaneceu silente, exercendo seu direito constitucional de se manifestar em juízo (fls. 25).
Em Juízo, o acusado CASSIO disse que tem 41 anos. Tinha um comércio varejista de roupas e joias. Já mexeu com lavouras. A caminhonete foi abordada e era de sua propriedade. Os policiais pularam a chácara. Foi buscar a droga em Boituva e iria entregar na Costa e Silva. Os policiais pularam o muro. No momento de fraqueza, havia mandado de prisão por pensão alimentícia, foi fazer algo para lucrar e se deu mal. Esteve em Boituva e iria acertar a negociação de drogas, iria ganhar com isso. JOSÉ estava com ele e havia cortado a grama. Iria pedir pra JOSÉ guardar, viu movimento estranho de viaturas descaracterizadas. Foi fazer um adianto e só se atrasou. A droga estava com ele, iria pedir a JOSÉ para guardar esses entorpecentes. Iria entregar para uma pessoa que faria a intermediação. Tiveram que se deitar no chão. Falou aos guardas onde havia entorpecentes. Contou que o controle estava na camioneta. Só uma caixa estava aberta, eram três caixas de papelão, eles viram as drogas. As viaturas passaram a entrar. Saiu uma viatura de dentro da chácara e depois retornou uma Saveiro prata. Foram colocadas drogas no Fiesta. Os guardas falaram que iriam engrossar o caldo. Um policial chegou conduzindo uma Saveiro. Depois viu mais duas pessoas na SW4. Foram apresentados ao distrito policial por volta das 16 horas. Não conhece os acusados Ruan e RONALDO. Falou a JOSÉ que havia joias, não falou que havia drogas. Não colocou nada no veículo de JOSÉ. Quando os policiais chegaram, as caixas com drogas estavam na caminhonete. O controle estava na caminhonete, no console. Os policiais entraram após a abertura do portão. Conhecia JOSÉ. 
Sopesando os elementos coligidos nos autos, conclui-se com a certeza necessária de que RUAN realmente praticou o crime de tráfico de drogas, bem como o crime de associação para o tráfico.
A quantidade de droga, o local e as circunstâncias da prisão indicam a ocorrência do tráfico de drogas, pois o acusado, junto com os demais coautores,  foi surpreendido com elevada quantidade de drogas, após "denúncias" sobre o transporte de entorpecentes
No mais, os relatos dos policiais evidenciam a responsabilidade criminal dos acusados, representando provas seguras a alicerçar um édito condenatório.
Ademais, apreendido no veículo onde se encontrava o acusado RUAN, entorpecentes embalados de forma idêntica aos apreendidos na chácara onde foram abordados CÁSSIO e JOSÉ.
Ainda, dentro do veículo ocupado pelo acusado RUAN foi apreendido o controle remoto do portão da referida chácara, tendo sido, ainda, localizado no imóvel o comprovante de endereço da esposa de RONALDO.
Assim, a condenação de RUAN pela prática do delito de tráfico dedrogas é de rigor.
Otrossim, as próprias circunstâncias da prisão dos acusados e a grande quantidade de drogas evidenciam a configuração do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Os acusados foram surpreendidos pelos policiais em circunstâncias que comprovam a associação (transportaram e guardavam 121 “tijolos” de maconha),  não sendo crível que realizariam somente uma venda eventual de Drogas.
Com efeito, como bem pontuado pelo Ministério Público, observa-se que os fatos foram previamente ajustados entre os envolvidos, havendo uma perfeita divisão de tarefas para a prática da mercancia ilícita. Verifica-se que CÁSSIO alugou previamente a chácara – no dia 24 de abril de 2020 - situada no local dos fatos para realizar a guarda da droga, tendo, ainda, em 29 de abril, acompanhado RONALDO e RUAN para a aquisição da droga. As drogas foram descarregadas, ficando cada um dos envolvidos com parte do entorpecente, sendo a função de JOSÉ HENRIQUE o transporte de grande parte deste para outro local, para futura comercialização.
Frisa-se ainda que foram apreendidos R$ 1.171,00 em dinheiro, além de cinco aparelhos de telefonia móvel – um deles jogado na piscina – e três veículos (Ford/Fiesta, VW/Saveiro e Toyota/Hylux – nos quais havia grande quantidade de drogas, servindo, portanto, ao transporte dos entorpecentes.
Portanto, as peculiares circunstâncias da prisão dos acusados evidenciam que estavam previamente associados para a exploração do tráfico de drogas.
Assim, a condenação também pelo crime de associação para o tráfico é medida de rigor.
Passo à dosimetria.

Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006

Concernente ao crime de tráfico de drogas, considerando a elevada quantidade de droga, as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/2006, são desfavoráveis ao réu, devendo a pena-base ser fixada em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 116/120 e 308/312 e certidões de fl. 380/382), assim, agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multa
Por outro lado, entendo não ser o caso de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, alínea “j”, conforme postulado pelo Ministério Público, tendo em vista que, ainda que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o estado de pandemia, o certo é que o agente não se beneficiou desse fato para facilitar a prática do crime.
Na terceira fase ausentes quaisquer causas de aumento. 
A causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não deve ser aplicada em razão da reincidência.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal. 

Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006


No que tange ao crime de associação para o tráfico de drogas, considerando a elevada quantidade de droga e a associação extremamente estruturada com divisão de tarefas, as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/2006, são desfavoráveis ao réu, devendo a pena-base ser fixada em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 3 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 816 dias-multa . 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 116/120 e 308/312 e certidões de fl. 380/382), assim, agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 4 anos e 1 mês de reclusão e ao pagamento de 952 dias-multa.
Por outro lado, entendo não ser o caso de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, alínea “j”, conforme postulado pelo Ministério Público, tendo em vista que, ainda que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o estado de pandemia, o certo é que o agente não se beneficiou desse fato para facilitar a prática do crime.
Na terceira fase ausentes quaisquer causas de aumento. 
Fixo cada dia-multa no mínimo legal. 

Ante o concurso material de delitos, as penas devem ser somadas nos termos do art. 69 do Código Penal, totalizando 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 1632 dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado, ante o quantum de pena fixada e ainda ante a reincidência.
Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade ante o quantum de pena fixada e ainda pela reincidência. Igualmente,  incabível a suspensão condicional da pena em função da quantidade de pena fixada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar RUAN FELIPE PEREIRA GOMES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 e pelo crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, à pena de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 1632 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 43 da Lei nº 11.343/06
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante este processo e ainda persistem os fundamentos que determinaram a prisão, em especial, a necessidade de garantir a ordem pública, ante a reincidência e ainda a grande quantidade de droga apreendida que indica dedicação ao crime.
A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do sentenciado e os demais requisitos do processo de execução.
Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual concedida.
Determino a incineração da substância entorpecente apreendida com as cautelas de praxe. 
P.I.C.

Limeira, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA