0007830-66.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... caso reconheceu o autor. Em pelo menos 3 roubos o Fernando foi reconhecido. 
Destarte, comprovados os fatos descritos na denúncia. Com efeito, o réu foi 
reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo. Ademais, foi ele preso, na 
época dos fatos, em flagrante pela prática de delito de roubo efetuado com o mesmo 
“modus operandi” a subtração de botijões de gás.  Como se não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0007830-66.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - IP 278/2016 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Lourenço da Silva

Contr. nº 2016/000629
Aos 24 de agosto de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada 
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 
e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência 
para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu FERNANDO LOURENÇO DA SILVA (Penitenciária de Pacaembu). Presente a 
Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s)
testemunha(s) comuns: PC Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira e Manoel Alves 
Pereira 
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de duas 
outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas às vítimas
para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme
determinado, o que foi aceito pelas partes (imagem exibida durante a audiência).
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) 
documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito 
pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 
inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 
terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Foi dada ciência as partes da certidão da VEC de fls. 245.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per

si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Manoel, o réu permaneceu
sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Manoel e PC Marcelo) e em seguida o interrogatório do réu foi 
captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público nada foi requerido.
Pela Defesa foi requerida a juntada da cópia da denúncia referente aos fatos 
ocorridos na prisão do acusado em 24/02.
Pela MM Juíza foi deferida a juntada e dado ciência à acusação.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).FERNANDO 
LOURENÇO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 2, incisos I, II e V, do Código Penal. De acordo com a denúncia (fls.
167/169), no dia 10 de fevereiro de 2016, às 13h10, na Rua Jacobe Bergamin, nº 200,
Bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, juntamente com 
indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, 
subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
mantendo a vítima em seus poderes, restringindo sua liberdade, 12 botijões de gás, 
pertencentes ao estabelecimento Onogás1, bem como um aparelho celular pertencente a
Manoel Alves Pereira. O processo teve trâmite regular, a vítima e testemunha foram 
ouvidas e, após, o réu interrogado. É este o relato do necessário. A ação penal é 
parcialmente procedente. Em seu interrogatório, o acusado confessou a prática 
delitiva, mas disse que agia com um simulacro. Falou que os roubos eram 
encomendados sempre pelo Dé do Gás, que queria quebrar a concorrência, inclusive o 
roubo apurado neste feito. No mesmo sentido, o restante da prova produzida nos 
autos. A materialidade delitiva restou demonstrada a fls. 19 e pela prova oral 
colhida. Da mesma forma, a autoria delitiva. Com efeito, a vítima (fls. 11), na 
fase informativa, relatou o ocorrido. Em juízo contou que ligaram na empresa para 
entrega de gás. Foi até o endereço e lá chegando saíram 3 com revólver na mão. 
Ingressaram 2 no carro e foram junto com o carro e com o gás até outro bairro. 
Ficou um tempo. Chegou outro carro e transportaram os bujões de um veículo para 
outro. Ficaram com o revólver em sua cabeça e brincavam com ele dizendo “será que 
atira?”. Depois foram embora e ligaram para seu patrão pedindo dinheiro. Eles 
falavam no bairro que o Dé do gás é quem comprava os botijões. Ocorreram vários 
roubos de forma idêntica. Em determinado dia, acionaram a polícia e foram presos. 
Foi na delegacia e fez o reconhecimento. Reconheceu um só. Tive absoluta certeza 
porque ele tem o olho muito grande. Foi resgatado pela polícia. Seu patrão se 
chamava Ademir Ernesto  Sândalo e era da revendedora de gás paulista. A pessoa que 
reconheceu foi a que ficava aterrorizando com a arma na sua cabeça. Na data da 
audiência, reconheceu o acusado como bem parecido com o agente, primeiramente, e, 
depois, reconheceu inequivocamente o acusado com o autor da infração. Na delegacia 
não teve quaisquer dúvidas no reconhecimento. Ficou cara a cara com esse agente por
alguns minutos. Nenhum dos agentes estava de máscara. Na época, roubaram dezenas de
botijões. Quando prenderam os réus, vários entregadores foram fazer o 
reconhecimento. No dia, foram 12 butijões e 1 celular da empresa. Ficou em poder 
dos réus por cerca de 30 a 40 minutos.O policial foi ouvido na Delegacia (fls. 97).
Em juízo confirmou sua versão e relatou que houve 3 ou 4 ocorrências envolvendo o 
réu. Todos envolvendo veículos de fornecimento de gás. Estavam ocorrendo vários 
furtos de botijões da mesma maneira. Eles roubavam o gás e depois extorquiam o 
proprietário pedindo dinheiro para não queimarem o veículo. Foi avisado no dia. Foi
com veiculo descaracterizado. Viu 2 agentes abordando as vítima. Eles foram presos.
O réu estava em um veículo nas proximidades. Informalmente eles disseram que 
recebiam encomendas do Dé do Gás que assim agia para quebrar financeiramente seus 
concorrentes. O veículo que o réu estava era sempre visto nos locais. Salvo engano 

a vítima do presente caso reconheceu o autor. Em pelo menos 3 roubos o Fernando foi
reconhecido. Destarte, comprovados os fatos descritos na denúncia. Com efeito, o 
réu foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo. Ademais, foi ele 
preso, na época dos fatos, em flagrante pela prática de delito de roubo efetuado 
com o mesmo “modus operandi” a subtração de botijões de gás.  Como se não bastasse 
isso, ele confessou em Juízo a prática delitiva.  Assim, pela prova oral coligida, 
restaram devidamente caracterizadas as majorantes de concurso de pessoas e 
restrição de liberdade da vítima, previstas no §2, incisos II e V, artigo 157, do 
Código Penal, uma vez que o réu praticou o crime na companhia de terceiros não 
identificado, e restringindo a liberdade da vítima. Porém, ante  a confissão do réu
e o documento anexado pela defesa, há que se concluir que o roubo foi praticado com
a  utilização de um simulacro de arma de fogo. Diante disso, requer o Órgão 
Ministerial a condenação do acusado nos termos acima propostos. Na aplicação da 
pena, há que se observar que o acusado aterrorizou a vítima em conduta que 
exacerbou bastante a normalidade, devendo sua pena ser majorada na primeira fase de
sua aplicação. Ademais, há que se observar que na época ele ostentava maus 
antecedentes e era reincidente  ( FA a fls. 210/211 e certidões a fls. 204/211) e 
que confessou a prática delitiva. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). FERNANDO LOURENÇO DA
SILVA vem processado pela suposta violação ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V do
Código Penal. Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de 
memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória. No entanto, 
não merece guarida a pretensão punitiva Estatal, consoante fundamentos a seguir 
aduzidos. O réu está sendo processado pela prática de roubo majorado, porque no dia
10 de fevereiro de 2016, às 13h10, na Rua Jacobe Bergamin, nº 200, Bairro Jardim 
Itapuã, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, teria, juntamente com indivíduos não 
identificados, subtraído, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com
emprego de arma de fogo, mantendo a vítima em seus poder, restringindo sua 
liberdade, doze botijões de gás, pertencentes ao estabelecimento Onogás, bem como 
um aparelho celular pertencente a Manoel Alves Pereira. Segundo consta, na data dos
fatos, o acusado e demais indivíduos, com prévia intenção criminosa, teriam 
solicitado a entrega de gás no local acima descrito. Porém, assim que a vítima 
chegou com os botijões, eles supostamente apontaram armas de fogo e anunciaram o 
assalto. Em seguida, entraram no automóvel dela e se dirigiram até a chácara 
Moinho, no bairro São Jorge, em Piracicaba. Ali, aguardaram a chegada de um outro 
indivíduo que conduzia veículo diverso, no qual colocaram os botijões. Na 
sequência, deixaram o local, levando o celular da vítima, que foi ali abandonada. 
Ouvida na fase policial, a vítima narrou como ocorreu o crime. Na sequência, 
afirmou que reconhecia o réu Fernando como sendo um dos autores do roubo. 
Judicialmente, nesta audiência, a vítima voltou a explicar como foi o assalto: 
trabalhava com entrega de gás e na ocasião ligaram na empresa para entrega. Assim 
foi até o local combinado – Estrada do Lixão – e lá foi assaltado. Foi rendido por 
indivíduos armados. Dois entraram em sua camionete, uma Courier, ficando no meio de
dois assaltantes. Ficou com a cara no banco e ficou ouvindo o transporte dos 
botijões. Disse que ainda ligaram para seu patrão, ameaçando incendiar o carro. 
Soube que um rapaz do “Dé do Gás” pagava pessoas para efetuarem roubos contra 
vendedores de gás. Ocorreu ainda fato semelhante e um vendedor desconfiou do 
pedido. Porém, ele avisou um investigador, que conseguiu efetuar a prisão dos 
assaltantes. Foram chamadas as demais vítimas para realizarem reconhecimento. Disse
que reconheceu um deles, chamando a atenção os olhos dele. Explicou ainda que ficou
com o indivíduo por cerca de dois minutos, descrevendo-o como moreno claro, de um 
metro e setenta de altura e compleição física mais forte. Em juízo, voltou a 
reconhecer o acusado, embora dizendo que ele não estava arregalando os olhos. Ainda
foi ouvido o policial Marcelo Lino, que informou como que ocorreram as 
investigações. Disse que ocorreram diversos roubos semelhantes. Diversos roubos 
envolvendo entregadores de gás. O entregador acabava rendido e os botijões 
roubados. Os roubos envolviam um Gol verde. Disse que os agentes ainda faziam 
extorsões contra os donos, porque os veículos não tinham seguro. Em uma das 
ocasiões, o proprietário de uma empresa o avisou de uma entrega solicitada em local

ermo. Foi até lá com viatura descaracterizada e presenciou o roubo. O réu Fernando 
estava na rua de trás com o Gol verde e foi preso também. Segundo ele, Fernando e 
demais disseram que atuavam em favor de um indivíduo conhecido como “Dé do Gás”, 
que não aceitava a concorrência. As vítimas de casos semelhantes foram chamadas e 
outros quatro roubos foram esclarecidos. Fernando teria sido reconhecido em pelo 
menos três roubos. Alegou ainda que havia o envolvimento de um falso policial. 
Assim, o que se verifica é que há apenas o reconhecimento feito pela vítima, o que 
é muito pouco para embasar uma condenação. Afinal trata-se de uma prova 
reconhecidamente falha, responsável por diversas condenações equivocadas, como 
reiteradamente se tem noticiado. Neste sentido: “O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis” (STJ - HC 598.886/SC, Rel. Ministro 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020). Logo, 
não por outro motivo que se tem entendido que o reconhecimento deve vir corroborado
por algum outro elemento probatório, como testemunho de terceiros ou, ainda, a 
apreensão do objeto material do crime em poder da pessoa suspeita. Mas isso não 
ocorreu no caso em apreço, na medida em que a única testemunha ouvida foi o 
policial civil responsável pelas investigações, que pouco esclareceu sobre o fato 
específico. Da mesma forma, nada foi apreendido em poder do réu, que não foi preso 
em flagrante. Não se quer dizer que a vítima está mentindo, mas apenas que, nas 
circunstâncias do caso apurado, ela não pode isoladamente amparar um decreto 
condenatório. Afinal, a vítima é tomada de grande emoção no momento do crime e, 
portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, os agentes da 
conduta delituosa. Devemos lembrar que o cérebro não é uma câmera de vídeo. Na 
verdade, acredita-se que a memória é reconstituída a cada vez que é 'chamada', 
juntando lembranças distribuídas cérebro afora. Por isso, a cada vez que o 
acontecimento é recordado, há uma nova formação da visualização mental já que novas
experiências mudam nossas atitudes e, portanto, como e o que recordamos, 
explicando-se, também, porque um mesmo acontecimento pode ser recordado de modos 
diferentes por pessoas diferentes. Nessas circunstâncias procurará, depois, 
rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão 
suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária
adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série 
de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso não se pode afirmar 
que o depoimento incriminatório prestado pela vítima, em qualquer situação, é prova
suficiente para condenar. Dessa forma, por todos os motivos elencados, não 
existindo prova robusta e contundente contra o apelante, requer-se sua absolvição, 
nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, caso o entendimento de V. 
Exa. seja pela condenação, requer-se o afastamento das causas de aumento narradas 
na denúncia. Em relação à arma de fogo, é incontestável sua potencialidade lesiva 
não foi comprovada por meio nenhum outro meio. Dessa forma, ainda que a pessoa 
ofendida tenha relatado que os agentes portavam armas de fogo, certo é que seus 
depoimentos não são suficientes para confirmar o potencial de vulneração. Nessa 
linha ensina Paulo Queiroz: & “O entendimento que parece mais acertado é no sentido
de que a perícia não é a única maneira de comprovar a potencialidade lesiva da 
arma, porém, se insuficientes os elementos coligidos aos autos, a sua realização 
faz-se imprescindível, sob pena de operar verdadeira presunção em desfavor do réu. 
É dizer, a perícia é dispensável apenas naqueles casos em que haja prova inconteste
da potencialidade lesiva do artefato – o testemunho de efetivo disparo, por 
exemplo. Nos casos em que os elementos coligidos aos autos não fornecerem certeza 
quanto ao potencial de vulneração, impõe-se a realizado do exame pericial” 
(QUEIROZ, Paulo. Direito penal: parte especial / coordenador Paulo Queiroz – 4ª ed.
rev. ampl. e atual. – Salvador, Ed. Juspodivm, 2020. P. 341). Ou seja, quando se 
diz que a palavra da vítima basta para a caracterização da majorante, exige-se que 
esse relato seja seguro quanto a sua potencialidade lesiva, como, por exemplo, 
quando a vítima confirma a ocorrência de algum disparo, o que não é o caso desses 
autos em que os ofendidos informaram que os assaltantes se utilizaram de arma, 
porém sem qualquer certeza sobre sua potencialidade, a qual, conforme as regras 

basilares do direito penal, não pode ser simplesmente presumida. Além disso, impede
destacar que a jurisprudência é tranquila no sentido de que a arma desmuniciada não
caracteriza a majorante em questão, pois comprovado que a vítima não ficou exposta 
a maior risco. Logo, verifica-se uma enorme incongruência: a arma apreendida 
desmuniciada não configura a majorante; já a que não foi apreendida tem seu poder 
de vulneração presumido a partir de simples prova oral. E essa incoerência fica 
mais acentuada quando se verificam as consequências, já que o reconhecimento de que
houve emprego de arma de fogo, além de aumentar substancialmente a pena, torna o 
delito hediondo. Ou seja, não se mostra razoável que seja aplicada pena tão severa 
a partir de prova tão frágil. Dessa forma, a causa de aumento deve ser interpretada
à luz dos princípios da lesividade, culpabilidade e proporcionalidade, o que no 
caso em apreço, deve levar à sua exclusão. Além disso, conforme cópia da denúncia 
envolvendo outro fato pelo qual o réu foi processado, verifica-se que em ocorrência
semelhante, de poucos dias depois, foi apreendido um simulacro, o que torna lícita 
concluir que o réu pode ter utilizado um simulacro nesse primeiro roubo também. Ou 
seja, há no mínimo, um cenário de dúvida, que deve favorecer a pessoa acusada, 
motivando também a exclusão da majorante. Da mesma forma não pode subsistir a causa
de aumento de pena relativa à restrição da liberdade das vítimas. Afinal, não se 
comprovou que ela ficou privada de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Além disso, todo roubo implica em restrição à liberdade da vítima. No caso em 
apreço, essa limitação foi apenas a necessário para a prática delitiva. Por fim, 
requer-se seja reconhecida a atenuante da confissão, fixado regime inicial diverso 
do fechado, bem como seja autorizado ao réu que apresente eventual recurso em 
liberdade,
 pois ausentes os requisitos da prisão preventiva.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
FERNANDO LOURENÇO DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I,
II e V, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 
2016, às 13,10 horas, na Rua Jacobe Bergamin nº 200, Bairro Jardim Itapuã, nesta 
cidade e Comarca de Piracicaba, juntamente com indivíduos não identificados, 
previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo a vítima em seu poder, 
restringindo sua liberdade, 12 botijões de gás, pertencentes ao estabelecimento 
Onogás, bem como um aparelho celular pertencente a Manoel Alves Pereira. 
Narra a denúncia que o acusado se ajustou com indivíduos não identificados para a 
prática de crime de roubo. 
Assim agindo, na data dos fatos, com prévia intenção criminosa, o réu e seus 
comparsas solicitaram uma entrega de gás para o local acima mencionado. Quando a 
vítima chegou ao endereço com tais botijões, abordaram-na e, utilizando-se de armas
de fogo, anunciaram o assalto. Ato contínuo, entraram em seu veículo, assumiram a 
direção e se dirigiram à chácara Moinho, no Bairro São Jorge, nesta comarca de 
Piracicaba. Em seguida, aguardaram a chegada de outro indivíduo não identificado em
um veículo, para o qual transferiram os botijões de gás. Após, evadiram-se em tal 
automóvel com os botijões e o celular da vítima e abandonaram-na em seu veículo 
naquele local.
A denúncia foi recebida em 26/10/2021 (fls. 184). O réu foi citado (fls. 197). 
Defesa preliminar apresentada às fls. 201/203. Após, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 212).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Após, o réu foi 
interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento parcial da denúncia, com condenação do 
réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as  
majorantes, com exceção do emprego de arma de fogo. 
O Defensor pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.

A denúncia procede em parte.
Autoria e materialidade do delito, bem assim as majorantes do concurso de agentes e
da restrição da liberdade da vítima, estão comprovadas pelos seguintes elementos:
1) Boletim de ocorrência de fls. 07/08; 
2) Auto de avaliação indireta de fls. 156; 
3) Auto de reconhecimento fotográfico de fls. 12/13;
4) Prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 124), o acusado negou o crime, dizendo que, na data dos 
fatos, encontrava-se preso.
Interrogado em juízo (gravação), confessou a infração penal, dizendo que praticou o
roubo em questão em concurso com outras duas pessoas. Abordaram a vítima, levaram-
na no veículo de entrega de gás até outro local, onde descarregaram os botijões, 
colocando-os em outro automóvel e, assim, subtraindo-os. Negou, apenas, a 
utilização de arma de fogo para intimidação da vítima, dizendo que usaram apenas um
simulacro, o qual, aliás, foi apreendido pelo policial Marcelo Lino num roubo 
praticado por eles dias depois. Disse que, na época, cometeu alguns roubos de 
botijões de gás com o mesmo “modus operandi” e que ele e seus comparsas agiam a 
mando de um homem conhecido como “Zé do Gás”, o qual queria quebrar a concorrência.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase extrajudicial (fls. 11 e 23) e em juízo (gravação), a 
vítima declarou que, na data dos fatos, estava trabalhando na empresa de gás e 
recebeu uma solicitação para entregar botijão de gás no sítio do Irineu (estrada do
lixão, como era chamada a Rua Jacobe Bergamin). Chegando ao local, saíram três 
agentes do mato e o abordaram anunciando um assalto. Um deles, que era de cor 
parda, encostou e já retirou o celular da empresa de seu bolso. Ato contínuo, os 
demais se aproximaram. Um ficou no local dos fatos e dois entraram em seu veículo, 
sendo que um deles (reconheceu-o como sendo o réu) ameaçava-o com uma arma de fogo.
Naquele local, a carga que estava em sua camionete, 12 botijões de gás, sendo 08 
cheios e 04 vazios, foi transferida por eles para o outro automóvel. Ficou em poder
dos agentes de 30 a 40 minutos, sempre sob a mira da arma de fogo, a qual ficou 
empunhada pelo réu, que o “apavorava”, dizendo para os demais “atiro ou não atiro 
nele?”. Após, os homens se evadiram, deixando-o ali dentro do veículo. Foi 
resgatado pela polícia, que, com o helicóptero, encontrou-o. Soube que, no dia dos 
fatos, enquanto estava no local, os criminosos ligaram para seu patrão exigindo R$ 
3.000,00 para não atearem fogo no veículo dentro do qual foi deixado (eles só 
levaram embora as chaves). Comentou que, na época, diariamente estavam ocorrendo 
roubos de botijões de gás no momento da entrega. Relatou que alguns dias depois, 
três agentes foram detidos por um roubo de botijões de gás com o mesmo “modus 
operandi” e, na ocasião, todas as vítimas de roubos semelhantes foram chamadas à 
delegacia para fazerem reconhecimento. Na ocasião, reconheceu o réu como um dos 
autores do crime (sem sombra de dúvidas), mas não reconheceu os demais. Na 
audiência, repetiu o reconhecimento do réu como um dos autores da infração, dizendo
que era ele quem o “apavorava” com a arma de fogo.
Anoto que não há por que se descrer do reconhecimento feito pela vítima e de seu 
relato, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa 
que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de 
suma importante a palavra da vítima:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para 
declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, 
reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por 
insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o 
decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro 
reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há 
indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o 
acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do 
acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A 
Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da 

condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente 
estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma
de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da 
vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios
de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível
a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em 
conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É
certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da 
pena. Recurso improvido”.  (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito 
absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – 
Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se 
revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o 
réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso
da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – 
Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes
– Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa 
desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-
23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 
17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro 
NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ
- AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020)
– g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na 
hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos 
realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas 
vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada 
exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes 
patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp
n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, 
DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. 
QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
Ademais, o relato da vítima encontra amparo nas declarações prestadas na fase 

informativa (fls. 97) e em juízo (gravação), pelo investigador de polícia Marcelo 
Teixeira Mendes Lino de Oliveira.
Declarou esse agente policial que, na época, atuava na DIG e recebeu informação de 
proprietários de estabelecimentos que revendiam botijões de gás GLP de que, sempre 
que havia um pedido para entrega em determinada região da cidade, a carga era 
roubada, sendo usado um veículo Gol verde pelos autores dos crimes. Eles diziam, 
ainda, que, os agentes criminosos ligavam para o dono do caminhão das entregas 
exigindo dinheiro para liberarem o veículo, que, geralmente, não tinha seguro. No 
dia 24/02/2016 recebeu notícia de que um veículo de entrega de gás GLP poderia ser 
alvo de roubo na Rua Marino nº 30, no bairro Costa Rica, pois se tratava de lugar 
afastado e suspeito. Assim, foi com sua equipe até o local e montaram campana. 
Viram quando o caminhão do gás chegou e seu condutor foi abordado por dois 
indivíduos, que anunciaram o assalto. Quando eles rendiam o motorista, aproximou-se
com sua equipe e os detiveram. Conseguiram, inclusive, deter um terceiro indivíduo,
posteriormente identificado como sendo o réu Fernando, que se encontrava nas 
imediações com um veículo Gol verde ligado (igual ao descrito pelas vítimas como 
sendo usado pelos agentes) para dar fuga aos comparsas. Informalmente, os agentes 
criminosos contaram que o roubo havia sido executado a mando de “Zé do Gás” (um 
empresário que tinha uma empresa de gás na cidade e que queria “quebrar” os 
concorrentes) e auxiliado por Alessandro Cypriano, que se passava por falso 
policial. Enquanto apresentavam o flagrante na delegacia de polícia, chamaram todas
as vítimas para que procedessem ao reconhecimento pessoal dos detidos, sendo o réu 
Fernando reconhecido por, pelo menos, três delas. Na fase informativa, disse que a 
vítima do roubo tratado nesses autos reconheceu o réu Fernando como um dos autores 
do roubo por ele sofrido.
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática do delito de roubo pelo réu.  
Ele próprio confessou, em juízo, a autoria do crime, bem assim o concurso de 
agentes e a restrição da liberdade da vítima. 
Conforme certidão da VEC (fls. 245), o réu estava solto na data dos fatos, o que 
afasta a alegação por ele trazida na fase informativa de que estaria preso naquele 
dia. De fato, o réu foi preso em flagrante dias após o crime em questão, por uma 
tentativa de roubo com o mesmo “modus operandis”, conforme relatou o investigador 
de polícia Marcelo e demonstra a certidão de objeto e pé juntada às fls. 205 (proc.
0002454-02.2016.8.26.0451, data do fato 24/02/16, fls. 205/206).
Por outro lado, ele foi reconhecido pela vítima não só na fase policial, mas também
nesta data.
De rigor, portanto, a condenação por um crime de roubo contra a vítima Onogás 
(tanto os botijões quanto o celular pertenciam à empresa e não à pessoa física 
Manoel), com as majorantes do concurso de agentes e da restrição da liberdade da 
vítima.
Deve ser afastada, somente, a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, 
eis que a negativa do réu quanto a esse aspecto não foi afastada pelas provas dos 
autos. 
Contrariamente, sua versão de que o objeto usado para intimidar a vítima era um 
simulacro de arma de fogo encontra amparo no documento juntado nesta audiência pela
combativa Defesa, o qual demonstra que, quando foi preso dias depois do roubo em 
questão por outro roubo praticado com o mesmo “modus operandi”, o objeto apreendido
na posse do réu e de seus comparsas era um simulacro e não uma arma verdadeira.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do acusado por infração ao artigo 
157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, passo à individualização das 
penas.
O réu possui maus antecedentes (condenação por crime de tráfico de entorpecentes no
processo criminal nº 17368-23.2006, fls. 206/207 c.c. fls. 180, com pena corporal 
julgada extinta em 08/09/2008 e a de multa em 27/10/2010). 
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - 
Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que 
condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como 
maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo 

subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são totalmente 
favoráveis. 
O réu exacerbou na conduta criminosa, agindo desnecessariamente de forma 
extremamente agressiva e ameaçadora com a vítima, a qual já estava rendida e 
totalmente incapaz de reagir, até mesmo porque havia três agentes criminosos 
subjugando-a. De fato, durante toda a ação criminosa, ele apontava para ela o 
objeto que ela acreditava ser uma arma de fogo verdadeira e perguntava aos 
comparsas “atiro ou não atiro?”. Evidente que isso causou maior temor, maior trauma
ao ofendido.
Assim, fixo as penas base em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-
multa.
Reconheço a agravante da reincidência (processo criminal nº 20635-95.2009, fls. 
207/208 c.c. fls. 181).
Por outro lado, o réu tem a seu favor a atenuante da confissão da autoria do crime.
Como ambas as circunstâncias se compensam, deixo de aumentar ou diminuir as penas 
na segunda fase. 
Não há causas de diminuição das penas.
Reconhecidas majorantes (concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima) e,
com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, elevo as 
reprimendas em 1/3, perfazendo sete anos, um mês e dez dias de reclusão e dezessete
dias-multa.
Em razão da quantidade da pena aplicada, da espécie do crime pelo qual o réu está 
sendo condenado, de sua maior gravidade e considerando que o réu possui maus 
antecedentes e é reincidente, determino que inicie o cumprimento da pena corporal 
em regime fechado e, deixo de substitui-la por pena pecuniária ou restritiva de 
direitos, bem assim de conceder o “sursis”.
 Por não haver condições de se apurar a condição econômica do réu, fixo cada dia-
multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu FERNANDO LOURENÇO DA SILVA a cumprir sete 
anos, um mês e dez dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar 
dezessete dias-multa, no piso legal, por ter infringido uma vez o artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal.
Diante dos maus antecedentes, da reincidência e em razão da espécie de crime pelo 
qual o réu está sendo condenado e sua maior gravidade e graves consequências, 
conforme já exposto acima, o que revela maior periculosidade, necessária a 
manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública. Portanto, 
recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença 
como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo 
Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do MP ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA 
EM JULGADO nesta data para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. 
Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente 
razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, 
vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e 
internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 
presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana

Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

