0007897-30.2016.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... Murilo nos meios policiais, inclusive por roubo. O cadeado da porteira estava 
arrombado (mídia digital). 
A testemunha de acusação Maicon Deocleciano Dias, em solo policial, manifestou-se 
de acordo com o termo de fls. 08. Em juízo, disse que possui um caminhão para 
realizar fretes. Foi contratado por Murilo. Deslocou-se até a fazenda. Os acusados 
carregaram o caminhão. A polícia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007897-30.2016.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007897-30.2016.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Ofício, Boletim de Ocorrência - 61/2016 - Delegacia
de Polícia de Sabino, 352/2016 - Delegacia de Polícia de Sabino, 446/2016 - 
Delegacia de Polícia de Sabino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Ferreira Cornelio e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MURILO 
FERREIRA CORNÉLIO, RAPHAEL DA SILVA SANTOS, JOÃO KLEBER VIANA ARAÚJO e LUAN DE 
ARAÚJO SANTOS, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime previsto 
no artigo  nos artigos 155, §4º, incisos I e IV, c/c a art. 14, inciso II, ambos do
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2016, por volta 
das 18h13min, na Fazenda Santa Anita, situada no município de Sabino, comarca de 
Lins, agindo em prévio ajuste de vontades e unidade de desígnios, mediante 
rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para si, coisas alheias móveis 
consistentes 200 lascas de madeira do tipo "aroeira", avaliadas em R$4.000,00 
(fls.42/43), pertencentes à referida fazenda, ora representada por José Augusto de 
Azevedo, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades 
(fls.01/03).
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls.04/13).

A decisão de fl. 111 concedeu liberdade provisória aos réus Murilo, Raphael e Luan,
e converteu a prisão em flagrante de João Kleber em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida (fl. 186). 
O Ministério Público apresentou proposta de suspensão condicional do processo sob 
condições aos réus Murilo, Luan e Raphael, que foi aceita em audiência 
(fls.325/326). 
Como o réu João Kleber Viana Araújo não fazia jus ao benefício do art. 89 da Lei 
9.099/95, em relação a ele prosseguiu-se com a instrução processual. 
João Kleber apresentou resposta à acusação (fls.239/241).
No decorrer da instrução foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa; o réu 
João Kleber foi interrogado. 
A sentença de fls. 328/330 julgou procedente a denúncia e condenou o réu  João 
Kleber Viana Araújo à pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, 
no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 4 (quatro) dias-multa, com a 
unidade no mínimo legal por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, substituída a pena privativa de 
liberdade por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à 
comunidade pelo mesmo período da condenação.
A Defesa de João Kleber interpôs recurso de apelação e o v. Acórdão de fls. 397/406
deu provimento ao apelo para absolver o réu. O acórdão que reconheceu a absolvição 
de João Kleber Viana Araújo transitou em julgado em 01/11/2017 para a Defesa e em 
06/11/2017 para o Ministério Público (fl.415). 
Os réus Raphael, Luan e Murilo descumpriram as condições impostas por ocasião da 
concessão da suspensão condicional do processo e tiveram o benefício revogado.
Os réus Raphael e Luan foram interrogados em juízo (fls.511 e 677/678).
O réu Murilo Ferreira Cornélio foi considerado revel, em razão de sua ausência 
injustificada na audiência (fl. 677).
O Ministério Público pediua condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 
682/687). 
A Defesa de Murilo, em memoriais, pleiteou a absolvição do acusado nos termos do 
art. 386, V, do CPP (fls. 693/697). 
A Defesa de Raphael, em memoriais, pediu a absolvição do réu, com base no art. 386,
III e V, do CPP. Pediu a aplicação do princípio do in dubio pro reo (fls. 698/706).
A Defesa de Luan, em memoriais, pediu a sua absolvição, com fundamento no art. 386,
IV e V, do CPP (fls. 707/709). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia imputa aos réus a prática do crime tipificado no nos artigos 155, §4º, 
incisos I e IV, c/c a art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
De acordo com a denúncia, na data dos fatos, agindo em prévio ajuste de vontades e 
unidade de desígnios para a prática de furto, os denunciados dirigiram-se ao local 
do delito, onde arrombaram o cadeado da porteira, entraram e se apoderaram de 
duzentas lascas de madeira do tipo aroeira avaliadas em R$4.000,00, que se 
encontravam ao lado de uma residência do imóvel rural. A madeira estava sendo 
carregada pelos réus no caminhão de frete Ford 4000, marca Ford, de cor verde, 
placas CLT-1043, que havia sido contratado por Murilo para o transporte do produto 
do furto.
O representante da fazenda acionou policiais militares que compareceram ao local e 
flagraram a ação delitiva, encontrando o caminhão já parcialmente carregado. A 
execução criminosa foi interrompida e o delito só não se consumou por 
circunstâncias alheias às vontades dos réus.
Os réus  Murilo, Raphael e Luan foram inicialmente beneficiados com a suspensão 
condicional do processo. 
O réu João Kleber Viana Araújo foi condenado ao final da instrução processual. 
Contudo, em sede de recurso de apelação, foi absolvido nos termos do art. 386, VII 
do CPP.
Do mesmo modo, a absolvição dos réus Murilo, Raphael e Luan é medida que se impõe.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/13), pelo
boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fl. 42), auto de 

entrega (fl. 45) e auto de avaliação (fls. 43/44). 
No entanto, não ficou comprovada a autoria do crime imputado aos réus.
O representante da vítima, José Augusto Azevedo, em solo policial, disse que soube 
que indivíduos estranhos estavam na fazenda. Acionou a polícia. O local já foi alvo
de furtos. Os militares detiveram quatro indivíduos que estavam carregando um 
caminhão com lascas de “aroeira”. O caminhão já estava parcialmente carregado com 
aproximadamente 200 lascas. Os acusados danificaram o cadeado da porteira para 
adentrarem no local. Não há moradores na propriedade (fls. 09). Em juízo, disse que
o local estava desabitado e foi furtado. Todos os dias iam até lá para verificar. 
Seu secretário viu um caminhão na propriedade. O cadeado da porteira havia sido 
quebrado. Deslocou-se até o local dos fatos com a polícia. O caminhão estava 
terminando de ser carregado com a madeira. Os indivíduos estavam carregando e o 
motorista parado. Não sabe se os réus apresentaram alguma justificativa. Não 
conhecia qualquer um deles. Negou ter autorizado a remoção das madeiras. Desconhece
João. Todos carregaram o veículo. Não sabe o que alegaram na delegacia. Recuperou 
toda a carga (mídia digital). 
A testemunha de acusação Fabrício Alves Bezzera, policial militar, na fase 
inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 07. Em juízo, relatou 
que foram solicitados por José. Localizaram os indivíduos. Murilo alegou que havia 
contratado Maicon para realizar o frete das madeiras. Ao ser informado sobre o 
furto, Murilo disse ter sido contratado por uma outra pessoa, mas não soube 
informar detalhes. Todos foram conduzidos para a delegacia. O cadeado da porteira 
foi rompido. O dono do caminhão não entendeu a situação, pois havia sido contratado
por Murilo. Os quatro acusados carregavam o caminhão. O indivíduo presente na 
audiência alegou ter sido convidado por Murilo para carregar o caminhão. Todos 
disseram que não sabiam sobre a procedência da madeira (mídia digital). 
A testemunha de acusação Ricardo Felex dos Santos, policial militar, em juízo, 
relatou que foram acionados pela vítima sobre o furto de madeiras. Murilo alegou 
ter sido contratado por um outro indivíduo, porém não soube informar maiores 
detalhes. Todos foram conduzidos para a CPJ. Eles estavam carregando o caminhão. O 
motorista alegou ter sido contratado por Murilo e não sabia do furto. Os demais 
alegaram que foram convidados por Murilo. Os acusados não empreenderam fuga. 
Conhecia Murilo nos meios policiais, inclusive por roubo. O cadeado da porteira 
estava arrombado (mídia digital). 
A testemunha de acusação Maicon Deocleciano Dias, em solo policial, manifestou-se 
de acordo com o termo de fls. 08. Em juízo, disse que possui um caminhão para 
realizar fretes. Foi contratado por Murilo. Deslocou-se até a fazenda. Os acusados 
carregaram o caminhão. A polícia chegou no local. Disse para os indivíduos não 
correrem, tendo em vista que nada estava errado. Levaria a carga até um terreno. 
Não conhecia os indivíduos. Negou ter contato com João Kleber (mídia digital). 
A testemunha de defesa Adilson Camargo da Silva, em juízo, disse que nada sabe 
sobre os fatos. Não tem ciência se João é amigo de Murilo, Raphael ou Luan. Conhece
os indivíduos “de vista”. João trabalha com madeira. O réu possui família. Não sabe
qualquer fato que desabone João (mídia digital). 
A testemunha de defesa José Carlos Cavalcante, em juízo, disse que é colega de 
João. Nada sabe sobre os fatos. Havia contratado João como ajudante de pintura. Não
sabe qualquer fato que o desabone (mídia digital). 
A testemunha de defesa Sebastião Alves, em juízo, relatou que nada sabe sobre os 
fatos. João é trabalhador. O réu realiza diversos serviços. Não conhece os demais 
acusados. João possui família. Não sabe qualquer fato que o desabone (mídia 
digital).
O réu Murilo Ferreira Cornélio, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 10).
Em juízo, não compareceu, injustificadamente. Revelia decretada (fls. 677). 
O réu João Kleber Viana Araújo, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 11).
Em juízo, relatou que estavam em uma praça. Um indivíduo com um GM/Astra chegou no 
local e ofereceu o serviço para carregarem um caminhão. Receberia R$100,00. Somente
soube do roubo quando a polícia chegou. Murilo e Raphael já estavam no local. Foi 
até lá com o caminhão. Acreditava que estava trabalhando normalmente. O indivíduo 
que ofereceu o serviço disse que iria buscar comida, mas não retornou. Permaneceram

no local por aproximadamente 40min. Não recebeu qualquer pagamento. Quando 
terminassem de carregar o caminhão iriam ligar para o indivíduo. Murilo ficou com o
número do contratante. Contou essa mesma versão em solo policial, porém o delegado 
estava bravo e disse para o escrivão deixar o depoimento em branco. Não procurou 
Murilo para pegar o número de telefone do indivíduo. Já foi processado por roubo. O
delegado que lhe ouviu era japonês. Não foi permitido que telefonasse para pessoa 
alguma. Não assinou qualquer documento na delegacia (mídia digital). 
O réu Raphael da Silva Santos, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 12). 
Em juízo, alegou que havia sido chamado por um indivíduo para trabalhar; só 
conhecia o indivíduo de vista. Negou os fatos. Chegaram no local com um caminhão e 
não havia cadeado; a porteira estava aberta. Não foi contratado por Murilo. Não 
conhecia o motorista do caminhão. Apenas carregaria o caminhão e receberia uma 
diária como pagamento. Não possui processos anteriores (mídia digital).
O réu Luan de Araújo Santos, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 13). Em
juízo, disse que nunca foi condenado criminalmente. Trabalha como pedreiro. Tem uma
filha. Relatou que foram contratados para carregar o caminhão. Na época morava no 
bairro Lins V. Receberia a quantia de R$150,00. Não se evadiu. Foram contratados 
por um indivíduo moreno, alto, que apareceu no bairro Lins V com um carro prata; 
não se recorda se era um Astra ou um Vectra. Não se lembra do nome de quem o 
contratou; não o conhecia. A porteira já estava aberta quando chegaram. Estavam com
um caminhão. Quando a polícia chegou, parte do caminhão já havia sido carregado. 
Permaneceram no local por aproximadamente 1h30min (mídia digital). 
O conjunto probatório é frágil e não conduz a um juízo de certeza quanto a autoria 
do delito.
Os réus João Kleber, Luan e Raphael, quando interrogados em juízo, afirmaram que 
foram contratados por um indivíduo para carregar o caminhão e que receberiam por 
isso. Disseram que não conheciam o indivíduo.
Raphael e Luan disseram que quando chegaram no local a porteira estava aberta. Não 
há provas produzidas pela acusação de que o cadeado da porteira tenha sido 
destruído pelos réus.
Também não há provas de que realmente não tenha sido o mencionado indivíduo do 
veículo Astra que contratou os réus para que carregassem o caminhão com as lascas 
de madeira, mediante pagamento.
Os policiais militares que atenderam a ocorrência e testemunharam em juízo disseram
que os réus, na data dos fatos, afirmaram que não sabiam da procedência da madeira 
que estavam carregando.
Ressalto, ainda, que apesar da revelia do réu Murilo e de ter a testemunha Maicon, 
motorista do caminhão, afirmado que foi contratado por Murilo, os demais réus não 
disseram que foram contratados por ele para carregar o caminhão, mas sim por outro 
indivíduo que não conheciam. João Kleber disse apenas que Murilo intermediou a 
negociação com o indivíduo que os contratou e ficou responsável por contratar o 
caminhão de frete.
Portanto, não ficou comprovado que os réus conheciam a ilicitude do fato. Houve 
comprovação apenas de que os denunciados foram surpreendidos carregando o caminhão 
com as lascas de aroeira, não havendo certeza se o faziam de forma deliberada, com 
conhecimento da ilicitude da conduta, ou se foram contratados por terceiro.
Cabe destacar aqui trecho do v. Acórdão que absolveu o réu João Kleber, segundo o 
qual: "o acusado goza da presunção de sua inocência e o ônus de comprovar sua 
responsabilidade criminal é do Ministério Público, que, no caso dos autos, não 
diligenciou para saber de quem era o terreno para onde as lascas de madeira seriam 
transportadas e não averiguou o telefone de Murilo, para identificar o suposto 
contratante, ou mesmo rechaçar, de forma completa, essa hipótese levantada pela 
defesa. Houve, portanto, desídia do órgão ministerial na produção dessa prova, 
capaz de eliminar qualquer dúvida acerca da autoria do delito e do dolo dos agentes
ora imputados"(fls .405/406).
Portanto, o conjunto probatório amealhado aos autos não conduz a um juízo de 
certeza quanto à autoria do delito e ao dolo dos réus, sendo de rigor a absolvição.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER os réus MURILO FERREIRA
CORNÉLIO, RAPHAEL DA SILVA SANTOS e LUAN DE ARAÚJO SANTOS da imputação da prática 

do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c/c a art.14, inciso II, 
ambos do Código Penal, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de 
Processo Penal.
Isentos de custas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela
do convênio DPE/OAB, e, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lins, 09 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

