0007242-21.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Gerais. Não sabiam que era ponto de tráfico. Ele disse que trazia a droga de Minas e disse que estava precisando de dinheiro, dando a entender que estava no trafico. Não falou especificamente que estava no tráfico.  Não localizaram André. Não localizaram a vítima.
Leandro, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007242-21.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007242-21.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVISON KENEDY EVARISTO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




DEIVISON KENEDY EVARISTO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de agosto de 2018, por volta das 17h47min, no interior da residência situada no 2º andar do edifício situado na Rua Santo Antônio, nº 941, Bela Vista, nesta cidade e comarca, guardava e ocultava, para entregar a consumo de terceiros e fornecer, ainda que gratuitamente, mas principalmente através de vendas, 01 (um) tijolo de maconha, com peso líquido de 616,5g, substância essa entorpecente e psicotrópica sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 12/16). Auto de exibição e apreensão (fls. 17). Laudo de constatação (fls. 18/20). Laudo de exame químico toxicológico positivo para tetrahidrocannabinol (fls. 47/49, 118/120).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 105/106, 114/115, 116/117
Determinada a notificação do réu (fls. 107). O réu foi notificado (fls. 135).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 139/140).
Recebida a denúncia (fls. 143). O réu foi citado (fls. 163).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade absoluta por ausência de observância das formalidades necessárias para ingresso em domicílio, pois os policiais não solicitaram mandado de busca e esclareceram que se tratava de denúncia pela prática de outro delito. Não havia denúncia prévia de tráfico e quem estava sendo procurado era André e não Deivison. O encontro de entorpecentes não regulariza o indevido ingresso no imóvel pelos policiais, não havendo justa causa para o ingresso no imóvel. Não se verificou no caso em apreço hipótese de relativização da necessidade do ingresso. Não houve demonstração das fundadas razões. No mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, pois não havia denúncia prévia de tráfico, o réu negou o tráfico e disse que a porção era para seu uso, apesar de ser substancial. Versão verossímil. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a figura do artigo 28; a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor no patamar máximo, por ser o réu primário; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela combativa defesa. 
A dinâmica da atuação policial foi esclarecida em juízo e a versão dada por Igor na fase extrajudical (fls. 09) justificou a entrada no imóvel, tendo sido o local apontado como suposta morada do furtador de um celular que acabara de ser subtraído, tratando-se, portanto, de situação de flagrante delito.
Registre-se que há na fase extrajudicial declarações informando que a entrada no imóvel se deu com um empurrão e não com arrombamento, bem como confirmando que os policiais estavam no local em busca de uma pessoa chamada André  (fls. 07) e não se ignora o fato de que havia substancia entorpecente em grande quantidade dentro do imóvel, o que foi confessado pelo próprio acusado e considerando ser o delito de tráfico crime permanente, não há que se falar em nulidade.
Ainda que o mote inicial do ingresso na residência tenha sido outro, não se pode afastar que o réu, de fato, guardava drogas, as quais foram encontradas, bem como uma balança de precisão, elementos indicativos de traficância cuja confirmação se deu em juízo.
É certo que a fundada suspeita se deu inicialmente em razão de um telefone subtraído, pretendendo a policia recuperar o bem, seguindo informações de suposto comparsa do furto, logrando-se êxito, ao final, na apreensão de grande quantidade de drogas.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Danilo, policial militar, ouvido por precatória em Piracicaba, disse que a ocorrência começou como furto de aparelho celular. Havia uma festa e o trânsito ficava horroroso no local e os adolescentes aproveitavam para quebrar vidros e furtar carros. A viatura informou dois indivíduos correndo, suspeitos de furto. Estavam de moto e conseguiram deter um indivíduo, Igor e o celular não foi localizado com ele. Foi o parceiro dele quem levou. Ele disse que estava junto e que quem pegou era André, de vulgo baianinho. Já conheciam Igor da área, por furtos de celulares. Ele disse que André quando furtava ia até a invasão e para provar a inocência ele quis levar os policiais até lá para recuperar o celular. Foram até o prédio de invasão, não lembra de quantos andares. Tinha um morador e ele disse que não conhecia André ou baianinho e autorizou a subida para olharem. Igor apontou o 6º andar como sendo o quarto do André.  A porta estava semiaberta e havia um indivíduo no colchão e disse que se chamava Deivison e disse que não conhecia André, mas Igor afirmava que ele morava lá. Entrou no apartamento e encontrou uma balança de precisão. Deivison começou a mostrar nervosismo. Sentiram cheiro da droga. O rapaz falou que fumava maconha, mas não tinha lá. No guarda roupa achara uma sacola, com faca com resquícios de maconha. Dentro do forno havia maconha. Ele alegou que a droga era dele e que tinha trazido de Minas Gerais. Não sabiam que era ponto de tráfico. Ele disse que trazia a droga de Minas e disse que estava precisando de dinheiro, dando a entender que estava no trafico. Não falou especificamente que estava no tráfico.  Não localizaram André. Não localizaram a vítima.
Leandro, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que a ocorrência começou em razão de um furto. Era festa de Nossa Senhora Achiropita e houve furto de um celular, no interior de um veículo e policiais informaram pelo rádio. Estava em patrulhamento de moto e abordaram um dos indivíduos, conhecido do meio policial por prática de furtos e ele indicou André, vulgo baianinho, como sendo autor do furto. Ele estava junto e informou o local em que André morava, e levou até o local, sexto andar de uma invasão coletiva. Um morador que estava na porta disse que não conhecia, mas Igor confirmou que ele morava lá. Uma das portas estava encostada, seu parceiro abriu e viu o Deivison deitado no sofá e perguntou se ele era André e ele disse que não. Na região central tinha muito tráfico e havia odor de droga e uma balança de precisão. Dentro do fogão havia substância aparentando ser maconha. Ele disse que buscava a droga em Minas e vendia na região central. Não lembra a quanto tempo ele fazia isso. Os dois foram conduzidos ao DP. Igor foi liberado, pois a vítima não foi encontrada, nem o celular. Não havia denúncia de tráfico naquele prédio, não que tivesse conhecimento. Só abriram a porta porque estava entreaberta. Igor indicou aquele local como sendo a casa de André. O rapaz demonstrou nervosismo. Não estava perto e não sabe se ele autorizou a entrada. 
Interrogado, o réu Deivison confessou que a droga estava no local, mas negou o tráfico. Disse que era usuário e que comprou a droga em Minas Gerais, para seu uso. Ia consumir em 5 meses. Tinha 500g de droga. Pagou 600 reais. A maconha estava no fogão.  Sobre a balança de precisão, disse que devia um dinheiro e a pessoa pediu para guardar para ela. Está preso por um roubo. Teve processos quando menor, mas não lembra. Estudou até a oitava serie e parou para trabalhar, para ajudar a família. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Não há nenhuma dúvida sobre a apreensão da droga no apartamento em que o réu se encontrava e não obstante sua alegação de ser usuário, tem-se que a prova produzida não deixou dúvidas acerca da finalidade de tráfico. A quantidade de droga e o encontro da balança de precisão trazem a certeza da traficância, não sendo possível a desclassificação  para a figura do artigo 28.
O réu deu explicação estapafúrdia para o fato de ter a balança de precisão em sua casa e não trouxe qualquer elemento que pudesse dar algum respaldo à alegação de ser mero usuário ou à existência de suposta dívida com pessoa que foi embora para o Ceará! 
Assim, diante do conjunto probatório amealhada, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, afastada a aplicação do redutor em razão da quantidade de droga apreendida, como ressaltado alhures. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DEIVISON KENEDY EVARISTO DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Faculto o apelo em liberdade, se o réu for solto (preso por outro processo).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA