0007665-67.2015.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2017
... denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para si, 01 (um) celular da marca LG, modelo Prólite, cor branca, pertencentes a T.C.A.L.D.S.F.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos termos da denúncia, alegando estar presente a materialidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  25 de maio de 2017 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0007665-67.2015.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Diego José Gonçalves de Castro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.




DIEGO JOSÉ GONÇALVES DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I, do Código Penal, porque no dia 13 de outubro de 2015, por volta de 18 horas e 30 minutos, na Rua Seis, bairro Parque do Sol, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para si, 01 (um) celular da marca LG, modelo Prólite, cor branca, pertencentes a T.C.A.L.D.S.F.
Segundo apurado, nas condições de tempo e local supra, o acusado teria se aproximado da vítima e, após segurar fortemente seu pescoço e jogá-la contra a grade de um campo de futebol existente nas proximidades, teria determinado a entrega do seu aparelho celular. 
Ato contínuo, o acusado teria exibido a arma de fogo que levava na cintura e teria ameaçado efetuar disparos caso a vítima não lhe obedecesse. 
Consta, ainda, que a vítima, temerosa, entregou seu aparelho celular e, logo em seguida, o acusado teria empreendido fuga.
Por fim, consta na denúncia que após a consumação do roubo a vítima dirigiu a Delegacia de Polícia, onde notificou os fatos à Autoridade Policial, vindo a reconhecer o acusado pessoal e fotograficamente.
Veio aos autos, Portaria (pág. 03), Boletim de Ocorrência (págs. 04/05), Auto de reconhecimento fotográfico (págs. 10/11), Boletim de Ocorrência (págs. 17/27), Folhas de Antecedentes Criminais (págs. 35/38), Auto de reconhecimento pessoal (pág. 63), Boletim de Ocorrência (págs. 66/67), Documentos diversos (págs. 99/104).
A denúncia, recebida às páginas 113/114, veio instituída do inquérito policial. 
O Réu apresentou Defesa Preliminar às páginas 115/117.
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 122/124).
O Réu juntou documentos (págs. 125/127, 148/149).
Em audiência, foi ouvida 01 (uma) testemunha de acusação à página 160.
O Réu juntou novos documentos (págs. 176/177).
Em nova audiência o Réu foi interrogado às págs. 217/218.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação, alegando que a existência e a autoria do delito resultaram devidamente caracterizadas. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, em virtude do exacerbado grau de culpabilidade e seus antecedentes. Requereu a não conversão em pena em restritiva de direitos e com o regime inicial fechado (págs. 231/240).
A Defesa do acusado, por sua vez, postulou pela improcedência da ação e consequente absolvição do acusado, em virtude da ausência de provas (págs. 242/243). 
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de roubo majorado dito praticado pelo Réu, que, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para si, 01 (um) celular da marca LG, modelo Prólite, cor branca, pertencentes a T.C.A.L.D.S.F.
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação nos termos da denúncia, alegando estar presente a materialidade e autoria. 
Porém, nesse sentido, observo que, o conjunto probatório amealhado, pelo que se denota dos autos, não alcançou a necessária solidez capaz de insinuar no convencimento deste Magistrado qualquer decisão no sentido de tornar possível o decreto condenatório, no que toca ao acusado.
E mesmo a dúvida, como é de sabença geral, não favorece a acusação, já que “a acusação exige prova cabal, inconcussa, estreme de qualquer dúvida, porque quando esta se infiltra nos elementos de convicção coligidos, deve ser deslindada a favor do réu, nos limites do multissecular princípio, de que ninguém pode ser condenado por presunção em nosso sistema jurídico penal (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Acórdão 63.608, Relator Desembargador Lécio Resende da Silva, julgado em 22.04.1993)”.
Insta lembrar, por oportuno, que, consoante abalizada doutrina, “o direito penal moderno é, além disso, a um só tempo, um direito penal da culpa: 'nulla poena sine culpa'” (Francisco de Assis Toledo, in 'Princípios de Direito Penal Básico', Editora Saraiva, 5 Edição, pág. 254).
Assim, tenho que pairam incertezas quanto a autoria do crime, como se verá linhas a seguir. 
Apesar de a vítima ter reconhecido o Réu em fase inquisitiva, ela não veio testemunhar em Juízo acerca dos fatos, quando poderia afastar a dúvida surgida na instrução desta.
Veja-se que o Réu negou os fatos narrados na exordial, alegando que estava trabalhando em São Paulo na data dos fatos (págs. 217/218).
Contudo, mais significativo é que ao par de sua alegação, o Réu trouxe aos autos documentos que comprovam que realmente estaria trabalhando em São Paulo na data do delito, como a juntada de uma declaração que estava prestando serviços gerais no dia 13 e 15 de outubro de 2015, com firma reconhecida em cartório (págs. 176/177).
O juízo até teve cuidado de mandar juntar com firma reconhecida, já que a primeira não estava assim, embora supostamente assinada por pessoa, conferida, que seria o Diretor da empresa, já com a firma reconhecida foi atestada que era do Diretor. 
Portanto, apesar do réu ter declarado ter um irmão gêmeo (não idêntico, porque, segundo ele, não seria univitelino), há a dúvida se realmente foi o Réu que praticou o delito ou ele realmente trabalhava em SP naqueles dias, mesmo que não se descarte engano na empresa quanto ao irmão prestador de serviço, já que não é fixo e com CTPS assinada, enfim, podendo também ser o contrário, o réu estar em SP e o irmão aqui (isso se não foi terceiro o agente), pois mesmo com o reconhecimento pela vítima na Delegacia de Polícia, em tal situação não se pode afirmar mais nada, muito menos para a condenação séria por roubo.
                                      Como se sabe, para a condenação criminal, exige-se a induvidosa certeza e convencimento sobre a autoria e materialidade do fato criminoso imputado à pessoa. E, neste caso, o que se conclui é que não existem elementos suficientes da culpa do Réu na ocorrência do delito, uma vez que não há certeza de que realmente foi o Réu o autor do delito. 
Na verdade, a única saída em casos que tais é exatamente se fazer uso do princípio do “in dubio pro reo”, interpretando-se o fato e as constatações acima sob tal óptica, o que leva à opção pelo “non liquet”.
Assim, diante das dúvidas demonstradas na prova colhida, não se pode rematar pela autoria da prática delituosa denunciada (embora a probabilidade existente, a certeza mesmo não se tem). Não estando induvidosamente provado que o Réu tenha agido conforme o descrito na denúncia deve-se, então, fazer prevalecer o princípio citado do “in dubio pro reo”, optando-se pela improcedência do pedido constante da inicial penal.
É esta a orientação da jurisprudência: "a dúvida in poenalibus deve ser decidida pro libertate, pois 'um culpado punido é exemplo para delinqüentes' ao passo que um inocente condenado - como corretamente defendeu La Bruyére - constitui preocupação para todos os homens de bem" (JUTACRIM 3/460 - Rel. AZEVEDO FRANCESCHINI).
Entendo pertinente anotar, apenas, que na esteira do já falado e sustentado, “ultima ratio” que representa o Direito Penal exige a mais completa certeza e, no caso, dúvidas teimam em assaltar este Magistrado, ante a falta de elementos e provas já apontados.
Assim, mostra-se adequada, única possível, a absolvição do Réu, com fundamento na insuficiência de provas sobre a autoria do delito.
DECIDO
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da denúncia de folhas 01-d/02-d para o fim de ABSOLVER o réu DIEGO JOSÉ GONÇALVES DE CASTRO, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de infração do artigo 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal.
Encaminhe-se cópia desta ao firmatário da declaração que o réu estava em serviço para sua empresa na semana dos fatos, assim dando os contornos da importância de sua declaração, já que foi base da absolvição, especialmente para que saiba haver um irmão gêmeo, podendo ser informação desconhecida ao declarante, embora se espere que não, dado o resultado se for fruto de um hipotético erro.
P.R.I.
Guaratinguetá, 25 de maio de 2017.