0007722-13.2017.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA INOKUTI
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... a este, foi constatada queixa de roubo do ano de 2015. A vítima deste roubo foi chamada até à Delegacia de Polícia e reconheceu de pronto o réu ZILEU. O réu negou o roubo e disse que havia comprado o aparelho em um “lote de sucata”.

Maria Célia de Oliveira, sogra do réu, disse que, no dia dos fatos, foi, junto com o réu, para Paraisópolis, em Minas Gerias. Saíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007722-13.2017.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007722-13.2017.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Zileu Nunes dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Inokuti


ZILEU NUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 13 de novembro de 2015, por volta das 23h15min, na Avenida Doutor João Guilhermino, Monte Castelo, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, o réu teria subtraído para si, mediante grave ameaça, o aparelho de telefone celular IPhone 5S, IMEI 352055062208754, pertencente a Damaris Gurgel Santos.

De acordo com a denúncia, por ocasião do fato, a vítima encontrava-se no ponto de ônibus quando o denunciado abordou-a e, anunciando tratar-se de um assalto, determinou que ela entregasse o celular. Como a vítima não atendeu a ordem prontamente, ZILEU irritou-se, dizendo para ela que “não era assim” e, colocando a mão em um objeto que estava oculto sob a camiseta, dando a entender que estava armado, constrangeu-a a entregar-lhe o aparelho. No dia 08 de março de 2017, ao ser conduzido à delegacia por estar sendo investigado pela receptação de celulares objetos de crimes, ZILEU foi instado a apresentar o próprio celular que portava. Ao consultarem o IMEI do aparelho, os policiais constataram tratar-se de um celular produto de roubo, promovendo a sua apreensão. Convidada a comparecer à delegacia, Damaris, vítima do roubo, reconheceu o denunciado como autor do delito. Interrogado, o denunciado negou a prática do crime, alegando ter comprado o aparelho em um leilão de sucatas, mas não dispor de comprovante da referida transação.

A denúncia foi recebida (fls. 44).

O réu foi citado (fls. 56) e ofereceu resposta à acusação (fls. 64/69), acompanhada de documentos.

O réu ofereceu resposta à acusação (fls.). Afirma que 

Foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas as vítimas e o réu foi interrogado. Na ocasião, o Ministério Público aditou a denúncia para constar que a subtração descrita se deu mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo. Após a manifestação da Defesa, o aditamento foi recebido pela r. decisão de fls. 164/165. Ao término das oitivas colhidas, foi encerrada a instrução e passou-se aos debates finais, convertidos em memoriais escritos.

O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a exclusão da causa de aumento de pena relacionada ao emprego de arma de fogo (fls. 200/204).

A Defesa, em preliminar, requereu que as testemunhas de defesa ouvidas por carta precatória fossem novamente inquiridas, para serem perguntadas especificadamente se o réu, na data dos fatos, se encontrava na comarca de Paraisópolis. No mérito, requereu a sua absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como a sua substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório.
Decido.

Pela ordem, analiso a preliminar suscitada pela Defesa, e o faço para rejeita-la.

De acordo com o enunciado da Súmula 273 do C. Superior Tribunal de Justiça, “Intimada a defesa da expedição da carta precatória, torna-se desnecessária intimação da data da audiência no juízo deprecado”. Assim, tendo o réu advogado constituído nos autos e tendo sido devidamente intimado da expedição da carta precatória, “compete ao intimado cuidar da defesa de seu constituinte, acompanhando a designação da audiência” (STJ – RHC 1.650/SP).

No mesmo sentido, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 602.543, sob o regime da repercussão geral, consolidou o entendimento de que “Não é nula a audiência de oitiva de testemunha realizada por carta precatória sem a presença do réu, se este, devidamente intimado da expedição, não requer o comparecimento”.

Logo, incumbia ao patrono do réu o acompanhamento e comparecimento à audiência de oitiva das testemunhas de defesa para, na ocasião, fazer os questionamentos que entendia pertinentes.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

É imputada ao acusado a prática de crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. 

Ao final da instrução criminal e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelos documentos produzidos na fase policial, notadamente pelos Boletins de Ocorrência de fls. 4/6 e 7/8; Auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 9 e 10; Termos de depoimento das testemunhas de fls. 11/12 e 13/14; Termo de declarações da vítima de fls. 15 e 28; Auto de reconhecimento pessoal de fls. 16; bem como a prova oral colhida em audiência.

A autoria também restou incontroversa.

Ao ser interrogado em juízo, o réu, ZILEU NUNES DOS SANTOS, negou a prática do crime. Disse que adquiriu o celular de uma pessoa (vulgo Carioca) que, por sua vez, teria o comprado em um leilão. Possui uma loja de revenda de celulares, novos e usados, desde o ano de 2012. Utilizava o telefone para uso pessoal. Não possui a nota fiscal do aparelho em questão. O aparelho chegou até o réu “limpo”, desvinculado de qualquer conta. Questionado, disse que foi até a cidade de Paraisópolis no dia 13 de novembro de 2015 em um veículo Honda Civic; chegaram lá por volta das 21h00min; não passaram por nenhum pedágio ou posto de combustíveis; trabalhou no dia 13 até as 18h00min. Normalmente, verifica a procedência dos aparelhos celulares usados que adquire.

A versão do réu, contudo, não merece credibilidade.

Em Juízo, a vítima, Damaris Gurgel Santos, declarou que, na data dos fatos, o réu chegou até ela e anunciou o assalto, pedindo suas coisas; como negou a entrega-las, o réu lhe disse que “não era assim que funcionava”, sacou a arma e a encostou em sua costela, o que fez com que entregasse seu celular. Em seguida, o réu saiu correndo. Passados quase dois anos, ela foi chamada até a Delegacia de Polícia, onde fez o reconhecimento do réu, pessoalmente, e do celular roubado. Na época do roubo, registrou Boletim de Ocorrência e informou o IMEI do celular subtraído. Confirmou o reconhecimento do réu na sala de reconhecimento deste Fórum. Após recuperar o aparelho telefônico, conseguiu retomar o seu uso, com alguma dificuldade, pois o réu colocou o telefone em sua conta.

A testemunha, Luís Fernando Santos, policial civil, devidamente compromissada, declarou que havia uma investigação em curso relacionada à subtração de um carro e de um aparelho celular da vítima; o automóvel foi encontrado logo depois; foi feito o rastreio do celular daquela vítima e o aparelho então subtraído foi encontrado com um indivíduo de nome Wagner. Este estava com outro celular, também fruto de roubo; indagado a respeito da origem dos objetos, disse que os havia adquirido em uma loja denominada “Zeta alguma coisa”. No dia seguinte, os policiais foram até o estabelecimento comercial do réu e o informaram a respeito do ocorrido; por cautela, levaram os aparelhos celulares que estavam expostos à venda, além do telefone de uso pessoal do réu. Em relação àqueles, não foi encontrado qualquer problema; entretanto, quanto ao IPhone 5S de uso pessoal do réu foi constatado ser fruto de roubo. A vítima, Damaris, foi chamada até à Delegacia de Polícia, ocasião em que reconheceu prontamente o réu como sendo o autor do roubo. O telefone foi apreendido e restituído à vítima. O reconhecimento do réu, na Delegacia de Polícia, foi realizado pessoalmente.

A testemunha, José Renato Rodrigues Junior, policial, devidamente compromissada, declarou estava em curso uma investigação sobre furtos e roubos de veículos na cidade, sendo que, em um dos casos, houve também a subtração de um aparelho celular. Após averiguações, chegou-se à pessoa de Wagner, que estava com dois aparelhos produtos de crime. Este, quando indagado, disse ter comprado os telefones em uma loja de nome Zeta, de propriedade do ora réu. Em diligência até o local, os policiais apreenderam todos os aparelhos que lá se encontravam, inclusive o de uso pessoal do réu. Em relação a este, foi constatada queixa de roubo do ano de 2015. A vítima deste roubo foi chamada até à Delegacia de Polícia e reconheceu de pronto o réu ZILEU. O réu negou o roubo e disse que havia comprado o aparelho em um “lote de sucata”.

Maria Célia de Oliveira, sogra do réu, disse que, no dia dos fatos, foi, junto com o réu, para Paraisópolis, em Minas Gerias. Saíram por volta das 19h00min e foram para lá. A viagem durou cerca de 2 horas.

As demais testemunhas de defesa (Jaqueline Aparecida Miranda, Maria Alexandra de Oliveira e Alilia Valéria Lopes), ouvidas por carta precatória (fls. 193/195), apenas disseram conhecer o réu, desconhecer os fatos narrados na denúncia e não saber de nada que desabone o acusado.

Como se vê, o depoimento da vítima, aliado ao depoimento das testemunhas de acusação, são suficientes para sustentar o decreto condenatório do réu.

A vítima o reconheceu pessoalmente por duas vezes, uma delas na Delegacia de Polícia e outra no Fórum desta Comarca, na data da audiência de instrução.

Ora, como cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência: "As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Ap. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).

Ainda, no mesmo sentido:

“... Em sede de roubo é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACRIM SP- Ap. 1089485/8);

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568);

Roubo majorado - Réu revel - Reconhecimento fotográfico que constitui válido meio de prova - Alegada fragilidade do contexto probatório - Inocorrência - Expropriação violenta comprovada - Circunstâncias que sugerem necessário o regime fechado ao início do cumprimento da sanção - Recurso parcialmente provido para abrandamento do castigo, aplicando-se aumento de 3/8 (três oitavos) em razão da existência de duas qualificadoras. (TJSP – Apelação nº 0006331-76.2008.8.26.0047, rel. Des. Marcelo Gordo, j. 2.7.2015);

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado. Duas causas de aumento: concurso de pessoas e emprego de arma. Validade do reconhecimento fotográfico feito pela vítima. Condenação de rigor. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Réu revel. Declarações coerentes da vítima e da testemunha ouvida. Majorantes também comprovadas. Houve emprego de arma de fogo e o réu agiu em conluio com indivíduo processado em outros autos. Magistrado exasperou a pena em ½ (máximo). Presentes duas causas de aumento e concretamente fundamentada a majoração, incide a fração de 3/8. Mantido o regime inicial fechado. Apelo não provido. Diminuição da pena ex officio. (TJSP – Apelação nº 0043614-65.2011.8.26.0068, rel. Des. Carlos Monnerat, j.7.7.2016).

Por outro lado, o álibi apresentado pelo réu não se comprovou. As fotografias juntadas aos autos (fls. 70/81) são do dia 14 de novembro de 2015, quando o dia já estava claro, e os fatos descritos na denúncia ocorreram na noite do dia anterior.

Diante deste quadro probatório, portanto, impõe-se o reconhecimento de que o réu, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular, IPhone 5S, IMEI 352055062208754, em prejuízo da vítima, Damaris Gurgel Santos, no dia, hora e local descritos na denúncia.

O emprego de arma de fogo, contudo, não ficou suficientemente demonstrado. De fato, quando da lavratura do primeiro boletim de ocorrência, a vítima narrou que o indivíduo que a roubou simulava estar armado (fls. 7/8), assim como afirmou perante a Autoridade Policial (fls. 15). Contudo, em audiência, disse que o réu sacou a arma e a encostou em sua costela, demonstrando certa incongruência a respeito do efeito uso da arma.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, caput, do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da agente ou a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena do delito de roubo ao réu ZILEU NUNES DOS SANTOS.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, o réu não possui circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal: 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor de meio salário mínimo para cada dia-multa (considerando a remuneração declarada pelo réu – fls 18). 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno a pena fixada acima a definitiva: 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor de meio salário mínimo para cada dia-multa.
 
Considerando-se a quantidade de pena privativa de liberdade cominada, a primariedade do réu e os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.

Dada a natureza do crime, é descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

CONDENAR ZILEU NUNES DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor de meio salário mínimo para cada dia-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, como já se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o competente mandado de prisão.

Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as informações de praxe.

P.I.C

São José dos Campos, 11 de julho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA