0007909-50.2016.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... policial que ratificou a voz de prisão por tráfico de drogas. Aos indiciados 1 e 2. O telefone também foi apreendido para tomar providências posteriores. Confirmou que o réu não apresentou nenhuma nota fiscal ou documento probatório de que o celular pertencia à ele. Questionado se o depoente possui conhecimento de algum site de acesso ou domínio público que faça pesquisa pelo Imei do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

0007909-50.2016.8.26.0223/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007909-50.2016.8.26.0223 (2016/000885)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
PORT
0000/2016 - Delegacia de Polícia Federal de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON MARCONI DA SILVA


Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ALISSON MARCONI DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 80-81), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que em local e horário incertos, porém, certamente, entre os dias 16 de janeiro de 2015 e 06 de abril de 2016, nesta cidade e comarca de Guarujá, o réu adquiriu, em proveito próprio, um aparelho celular pertencente à ofendida Jaqueline Higa, marca Samsung, modelo GT-I9662B, IMEI 1: 357150059419228, IMEI 2: 357176059419223, com 01 chip da operadora Oi, nº 8855311929968811647, que sabia ser produto de crime.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia Federal de Sorocaba, com auto de prisão em flagrante, auto de apresentação e apreensão (fls. 15-16), laudo de perícia criminal do telefone (fls. 17-23), boletim de ocorrência (fls. 46-47), fotografia do réu (fl. 55; 80), relatório da autoridade policial (fl. 82), folha de antecedentes criminais do réu (fls. 94-95), certidões criminais (fls. 96-97).
A denúncia de fls. 89-91 foi recebida em 24/10/2019 (fl. 93). O réu foi pessoalmente citado (fls. 119-121) e a Defesa Técnica apresentou resposta à acusação (fls. 109-117). 
Durante a instrução, na audiência realizada em 19/11/2021, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa, bem como foi interrogado o réu (fls. 222-232). 
Encerrada a instrução na audiência, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos das alegações finais, em regime semiaberto.
A Defesa Técnica apresentou memoriais em 19/11/2022 (fls. 239-244), requerendo a absolvição do acusado, tendo em vista a atipicidade da conduta, ante à ausência de elementar do tipo penal de receptação.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO: É IMPROCEDENTE a presente ação penal, tendo em vista a insuficiência de elementos de convicção quanto à culpabilidade do agente, razão pela qual deve ser absolvido.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245). 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5-6), auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), boletim de ocorrência de roubo (fls. 46-47), bem como pela prova oral produzida no processo. 
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência: 
A vítima Jaqueline Higa, quando ouvida em juízo (fl. 232), disse que estava a passeio na cidade do Guarujá e teve seu celular roubado. Posteriormente, foi comunicada pela Polícia que seu celular foi recuperado. Contudo, não foi buscá-lo porque era na cidade de Sorocaba e ela não tinha como ir até lá. Disse que seu celular era da marca Samsung, que tinha conhecimento do imei do celular, pois tinha a caixa do mesmo, porém desconhecia algum site para pesquisar o imei.
A testemunha PM Carlos Alberto, quando ouvida em juízo (fl. 232), disse que quando abordou o réu, ele estava na companhia de outro indivíduo, viajava no ônibus da viação pluma vindo de Foz do Iguaçu para o litoral Paulista. Momento em que ao ser feita a vistoria na bagagem de Alisson foi localizado uma certa quantidade de entorpecente e ao ser feita a nova revista no local onde eles estavam acomodados, foi achada mais uma quantidade de substância entorpecente sobre o banco, na parte plástica. Disse que em poder de Alisson estava um celular da marca Samsung, foi solicitado que ele fizesse o desbloqueio  do aparelho, perguntaram onde ele havia adquirido, o réu declarou que não tinha como comprovar, pois não comprou em loja e desbloqueou o aparelho. Fizeram uma pesquisa pelo número do imei e foi constatada uma queixa pelo crime de roubo no litoral Paulista, na região de Guarujá. Relatou que o réu disse que havia adquirido de uma pessoa amiga dele. A pesquisa foi realizada pelo sistema fornecido pelo Estado que seria o tmd onde posteriormente consultados através do BO eletrônico. Foi constatado com uma vítima, senhora de nome Jaqueline. Perguntado se ele tinha conhecimento de algum site que faça esse tipo de pesquisa, respondeu: “Não, o que nós fazemos, nossas pesquisas feitas, e o nosso procedimento operacional padrão da polícia militar, somente feito por sistemas oficiais do Estado, que no caso seria o nosso terminal móvel embarcado que é de equipamento do estado e é conectado à intranet que é conectado ao governo do estado através da polícia civil e polícia militar”. Questionado se ele tem conhecimento de algum domínio público, um acesso ao público geral ou algum meio de pesquisa pela internet, respondeu: “Não conheço, pela internet, para mim é novidade, eu não sabia que tinha esse tipo de informação na internet”. 
A testemunha PM Luciano Calsavara, quando ouvida em juízo (fl. 232), disse que Alisson foi abordado em um ônibus de linha interestadual na Av. Castelo Banco no KM 74. Eles estavam na última poltrona do ônibus, ao lado do banheiro. Adentraram no veículo e visualizaram ambos nervosos. Com Alisson foi encontrada na sua mochila uma substância branca semelhante à cocaína. Na sequência na parte de trás do banco onde Alisson estava, no encosto do banco foi encontrado mais um pacote idêntico ao que foi encontrado na mochila, também com o pó branco aparentando ser entorpecente. Ato contínuo Alisson também portava um telefone. E na sequência, ao consultar esse aparelho telefônico através do imei, no sistema da polícia militar constatou que tratava-se de produto de crime na cidade do Guarujá, pelo que se recorda. Para coincidência dos fatos, os dois indivíduos eram da da baixada santista também. Se recordou também que os dois indivíduos alegaram que estavam retornando do Paraguai, que estavam trazendo 900 g de entorpecente, eles tinham feito contato com o paraguaio, pelo que se recorda de apelido gordo. Eles estavam negociando 10 kg de drogas para trazer pra baixada. Em ato contínuo foi dado voz de prisão ao mesmo apresentado à autoridade policial que ratificou a voz de prisão por tráfico de drogas. Aos indiciados 1 e 2. O telefone também foi apreendido para tomar providências posteriores. Confirmou que o réu não apresentou nenhuma nota fiscal ou documento probatório de que o celular pertencia à ele. Questionado se o depoente possui conhecimento de algum site de acesso ou domínio público que faça pesquisa pelo Imei do aparelho, respondeu: “Hoje eu tenho conhecimento mas na data dos fatos era uma coisa nova, eu me recordo que nós tínhamos esse acesso pela polícia militar”.
O informante do Juízo, Paulo Santana de Oliveira, quando ouvido em juízo (fl. 232), disse que é marido da tia do réu. Sobre os fatos, acerca do aparelho, respondeu: “Eu tenho conhecimento que à época, ele realmente apresentou um aparelho de telefone, disse que havia comprado um aparelho de telefone e passou batido, ele havia comprado o aparelho simplesmente”. Indagado se o réu chegou a falar de quem ele comprou e onde ele comprou, respondeu: “não não falou, mas sim de um aparelho novo, porque ele ia pegar nota depois, caixa, alguma coisa assim, teria comprado de algum amigo não sei, falou que tinha comprado e que o aparelho era seminovo novo, que já ia pegar a nota fiscal”.  Sobre seu grau de escolaridade, respondeu: “segundo ano do colegial”. Sobre se tinha conhecimento do que é imei, respondeu positivamente. Sobre se conhece algum site que faz pesquisa de imei para saber se foi roubado, respondeu: “não, eu não tenho não, não tenho conhecimento”.
A informante do Juízo, Paula Aparecida Cardoso de Santos, quando ouvida em juízo (fl. 232), disse que é ex-madrasta do réu. A respeito do celular apreendido com o réu, respondeu: “ele chegou a fazer um comentário comigo sim, sobre que tinha comprado o celular, porque eu ia chamar ele para ser o meu motoboy, ele chegou a falar para mim que o rapaz ia entregar uma caixinha do celular e o documento, foi isso que ele falou comigo quando ele foi comprar o celular”. Indagada sobre o seu grau de escolaridade, respondeu: “ oitava série”. Perguntada se a depoente sabe o que é o imei do celular, para que serve, respondeu: “não, não sei”.
A testemunha de defesa Wallace Silva dos Santos, quando ouvida em juízo (fl. 232), disse que conheceu o réu através de um amigo em comum. Questionada a respeito dos fatos, se o réu chegou a comentar com o depoente a respeito desse aparelho celular, respondeu: “sim, no dia que ele veio com amigo nosso ele comentou que tinha comprado o celular, mas não conheço quem é, ele ia pegar, tinha nota, tinha caixa e pegaria depois, aí depois disso teve o ocorrido e depois disso eu não vi mais ele”. Perguntado sobre o grau de escolaridade do depoente, se ele completou o segundo grau, respondeu: “eu completei sim”. Indagado se ele sabe o que é o imei do celular, respondeu: “mais ou menos”. Perguntado se ele conhece algum site que faz pesquisa de imei, disse que não.
O réu ALISSON MARCONI DA SILVA, quando interrogado em juízo (fl. 232), disse: “quando eu comprei esse aparelho a gente estava jogando aqui na quadra dos predinhos, certo, onde a gente fechou negócio. E foi o combinado dele me entregar essa nota fiscal do aparelho Samsung e a caixinha posteriormente, porque ele estava na casa do pai dele aqui, só que ele morava na casa da mãe dele. Se passaram uns dias, eu fui pedindo pra ele, ele não trouxe, eu fui utilizando o aparelho normalmente E consequentemente eu fui preso, acabei perdendo o contato dele, Ele não apresentava nada de envolvimento com o crime, por isso que eu acreditei mais ainda nele, que ele ia me entregar nota fiscal e a caixa, e acabei comprando um telefone, ele me prometeu entregar a nota”. Indagado sobre quanto pagou pelo aparelho, respondeu: “R$ 300,00 reais, celular usado, não era novo. Não valia muito mais caro esse aparelho, né estava meio trincado a tela”. Perguntado sobre onde ele conheceu essa pessoa, respondeu: “eu conheci na quadra dos predinhos, jogando bola, esse certo dia ele apareceu com esse telefone”. Indagado se ele teria alguma comprovação de alguma conversa com o indivíduo, sobre a negociação do aparelho, disse: “não tenho, porque o que eu tinha na época era tudo no telefone, acabei sendo preso e perdi tudo, contato, tudo”. Questionado se ele consegue descrever como era esse indivíduo de nome Daniel, respondeu: “O Daniel ele tem 1 m e 60, Moreno, magro, é isso as características dele”. Indagado se eles têm amigos em comum, se sabia onde ele trabalhava, disse: “não somente lá na quadra né, quando a gente ia jogar bola mesmo, fora isso nenhum contato a mais com ele”. Perguntado se Daniel disse que o aparelho era dele, se falou da onde que veio esse aparelho, respondeu: ‘ele falou que era dele, da onde veio ele não falou né, como ele alegou que tinha nota fiscal consequentemente eu achei que ele tinha comprado na casa mesmo, ou pai ou a mãe dele tinha dado pra ele, sei lá algo do tipo”. Questionado se recordava de como estava esse esse aparelho, se estava quebrado ou se estava em bom estado, disse: “exatamente pela tela está trincada e fora da casa, a gente fechou o negócio por R$ 300,00 reais, por causa disso eu teria que trocar a tela depois do telefone, na época não era lançamento não”. Indagado se ele conhece de informática, se sabe o que é imei, disse: “não; agora a gente já falou aqui, agora sim, imei do telefone sim”. Perguntado se ele tinha conhecimento de algum site para fazer pesquisa de procedência de celular, respondeu: “não, não tinha”.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado  NÃO resultou positiva e inequívoca em relação ao crime de RECEPTAÇÃO. 
Tanto em solo policial (fl. 9) quanto em Juízo, o réu apresentou versão plausível de que adquiriu o equipamento por 300 reais de um conhecido e que não tinha razões para acreditar que o objeto fosse oriundo de crime.
A prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à incriminação do acusado. Havendo dúvida quanto aos fatos que ensejariam a subsunção ao tipo denunciado, é cediço que no direito brasileiro a dúvida se resolve em favor do réu.
Nesse sentido Aury Lopes Jr.: "Ao lado da presunção de inocência, como critério pragmático de solução da incerteza (dúvida) judicial, o princípio do “in dubio pro reo”corrobora a atribuição da carga probatória ao acusador. A única certeza exigida pelo processo penal refere-se à prova da autoria e da materialidade, necessárias para que se prolate uma sentença condenatória. Do contrário, em não sendo alcançado esse grau de convencimento (e de liberação de cargas), a absolvição é imperativa.” (Introdução Crítica ao Processo Penal Fundamentos da Instrumentalidade Garantista. 3ª ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005, p. 184).
Nesses casos, o Código de Processo Penal indica como solução a absolvição do réu, por “não existir prova suficiente para a condenação”, solução que é a redação do inciso VII do artigo 386 daquele diploma legal, que fortifica o princípio constitucional da presunção de inocência.
Portanto, incidente o axioma do in dubio pro reo.
Neste sentido, é o alvitre de Guilherme Nucci: “A prova insuficiente para a condenação é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, o melhor caminho é a absolvição (...)”.
Como dito alhures, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica.
Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. Não se pode condenar uma pessoa baseando-se em conjecturas.
Portanto, diante da fragilidade do conjunto probatório, deve prevalecer o princípio da presunção de inocência, razão pela qual é inviável uma condenação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu ALISSON MARCONI DA SILVA da prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações necessárias, e arquivem-se os autos.
PRIC. Guaruja, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA