0007598-37.2012.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2014
... localizado e reconhecido.
Não só os roubos ficaram demonstrados, como também o ficou, a resistência.
Ora, as provas são coesas, próximas de cabais (porque propriamente cabais, entende-se que impossível, em qualquer processo), no sentido da ocorrência dos delitos – roubo duplamente circunstanciado a três pessoas, roubo duplamente circunstanciado a uma pessoa, e resistência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, . - Jardim das Flores
CEP: 06110-100 - Osasco - SP
Telefone: (11) 3681-9287 - E-mail: osasco4cr@tj.sp.gov.br
      
0007598-37.2012.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007598-37.2012.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Pereira Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
DIEGO PEREIRA SANTOS foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, incs. I e II, c.c. art. 29, por 3 (três) vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal; no art. 157, § 2.º, incs. I e II, c.c. art. 14, inc. II, e art. 29, todos do Código Penal; no art. 329 do Código Penal, e; no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente; tudo em concurso material, nos moldes do art. 69 do Código Penal; porque, supostamente:
- em 23 de fevereiro de 2012, por volta de 19h00, na Rua Robert Kennedy, n.º 619, Jardim Veloso, Município e Comarca de Osasco – no interior da Bombonière Doce Mel –, agindo em comum acordo e com identidade de propósitos com o adolescente Talyson Bezerra Rodrigues, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo contra Ana da Penha Souza, Letícia Marques Cizino e Paulo Gomes Cardoso, a qual lhes reduziu a possibilidade de resistência, subtraiu, para si e para outrem, R$ 176,00 (cento e setenta e seis reais) da Bombonière Doce Mel; um relógio de pulso avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais) e a quantia de R$ 162,00 (cento e sessenta e dois reais) pertencentes a Paulo, e; um telefone celular avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) – embora não conste, de Letícia; conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 21;
- momentos depois, na Rua João Ribeiro, n.º 01, Jardim Veloso, Osasco – no interior do salão de beleza Pérola – agindo em comum acordo e com identidade de propósitos com o adolescente Talyson Bezerra Rodrigues, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo contra Cícero de Oliveira Martim da Silva, a qual lhe reduziu a possibilidade de resistência, tentou subtrair, para si e para outrem, um aparelho de rádio com CD player avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente à citada vítima, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 21, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade;
- na mesma ocasião, agindo em comum acordo e com identidade de propósitos com o adolescente Talyson Bezerra Rodrigues, opôs-se à execução de ato legal mediante grave ameaça contra Edson Douglas Moreira da Silva, funcionário competente para a execução;
- na mesma ocasião e no mesmo local, corrompeu ou facilitou a corrupção de Talyson Bezerra Rodrigues, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal, ou o induzindo a praticá-la.
Consta que apurado que o Denunciado e o (comparsa) menor foram até o primeiro comércio, situado na Rua Robert Kennedy, uma bombonière, e, munidos de armas de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram dinheiro e pertences, tanto da loja, quanto dos clientes que lá se encontravam.
Logo após a subtração, o Denunciado e o adolescente infrator saíram correndo do local, o que chamou a atenção de Edson, Policial Militar que passava por ali, o qual se encontrava de folga, com veículo pessoal.
Desconfiado da prática criminosa, Edson foi até o citado estabelecimento comercial e foi informado do roubo; por isso, saiu no encalço do Denunciado e do adolescente, tendo-os perseguido até a Rua João Ribeiro, próxima à Rua Robert Kennedy.
Os assaltantes haviam entrado em outro estabelecimento comercial, um salão de beleza, e anunciado outro assalto, quando, inclusive, tentaram subtrair um aparelho de rádio com CD player. Porém, neste momento, Edson chegou ao local e se identificou como Policial Militar, impedindo a consumação do crime.
O Denunciado, resistindo à ordem de prisão de Edson, sacou sua arma e a apontou ao Miliciano, o qual, por sua vez, diante da iminência de ser alvejado pelo criminoso, efetuou três disparos contra ele, ferindo o Acusado.
Após os disparos efetuados por Edson, o adolescente infrator foi detido e o Denunciado, mesmo ferido, fugiu do local dos fatos.
Posteriormente ao ocorrido, Diego Pereira Santos, com vários antecedentes criminais, foi encontrado e reconhecido pelas vítimas.
A denúncia foi rejeitada no que atine ao art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente e, no mais, recebida, em data de 14 de março de 2012, fl. 61.
O Réu foi citado, fl. 89, e apresentou resposta às fls. 124/125.
Em 21 de setembro de 2012, ordenou-se o prosseguimento, com designação de audiência, fl. 132.
Em sede de dilação probatória, ouviram-se as (três) vítimas da bombonière e (uma) do salão, bem como o Policial Edson, e, ao final, o Réu foi interrogado, fls. 140/145.
O Ministério Público apresentou o memorial de fls. 151/161, em que aditou a denúncia para concluir de roubo consumado contra o salão, e pediu a procedência, pontuando aspectos de dosimetria.
O aditamento foi recebido em 01 de fevereiro de 2013, fl. 162. Porém, à fl. 163, reconsiderou-se em parte o determinado, ordenando-se a intimação da Defesa para manifestação, que ela exarou às fls. 164/165, ao que se seguiu a designação de nova audiência, fl. 167.
Ouviram-se, novamente, a vítima do salão, e Edson, reinterrogando-se o Acusado, fls. 177, 182 e 183.
O Ministério Público reiterou o anterior memorial, fl. 186, e a Defesa apresentou o seu, fls. 188/200.
Disse, a Defesa, que extinta, a punibilidade, quanto à resistência, e que faltantes, provas bastantes à condenação, nos termos da denúncia, especialmente em vista das negativas do Réu, e das contradições – bem exploradas – entre as palavras das vítimas e do Policial Edson, certo que, na remota hipótese de procedência, de se observarem os aspectos de dosimetria abordados, excluindo-se consumação, causa de aumento do emprego de arma, e daí por diante.
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado, e em ordem, com inicial apta; citação válida; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; aditamento da denúncia e seu recebimento, com manifestação defensiva e tomada de declarações e novo interrogatório; memoriais. Sentencio-o em razão da ausência temporária do MM. Magistrado Titular, que encerrou a instrução, colhendo derradeiros depoimento e interrogatório (vinculado).
Não configurada, hipótese de rejeição da inicial referentemente aos delitos quanto aos quais recebida, ou de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa. Em que pese o empenho defensivo, em resposta escrita, havia provas de materialidade e também indícios de autoria, na medida em que o Réu foi detido já ferido pela reação policial, o que, por si só, vincula-o aos fatos, cabendo, discussão aprofundada do mérito, depois. Corretamente recebidos, tanto inicial, como aditamento, consoante, este, à legislação pátria, e ao colhido, sendo, eventual continuidade delitiva, questão de mérito, adiante abordado. Ratifica-se, aqui, o recebimento do aditamento.
Não se pode dizer de prescrição no que atine ao art. 329 do Código Penal.
Ocorre que, ainda que a hipótese seja do caput, a pena corporal máxima é de dois anos.
Assim, a prescrição seria em dois anos, dado o disposto nos arts. 109, inc. V, e 115, ambos do Código Penal.
E, entre o recebimento da denúncia quanto ao delito, em 14 de março de 2012, e a presente data, não decorreram mais de dois anos, certo que também não decorreu, dito prazo, entre os fatos em si, e o recebimento da inicial.
Fica, portanto, o argumento de prescrição rejeitado.
Veja-se que não se reconhece, aqui, falta de interesse de agir pela prescrição em perspectiva, até porque difícil estimar pena baixa em face de todos os crimes discutidos.
Não há outras preliminares a apreciar. A abordagem dos demais pontos levantados pela ilustre Defesa será feita adiante.
A ação procede integralmente, nos moldes da denúncia, após aditamento.
A materialidade dos crimes é vista de fls. 15/20 (registro da ocorrência) e 21/22 (Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação dos itens pertencentes às vítimas), bem como de declarações e depoimentos.
E a autoria, pelo Acusado, é absolutamente sem sombra de dúvida.
Diego não foi ouvido na fase extrajudicial, por internado, em procedimento(s)/tratamento(s) médico(s).
Ao Juízo, ele negou os fatos, fl. 145 (palavras ratificadas à fl. 183): "... Na época dos fatos eu trabalhava como ajudante de pedreiro, tenho 19 anos. Já fui preso anteriormente por tráfico e fui absolvido. Morava com a minha mãe, não sou casado e não tenho filhos. A acusação não é verdadeira. Eu estava passando na rua e percebi que tinha um assalto, houve um tiroteio, fiquei com medo e por isso corri. Eu acho que só levei um tiro. Não conheço Talison Bezerra Rodrigues. Eu não estava neste assalto não. Não sei quem foi que fez isso. Eu não sei porque eles estão dizendo isso, disseram que era eu que estava fazendo isso...". No segundo interrogatório, fl. 183, ele esclareceu, ainda, que fora condenado por tráfico de entorpecentes, e estava "assinando na rua".
Porém, as vítimas e o Policial Edson (vítima secundária no delito de resistência, porém, considerado também testemunha) foram categóricos nas narrativas fáticas e nos reconhecimentos.
Ana da Penha Souza contou, fl. 140, que estava em sua bombonière atendendo a clientela, quando dois indivíduos armados ali ingressaram: o primeiro pegou um cliente e, com a arma, levou-o ao banheiro; o segundo se aproximou da declarante e anunciou o assalto, exigindo o dinheiro. Os assaltantes tomaram dinheiro da bombonière e "acharam pouco". Uma moça chegou, e lhe tomaram a bolsa. Um dos assaltantes dizia que deveriam ir embora posto que havia alguém atrás deles. A Polícia foi chamada por outrem. A declarante foi à Delegacia mais tarde e fez o reconhecimento. Soube que os assaltantes tinham sido presos porque depois tentaram assaltar um cabeleireiro. Na Delegacia devolveram à vítima "potinho" de moedas de sua propriedade, ficando, o restante do dinheiro, perdido. Reconhecimento positivo.
Letícia Marques Cizino afirmou, fl. 141, que ingressou na bombonière e os dois assaltantes já se encontravam nos fundos do estabelecimento. Quando a vítima entrou, os roubadores vieram para cima dela, um a segurou e o outro colocou duas armas "em sua cabeça". Mandaram que entregasse a bolsa e disseram que ela sabia quem eram ela e sua família, que se fizesse alguma coisa seria morta. Levaram seus pertences, saíram correndo. Depois, conduziram-na à porta, observaram, um pediu um beijo à declarante, e saíram correndo. Apontou quem direcionou as armas para sua cabeça. Suas coisas foram recuperadas. Reconhecimento positivo.
Paulo Gomes Cardoso declarou, fl. 142, que estava fazendo compras na bombonière quando os dois assaltantes chegaram e, armados e ameaçando o ofendido de morte, ordenaram que fosse para os fundos da loja. A dona do comércio ficou bastante assustada. Os roubadores levaram tudo o que podiam, inclusive relógio e carteira de Paulo. Segundo a vítima soube, dali, os criminosos foram assaltar um salão próximo. Quando chegou no local, o menor estava amarrado e o maior, conduzido ao hospital, baleado. "... Foi o próprio dono do salão que conseguiu pegar o menor...". O declarante recuperou seus bens, os quais estavam em mochila. Reconhecimento positivo.
Cícero de Oliveira Martim da Silva narrou, fl. 143, que estava no salão de beleza com sua mulher, quando dois assaltantes entraram, um armado, dizendo "Cição, só quero dinheiro". O declarante indicou onde estava sua carteira, mas o assaltante não a encontrou. O outro roubador começou a vasculhar tudo. O que estava fora da sala de audiências "colocou arma na cabeça da mulher do declarante". Depois, pegaram um toca-fitas, que estava sobre o balcão, e saíram. O declarante saiu atrás deles e gritou "pega ladrão". O assaltante tirou a arma para rapaz encostado em veículo, Policial, e o agente da lei revidou com três tiros, ao que o assaltante, atingido, se pôs a correr. O roubador foi preso, a vítima posteriormente pegou o menor e o amarrou. Reconhecimento positivo.
À fl. 177, Cícero ratificou as anteriores declarações, confirmando a retirada do toca-CDs, com posterior corrida de assaltantes. Disse não se recordar ao certo do que falou à Autoridade Policial.
Edson Douglas Moreira da Silva atestou, fls. 144 e 182, que passava pela bombonière e viu Réu e menor correrem. Parou e perguntou do que se tratava. Soube que houvera roubo. Perseguiu Acusado e adolescente, até o salão de beleza, abordando-os quando saíam do estabelecimento. O adolescente levantou as mãos, mas o Réu fez menção de sacar arma, e o Policial, fora de serviço, revidou com dois disparos, apesar do que Diego conseguiu fugir, com a arma, sendo, posteriormente, localizado e reconhecido.
Não só os roubos ficaram demonstrados, como também o ficou, a resistência.
Ora, as provas são coesas, próximas de cabais (porque propriamente cabais, entende-se que impossível, em qualquer processo), no sentido da ocorrência dos delitos – roubo duplamente circunstanciado a três pessoas, roubo duplamente circunstanciado a uma pessoa, e resistência –, e da autoria, pelo Denunciado. Não restam dúvidas sobre a ocorrência daquilo que foi narrado em denúncia e aditamento.
Veja-se que, na bombonière, três foram os patrimônios atingidos, ao mesmo tempo. Portanto, ali houve concurso formal. O assalto ao salão foi em concurso material, posto que totalmente independente do primeiro comportamento. A resistência também foi em concurso material, porque também independente. Isto será melhor sopesado em dosimetria.
Nem se diga de continuidade delitiva, especialmente entre os delitos patrimoniais, não se vislumbrando que a prática tenha sido reiterada em continuidade, com emprego dos ditos crimes como "meio de vida".
Não se demonstrou, nem se sinalizou, continuidade.
Ademais, vale frisar a consumação de ambos os roubos: tanto na bombonière, quanto no salão, as vítimas foram desapossadas de seus bens. A pronta ação Policial, depois da saída dos roubadores do salão de beleza em posse da res, não descaracteriza a consumação, tendo, o salão, sido despido de seu bem, após gravíssima ameaça. A devolução dos itens não exclui a consumação. No roubo, não se exige que o bem seja levado para fora da esfera de vigilância da vítima (diferentemente do furto).
O emprego de arma é sem sombra de dúvida, porque as vítimas o atestaram, em declarações verídicas, ainda que pequenas contradições quanto ao número de armas, e a quem a(s) portava, se verifique (discrepâncias naturais, em face do tempo decorrido e do pavor).
A Jurisprudência se pacificou no sentido de que desnecessárias, apreensão e perícia da arma, quando os atingidos atestem seu emprego.
O atual entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, bem ilustrado pelo v. Acórdão dos Embargos de Divergência em RESP n.º 961.863 – RS, com o qual se coaduna, o de outros Egrégios Sodalícios, afirma que o emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, podendo-se acatar declarações e depoimentos que afirmem com assertividade tal uso. Veja-se o decidido no julgamento referido:
"EMENTA
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça., Retomado o julgamento, em preliminar de julgamento, após o voto-vista antecipado da Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura não conhecendo do recurso, no que foi acompanhada pelo Sr. Ministro Jorge Mussi, a Seção, por maioria, conheceu do recurso, nos termos do voto preliminar do Sr. Ministro Relator, tendo sido acompanhado pelos Srs. Ministros Haroldo Rodriguesr(Desembargador convocado do TJ/CE), Gilson Dipp, Napoleão Nunes Maia Filho e Og Fernandes.
Prosseguindo no julgamento do mérito, após o voto do Relator acolhendo os embargos de divergência, no que foi acompanhado pela Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura e o voto divergente do Sr. Ministro Gilson Dipp, os rejeitando, no que foi acompanhado pelos Srs. Ministros Napoleão Nunes Maia Filho, Jorge Mussi, Og Fernandes, e Harodo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), a Seção, por maioria, rejeitou os embargos de divergência, nos termos do voto do Sr. Ministro Gilson Dipp, que lavrará o acórdão. Votaram com o Sr. Ministro Gilson Dipp os Ministros Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), Napoleão Nunes Maia Filho, Jorge Mussi e Og Fernandes.
Vencidos os Srs. Ministros Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) e Maria Thereza de Assis Moura.
Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Laurita Vaz" (tal como consta no sítio eletrônico do C. STJ).
O Policial Edson, ainda que em descanso, tinha legitimidade para proceder a prisão em flagrante, ao que a oposição do Réu ao ato configura resistência. Veja-se que se trata de Policial Militar ainda "na ativa" (e não "na reserva"), pelo que, mesmo que já em período de descanso, não se altera, sua legitimidade a proceder o ato em questão, obstado pelo Denunciado.
Nenhuma inimizade se demonstrou entre Réu e vítimas, não sendo, estas, tomadas de paixão incriminatória, nem, o primeiro, de intuito de prejuízo, sem razão. O dolo se vê dos comportamentos comprovadamente adotados pelo Acusado.
Frisa-se que Edson nada fez de ilícito a legitimar.
Em arremate, o ajuste entre Réu e adolescente é manifesto.
Afastados, os argumentos defensivos, em que pese o esforço da ilustre Defesa, passo à dosimetria.
Para o roubo na bombonière:
O Réu é primário, apesar de responder em outros processos criminais, estando, em um, condenado em Primeiro Grau. O emprego de arma e o concurso de agentes serão analisados em terceira fase. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 4 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da idade abaixo dos 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos não pode levar as penas para abaixo de seus mínimos, pois tal só é dado às causas de diminuição. A respeito, Súmula n.º 231 do C. STJ.
Na terceira fase, o emprego de arma e o concurso de agentes levam à majoração das penas de 3/8 (três oitavos), para 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa.
Explico que, na presença de duas causas de aumento, adequado, o aumento de 3/8 (três oitavos), conforme entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (veja-se a Ementa do v. Acórdão proferido em julgamento, pela 9.ª Câmara de Direito Criminal, Relator o Desembargador Francisco Bruno, em 16 de fevereiro de 2012, da Apelação n.º 9000001-21.2009.8.26.0322, deram provimento parcial, por votação unânime: “Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Reafirmação dos reconhecimentos extrajudiciais pelas vitimas em Juízo. Autoria e materialidade comprovadas. Inadmissibilidade da absolvição e do afastamento das causas de aumento. Inexigibilidade de apreensão e perícia da arma apreendida para a configuração da majorante. Majoração que deverá ocorrer na fração de três oitavos, segundo entendimento jurisprudencial dominante. Adequação do regime prisional fechado. Recurso provido em parte”).
Em nosso modesto ver, não cabe apenar igualmente um roubo com uma só circunstância, e aquele com duas, com organização de tarefas e muito maior periculosidade.
Não se ignora o teor da Súmula n.º 443 do C. STJ, mas aumento inferior infringiria a individualização da pena, conforme circunstâncias.
Com o concurso formal, causa de aumento da Parte Geral do Código Penal, majoro as penas acima de 1/6 (um sexto), para 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, e multa de 15 (quinze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da reclusão é o fechado, em vista do emprego de arma, que poderia ter resultado em tragédia, e de demais circunstâncias. Outro regime seria desproporcional, ainda que inferior, a pena corporal, a oito anos de reclusão, e que primariedade se veja.
Descabem, substituição da pena privativa de liberdade, e sursis, pelo tempo de reclusão e pela grave ameaça, assim como pela insuficiência de medidas mais brandas.
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, em face de que não provada, maior fortuna por parte do Réu.
Para o roubo ao salão de beleza:
O Réu é (tecnicamente) primário. O emprego de arma e o concurso de agentes serão analisados em terceira fase. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 4 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da idade abaixo dos 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos não pode levar as penas para abaixo de seus mínimos, como já afirmado e explicado.
Na terceira fase, o emprego de arma e o concurso de agentes levam à majoração das penas de 3/8 (três oitavos), para 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da reclusão é o fechado, e descabem, substituição e sursis, como já posto.
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, em face de que não provada maior fortuna por parte do Réu.
Pela resistência:
Fixo a pena-base no mínimo legal, 2 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, descabe reduzir a pena em razão da idade, como explicado.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição a considerar.
Regime inicial semiaberto (mais severo não cabe – detenção), e sem substituição e sursis, pelo concurso material.
Se o caso, após, tornem, para reconhecimento da extinção da punibilidade quanto à resistência, contada após o recebimento da denúncia.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal, no que recebida e processada, e CONDENO DIEGO PEREIRA SANTOS como incurso, em concurso material, com soma das penas abaixo, nos moldes do art. 69 do Código Penal:
1) no art. 157, § 2.º, incs. I e II, c.c. art. 29, por três vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 15 (quinze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
2) no art. 157, § 2.º, incs. I e II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e regime inicial fechado, e de multa, de 13 (treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
3) no art. 329, caput, do Código Penal, à pena de 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada por pessoa legitimada.
Face ao que dispõe, o art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro descaber abrandamento do regime inicial de reclusão ou detenção, seja por progressão, seja por detração, porque, entre outros fatores, o tempo de prisão cautelar não autorizaria benefício, até em face da existência de outros processos, com possíveis ordens de prisão. Os competentes cálculos deverão ser levados a efeito pelo Egrégio Juízo das Execuções.
Indefiro recurso em liberdade. De fato, o Acusado praticou delitos gravíssimos, após ser condenado até por tráfico. Tal significa, indelevelmente, que sua pronta liberdade representa severo risco à ordem pública. Ademais, há que se assegurar o cumprimento da lei penal. Expeça-se o necessário.
Transitada em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.R.I.C..
Osasco, 28 de janeiro de 2014.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA