0007218-39.2018.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... do i. Desembargador Airton Vieira:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ARTIGO 40, III, DA LEI DE DROGAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
0007218-39.2018.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007218-39.2018.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Ana Paula dos Santos e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio







VISTOS. 

ANA PAULA DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas cominadas no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 349-A, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 04 de novembro de 2018, por volta das 9hs, no CDP de Mogi das Cruzes, trazia consigo, para entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 (um) invólucro de Cannabis Sativa L contendo 7,8g, 01 (um) invólucro de Cannabis Sativa L contendo 0,1g, 03 (três) comprimidos de N-Etilpentilona (similar ao Ecstasy) contendo 0,75g, 50 (cinquenta) porções de 25-CNBOMe (semelhante ao LSD) contendo 0,52g, substâncias entorpecentes que causa dependência física e psíquica, bem como, sem autorização legal, tentou ingressar com peças de aparelho telefônico de comunicação móvel em estabelecimento prisional, apenas não se consumando por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Recebida a denúncia (fls. 163), a ré foi citada por edital (fls. 213), após o prazo ter decorrido sem a manifestação da acusada, foi determinada às fls. 215 a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Posteriormente, apresentou resposta escrita à acusação (fls. 218/220).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório da acusada (fls. 284).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação da acusada, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A Defesa da ré apresentou alegações finais às fls. 296/298, ocasião em que, pleiteou a absolvição da acusada por insuficiência probatória. Subsidiariamente pleiteou o reconhecimento da atenuante da tentativa, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/08, pelas fotografias de fls. 12/15, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 29/31, 56/58, 59/60 e 101/105, pelo laudo pericial de fls. 32/48, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa. 

A acusada Ana Paula dos Santos negou que tivesse tentado ingressar com as drogas e os componentes de aparelho de telefonia celular no estabelecimento prisional, sustentando que não tinha conhecimento de que havia os produtos ilícitos acondicionados em materiais que eram destinados ao seu filho. Contou que a única vez que visitou seu filho o fez no parlatório, de modo que não entregou a ele nenhum produto ou alimentação. Afirmou que pegou os produtos com dois amigos de seu filho na estação “Estudantes”, porém não se recorda da fisionomia deles. 

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pela acusada, não encontra ressonância nas demais provas produzidas. 

O agente penitenciário Gustavo Henrique Braga Martins disse que, na ocasião dos fatos, estava responsável pelo aparelho de raio X, oportunidade em que pôde constatar drogas e acessórios de telefonia acondicionados nos cabos de vassoura, rodo e pá que teriam sido deixados pela ré ao seu filho que estava preso. Contou que em primeiro momento, embora outro funcionário tenha inspecionado os produtos, não foi possível identificar algo ilícito, somente o fazendo com o aparelho de raio X, uma vez que as drogas e acessórios de telefonia estavam acondicionados em furos nos cabos da vassoura, rodo e pá, tendo sido necessário retirar a proteção plástica para visualizá-los. Disse que a ré havia deixado os produtos no CDP e ido embora, razão pela qual não foi possível indagá-la. Afirmou que os produtos deixados pela acusada foram anotados o nome do preso, de modo que possível identificá-la. 

Por sua vez, o agente penitenciário Márcio Bento disse que todos os produtos entregues pelos familiares do preso eram anotados os nomes de quem entregou e a que preso se destinava. Contou que, na ocasião dos fatos, seu colega Gustavo que operava a máquina de raio X constatou algo estranho acondicionados em cabos de vassoura e rodo, de modo que em revista minuciosa apreenderam “maconha”, LSD, fios e placas de celulares.
 
Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos agentes penitenciários, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de agentes penitenciários das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Airton Vieira:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ARTIGO 40, III, DA LEI DE DROGAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada guardada e mantida em depósito. 2. Depoimentos dos agentes penitenciários harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Restou comprovado que o réu praticou o crime de narcotráfico nas dependências de estabelecimento prisional, de sorte que a causa especial de aumento de pena, prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, foi bem reconhecida. 5. Regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de droga será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 6. Improvimento do recurso defensivo” (TJ-SP Apelação nº 0072956-46.2012.8.26.0114 Relator Des. Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/10/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária sem destaques no original).

Com efeito, a prova oral não deixa dúvidas de que a acusada, genitora de detento, ao tentar ingressar na unidade prisional mencionada na denúncia, foi surpreendida na posse de substâncias entorpecentes e peças de celular acondicionadas em materiais de limpeza. 

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

No mais, entendo que o artigo 349-A do Código Penal tipifica crime formal e de perigo abstrato, razão pela qual não há se falar na prática do delito em sua forma tentada. 

Todavia, à míngua de aditamento, reconheço a tentativa, na forma pleiteada pelo Ministério Público.

Sendo assim, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, a condenação da acusada é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes no caso motivos para maior rigor. 

Na segunda fase de fixação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de fixação da pena, diante do robusto acervo probatório existente nos autos, reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual exaspero-lhe a pena do delito previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (meses) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, considerando que a acusada não ostenta antecedentes criminais e não há elementos indicando a sua vinculação à criminalidade organizada, entendo possível a sua aplicação.

Assim, levando-se em conta a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, reduzo a pena em um terço, fixando-a em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.

Em relação ao delito previsto no artigo 349-A do Código Penal, levando-se em conta a denúncia pela prática do delito na forma tentada, reduzo a pena em um terço, fixando-a em 02 (dois) meses de detenção.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras da ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, tendo em vista ser o único regime adequado para atingir as finalidades da pena, mormente levando-se em conta a natureza e quantidade de drogas apreendidas.

Para início de cumprimento da pena do delito previsto no artigo 349-A do Código Penal, fixo, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime aberto, negando-lhe a substituição por restritiva de direitos e o sursis, os quais se mostram insuficientes para adequada prevenção e reprovação do ilícito.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar ANA PAULA DOS SANTOS como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 349-A c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENANDO-A ao cumprimento de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa; e ao cumprimento de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto.

Defiro à acusada o direito de recorrer em liberdade.

Defiro a destruição dos entorpecentes e objetos apreendidos.

Oportunamente, expeça-se guia definitiva de recolhimento e mandado de prisão. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 15 de setembro de 2022.