0007090-06.2016.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Carlos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Fabiano Carlos da Silva foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, e do artigo 311, “caput”, em concurso material de infrações, ambos do Código Penal, pelos fatos a seguir ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007090-06.2016.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007090-06.2016.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Carlos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Fabiano Carlos da Silva foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, e do artigo 311, “caput”, em concurso material de infrações, ambos do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos:
1) No dia 20/09/2016, às 18h25, na Avenida Sete de Setembro, 269, Centro, Taiaçu/SP, no “Supermercado Central”, o acusado, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.000,00, pertencentes ao referido estabelecimento comercial;
2) No mesmo contexto fático, entre às 17h30 e 18h25, em local incerto, Taiaçu/SP, o acusado adulterou sinal identificador de veículo automotor.
A denúncia foi recebida em 06/12/2017 (f. 132/133).
O réu foi citado (f. 147) e ofertou defesa prévia (f. 164/165).
Em audiência (f. 198/199), foi colhida a prova oral.
Ao final, as partes apresentaram memoriais escritos.
O Ministério Público (f. 256/262) requereu: 1) a condenação dos acusados nos termos da denúncia; 2) o aumento da pena base em razão dos maus antecedentes, da culpabilidade, das consequências do delito e da gravidade concreta da ação criminosa; 3) o aumento da pena definitiva em razão do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo; 4) a fixação de regime inicial fechado.
A Defesa (f. 264/266) requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 3/4); relatório de investigações (f. 5/7), informando sobre a prática de delito análogo cometido pouco tempo depois e com o mesmo modus operandi, a identificação do automóvel utilizado no delito, a identificação do proprietário e o empréstimo do carro para o acusado; informações e fotografias sobre o veículo utilizado no delito e cuja placa foi falsificada (f. 8/16); auto de reconhecimento fotográfico do automóvel utilizado no delito (f. 24; 37; 40); boletim de ocorrência sobre o roubo cometido em seguida (f. 43/44); auto de exibição e apreensão da fita isolante (f. 47); laudo de exame sobre o veículo (f. 57/60), no qual constatou-se sinais de cola no numeral zero da placa, passando para oito.
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Vítima José Luiz Caporusso: a ação delitiva foi rápida; seu filho, que estava no caixa, foi rendido; o dinheiro do caixa foi subtraído; os autores chegaram com um carro; uma pessoa permaneceu no carro e outras três fizeram o assalto; os três indivíduos estavam armados; somente o dinheiro do caixa foi subtraído; o veículo foi reconhecido posteriormente, especialmente porque um dos aros tinha cor escura; não conseguiu visualizar o rosto dos assaltantes, porque dois estavam encapuzados e o terceiro estava com um capacete de moto; os assaltantes foram ameaçadores, mas não agrediram ninguém.
Vítima Guilherme Caporusso: reiterou a versão de José Luiz; estava no caixa quando foi abordado; também reconheceu o veículo à época.
Testemunha Nadir Braz Camargo: explicou como identificaram o veículo e seu proprietário; as vítimas informaram a marca do automóvel e a placa; apurou-se que a placa foi adulterada; o proprietário do veículo, Nivaldo, foi identificado; Nivaldo informou que, por volta das 17h30, emprestou o carro para Fabiano; o acusado praticou um roubo em Taiaçu às 18h00 e outro em Pirangi às 20h00; às 21h00, o automóvel foi restituído ao proprietário; as vítimas conseguiram informar as placas do carro e a sua marca; através dessas informações, constatou-se que o segundo número da placa foi adulterado com uma fita isolante; Nivaldo esclareceu que Fabiano tinha deixado um carro na sua oficina para conserto e pediu outro veículo emprestado.
Testemunha Paulo Antônio de Sá: não tem conhecimento sobre o roubo; comprou o Volkswagen Logus, placas BLZ 8018 de uma pessoa chamada “Didão”; uma semana depois da compra, a polícia foi procurar o depoente; explicou como foi a transação comercial.
Testemunha Maria Helena Mantovani: não tem conhecimento sobre o roubo; comprou o carro mencionado de “Didão”, conhecido como Nivaldo.
Testemunha Nivaldo Truguilo Alves: seu apelido é “Didão”; explicou que o carro lhe pertencia; Fabiano pediu o automóvel emprestado na ocasião dos fatos; o acusado apareceu na oficina por volta das 17h30, enquanto o acusado fechava a sua oficina e devolveu o automóvel por volta de 22h30, 01h00; o acusado havia dito que precisaria ir até um sítio para tirar leite, e o carro dele estava com problema; posteriormente, soube que o veículo havia sido utilizado num delito; o carro foi devolvido intacto; o automóvel foi alienado para Paulo depois; explicou que o automóvel foi inicialmente vendido para Maria Helena, que não conseguiu pagar e devolveu o bem; uma das rodas do carro estava com o estepe; pelas imagens dos roubos, conseguiu identificar o automóvel.
Interrogatório: nega a imputação; Nivaldo está tentando lhe incriminar falsamente; não levou nenhum carro para a oficina de Nivaldo; conhece Nivaldo; não dirigiu nenhum carro como o descrito.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
O acusado, agindo em concurso de agentes com outros três indivíduos ainda não identificados e mediante emprego de arma de fogo, subtraiu a quantia de R$ 1.000,00 do estabelecimento vítima. O condutor do automóvel permaneceu no veículo, enquanto os outros três indivíduos deram voz de assalto e realizaram a subtração. As vítimas conseguiram visualizar a placa e a marca do automóvel. A polícia encetou diligências e identificou que o automóvel pertencia à Nivaldo Truguilo Alves. Nivaldo, por seu turno, teria informado que emprestou o veículo para Fabiano, no mesmo dia do delito. O automóvel foi emprestado no final da tarde e devolvido no período da noite. Nivaldo teria vendido o automóvel dois dias depois. A polícia efetuou diligências e localizou o automóvel pouco tempo depois. No interior do carro, foi localizada uma fita isolante que teria sido utilizada para modificar a placa do referido veículo. A perícia apurou que o placa tinha resquícios da cola da fita isolante.
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) o depoimento das vítimas demonstra a dinâmica delitiva, o concurso de agentes, o emprego de armas de fogo e a descrição do veículo utilizado no crime; 2) o depoimento de Nadir demonstra como as investigações transcorreram até o proprietário do veículo ser identificado; 3) o depoimento de Nivaldo, proprietário do veículo, demonstra que o acusado havia emprestado o automóvel, momentos antes de praticar os delitos em testilha e devolvido logo após; 4) os relatórios de investigação policiais demonstram como transcorreram as investigações e a localização de uma fita isolante no interior do automóvel utilizado no delito; 5) a prova pericial demonstrou sinais de cola na placa do automóvel.
A prova defensiva não infirmou a pretensão punitiva. O acusado limitou-se a negar a imputação, sem trazer prova de corroboração sobre a sua inocência. Seu relato tem nítido condão exculpante e não traz argumentos coerentes e verossímeis que, isoladamente, justifiquem a falsa incriminação de Nivaldo.
Tipicidade do delito de alterar placa de veículo mediante colocação de fita: segundo o STJ, “este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que é típica a conduta de alterar placa de veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva, conforme ocorreu na espécie dos autos. Isto porque a objetividade jurídica tutelada pelo art. 311 do CP é a fé pública ou, mais precisamente, a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de automóveis” (STJ, HC 369501/SC, 5ª Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 05/10/2017, dje 11/10/2017).
Impossibilidade de consunção entre o delito de roubo e adulteração de sinal identificador: registro ser impossível a absorção do delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor pelo delito de roubo, porque o primeiro delito não atua como meio de preparação normal do segundo delito, os bens jurídicos tutelados são distintos e os dolos são diversos. Em igual sentido: “Apelação Criminal – ROUBO e ADULTERAÇÃO DE SINAL – Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação – Desclassificação, Consunção, post factum impunível e afastamento das majorantes – Teses que não merecem acolhimento. Elementar da grave ameaça comprovada. Delitos praticados com desígnios autônomos, dolos diversos e que atingem bens jurídicos diversos. Um delito não constitui meio necessário ou indispensável para a prática do outro. Concurso de agentes e restrição da liberdade cabalmente comprovados - Penas – Redução da reprimenda de um dos corréus – Necessidade. Agravante da reincidência não comprovada – Regime prisional incensurável – NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO RÉU MARCELO E DADO PARCIAL PROVIMENTO AO APELO DO RÉU ANTONIO” (TJSP, apelação n. 0085807-91.2007.8.26.0050, 10 Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 18/12/2017, dje, 18/12/2017).
O acusado deverá ser responsabilizado pelos delitos contidos nos artigos 157, §2°, incisos I e II, e 311, “caput”, do Código Penal.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Inicialmente, observo que o acusado possui maus antecedentes (f. 113/115, 150, 154).
Código Penal, art. 157, caput: na primeira fase, aumento a pena em 1/6, considerando a premeditação delitiva, eis que maquinou estratégia elaborada para cometer o delito sem ser identificado, tendo emprestado o automóvel de terceira pessoa; aumento a pena em mais 1/6, considerando os maus antecedentes do acusado; as consequências do delito não são conhecidas nos autos. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes que modifiquem a pena provisória. Na terceira etapa, estão presentes as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, que autorizam o incremento da pena na fração em 3/8, porque o delito foi praticado por mais de duas pessoas (4) e todas estavam com armas de fogo de grande poder lesivo. Desta forma, torno a pena definitiva em 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Código Penal, art. 311, caput: na primeira fase, aumento a pena em 1/6, em razão dos maus antecedentes; na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas; na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Assim, torno a pena definitiva em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Os delitos foram praticados em concurso material de infrações, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, a soma das penas totaliza 10 anos, 11 meses e 25 dias de reclusão e 27 dias-multa.
O regime para início do cumprimento das sanções é o fechado, considerando a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
A substituição e a suspensão da pena não são possíveis.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar o acusado Fabiano Carlos da Silva incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II (redação original), e no artigo 311, “caput”, na forma do art. 69, todos do Código Penal, condenando-o à pena total de 10 anos, 11 meses e 25 dias de reclusão, regime inicial fechado, e 27 dias-multa, no piso.
Mantenho a prisão preventiva. Consoante exposto na fundamentação, o delito em testilha foi praticado com premeditação, ameaça, emprego de arma de fogo, concurso de agentes, estratagema para assegurar o cometimento do delito. Em liberdade, o acusado representa risco à sociedade.
Nos termos do artigo 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Fixo integrais honorários ao defensor dativo. Expeça-se a certidão.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Jaboticabal, 22 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA