0007402-10.2013.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/07/2022
... demonstram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, cometido pelo réu CELSO. 
A testemunha LENITA, menor de idade na época e pessoa que não teria motivo algum para incriminar os acusados, confirmou nas duas vezes em que ouvida em juízo que CELSO realizava o tráfico de drogas no local. Informou, ainda, que na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
0007402-10.2013.8.26.0445 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Celso Soares da Silva e outro

Vistos.

CELSO SOARES DA SILVA (“CELSO”) e VICTOR JEAN DO CARMO RIBEIRO (“VICTOR”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e no art. 33, § 2º, c.c. art. 40, VI (envolver e visar a atingir adolescente), todos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, porque, nos exatos termos da denúncia e respectivo aditamento, a partir de data incerta e até o dia 15 de maio de 2013, por volta das 15h40min, na Estrada Municipal do Ipiranga, 107, Delta, neste município e Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de cocaína, com peso líquido de 0,65g, e uma porção de “crack”, constituída por cocaína, com peso líquido de 0,09g. Ainda, no mesmo dia e local, os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, auxiliaram LENITA HELENA FRANCISCO, adolescente com 14 anos de idade ao tempo do fato, a usar cocaína. Segundo o apurado, na data indicada, CELSO e VICTOR JEAN guardavam e tinham em depósito, no imóvel em que o primeiro residia, duas porções de cocaína, embaladas individualmente em tubos plásticos, e uma porção de “crack”, embalada com plástico, todas destinadas à venda e à entrega a consumo de terceiros. Apurou-se também que, naquele mesmo dia, CELSO e VICTOR JEAN auxiliaram a adolescente ELINTA HELENA FRANCISCO, que contava com 14 anos de idade, a usar cocaína, fornecendo a ela outras porções daquela droga. Alegou o órgão de acusação que policiais militares se dirigiram ao local para apurar notícias de ocorrência de tráfico e uso de drogas e prostituição de menores. Lá chegando, encontraram CELSO no portão da residência e VICTOR e a adolescente dentro do imóvel, tentando se ocultar dos milicianos. Após ingressarem no imóvel, os policiais, em revista pessoal, localizaram a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) no bolso de CELSO (obtida com a venda de outras porções de drogas), bem como duas porções de cocaína, acondicionadas em tubos plásticos, e uma porção de “crack”, envolta em plástico, na escada de acesso ao segundo andar, todas destinadas ao tráfico ilícito. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: termo circunstanciado (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), relatório de investigação policial (fls. 51), boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 107/108) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 113, fls. 126, fls. 128, fls. 130 e fls. 133).
Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada no Juizado Especial Criminal, a denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2014 quanto ao réu CELSO (fls. 99). 
O Ministério Público apresentou aditamento à denúncia para que os réus fossem processados pela suposta prática dos delitos dos artigos 33, caput, e 33, § 2º, c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06 (fls. 116/118).
Em razão do delito apurado no Termo Circunstanciado não ser considerado de menor potencial ofensivo, foi determinada a redistribuição dos autos para esta Vara Criminal (fls. 119). 
Citado (fls. 184), o réu CELSO SOARES DA SILVA apresentou defesa preliminar (fls. 176/178). Aduziu que vivia na residência com VICTOR e que, na data dos fatos, tinha acabado de fazer uso de entorpecente quando este chegou no local acompanhado de LENITA. Negou que tivesse oferecido droga para a adolescente. Asseverou que LENITA mantinha relacionamento amoroso com VICTOR e que ambos faziam uso de entorpecentes. Requereu, ao final, a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06. 
O réu VICTOR JEAN DO CARMO RIBEIRO, regularmente citado (fls. 190), apresentou defesa preliminar (fls. 209/210). Expôs que a droga, encontrada em pequena quantidade, era destinada ao consumo pessoal. Requereu a desclassificação da conduta que lhe foi imputada para aquela do art. 28, da Lei nº 11.343/06.
A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2019 (fls. 212) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Por decisão de fls. 237, houve o recebimento do aditamento da denúncia quanto aos dois acusados em 19 de setembro de 2019.
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes, dando-se por encerrada a instrução (fls. 260).
O Ministério Público, em alegações finais por escrito (fls. 263/274), requereu a parcial procedência para o fim de condenar o acusado CELSO como incurso no art. 33, caput, e no art. 33, § 2º, c.c. art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06; e VICTOR no art. 33, § 2º, c.c. art. 40, VI, do mesmo diploma legal, absolvendo este da imputação do delito do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A defesa técnica do réu CELSO requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 284/287).
Ao seu turno, a defesa técnica do réu VICTOR requereu a absolvição e, em caso de condenação, teceu considerações sobre a dosimetria das penas (fls. 306/308).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: termo circunstanciado (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), relatório de investigação policial (fls. 51), boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 107/108) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo, positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 113, fls. 126, fls. 128, fls. 130 e fls. 133).
No que concerne à autoria do réu CELSO, esta ficou certa quanto à prática dos crimes tipificados no art. 33, caput, e no art. 33, § 2º, c.c. art. 40, VI (envolver e visar a atingir adolescente), todos da Lei nº 11.343/06. 
Quanto à autoria do réu VICTOR, esta não ficou comprovada com relação ao crime de tráfico de entorpecentes, mas restou induvidosa em relação ao crime do art. 33, § 2º, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06. 
A testemunha LENITA HELENA FRANCISCO aduziu em solo policial (fls. 42): que estava no local dos fatos, juntamente com CELSO SOARES DA SILVA e VICTOR JEAN DO CARMO RIBEIRO, que o local era uma residência, sendo esta, alugada para CELSO e VICTOR, que permaneciam nesta residência com o intuito de usar entorpecente, no caso, cocaína, que na data do fato, estava na referida residência e que fizera uso de entorpecente, que em seguida constatou que policiais militares adentraram no local, e que ao revistarem o local encontraram entorpecentes, que ao ser indagada sobre a origem, declarou que era para consumo próprio. Declara ainda que foi conduzida a esta unidade policial, juntamente com CELSO e VICTOR, para registro da ocorrência (sic). 
Na primeira audiência realizada junto ao Juizado Especial Criminal (fls. 99), a testemunha LENITA HELENA FRANCISCO respondeu que CELSO morava no local dos fatos sozinho. VICTOR ia de vez em quando ao imóvel. A depoente estava no local dos fatos quando a polícia militar chegou. Naquele momento, CELSO estava na varanda. A depoente não acompanhou a diligência policial. A depoente foi na residência porque queria comparecer no local. A depoente usava cocaína. Ninguém ofereceu droga para a depoente. Já tinha usado cocaína antes. A droga já estava no local. A cocaína era de CELSO e VICTOR, porque “ali era onde eles deixavam os elementos para traficar”. Quando a polícia militar chegou, encontrou um último pino. Iriam “buscar mercadoria”. CELSO e VICTOR vendiam drogas. A depoente andava com os dois “para usar”. Conhecia os acusados do bairro Castolira. Não comprava drogas com eles. Não soube precisar onde CELSO guardava as drogas, dizendo achar que era no interior de uma garrafa. Cocaína, “crack” e maconha eram vendidos no local. A depoente não usou “crack”. Não soube dizer se os réus usavam “crack”. A porção consumida estava num único pino. Não ouviu a versão apresentada por CELSO aos policiais. Não fazia programas de prostituição. Não havia relação de subordinação entre os réus. Não soube dizer de quem os réus pegavam drogas. Não viu CELSO nem VICTOR venderem drogas naquele dia, pois estavam “sem mercadoria”. Não tinha nenhum relacionamento amoroso com os réus. 
Ouvida em juízo, a testemunha LENITA HELENA FRANCISCO aduziu que frequentava o local, pois as partes eram amigas. A depoente usava drogas com CELSO e VICTOR. A casa era alugada. CELSO morava no local, VICTOR não. Não tinha relacionamento amoroso com VICTOR. Foi no dia para “ficar lá com eles”. Chegou no local com VICTOR. Usou um pino de cocaína no dia. A droga seria “dos dois”, porque “realmente ali acontecia tráfico de drogas. Só que nesse dia, chegamos lá e tinha um pino só da mercadoria. Assim que usamos, a polícia chegou”. CELSO “fez a fileira” para uso da droga, VICTOR estava junto. Não soube dizer se VICTOR saiba onde estava a droga. Os dois, CELSO e VICTOR, vendiam cocaína e maconha para usuários. A depoente não ajudava a vender. Os três consumiram um pino de cocaína. A depoente tinha 15 anos na época. Algumas pessoas batiam no portão para comprar, outros não. Havia um bar na frente do imóvel. VICTOR comparecia na residência para ajudar CELSO. Nesse dia, não viu os dois entregando drogas para terceiros, nem porção de “crack”. Só viu a porção de cocaína que usou. “Acha” que CELSO e VICTOR não consumiam “crack”. O dinheiro encontrado com CELSO “era provavelmente” proveniente de tráfico. Não tem motivo para incriminá-los, pois eram seus amigos. Não tem nada contra os réus. Era amiga dos dois. CELSO ficava sozinho no imóvel. Fazia 1-2 meses que frequentava o local. Não chegou a comprar droga, “sempre ganhava”. Já era usuária antes do ocorrido. 
Perante a autoridade policial (fls. 05/06), a testemunha PAULO HENRIQUE BERTHOUD, policial militar, informou: (...) foi acionado via COPOM para anteder uma ocorrência, onde indivíduos estariam no local dos fatos, usando entorpecentes e se prostituindo. Que ao chegar no local, se deparou com a pessoa de CELSO no portão da residência e nos fundos da mesma avistaram mais duas pessoas que, ao perceber a presença dos policiais tentaram se esconder. Que os policiais adentraram na residência e encontraram entorpecentes em cima de uma escada que dá acesso à parte superior da residência. Que foi encontrado na bermuda de CELSO a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Que diante dos fatos conduziram os indivíduos para esta unidade para registro da ocorrência (sic). 
A testemunha PAULO HENRIQUE BERTHOUD, policial militar, em audiência realizada no Juizado Especial Criminal local, confirmou integralmente a versão apresentada em boletim de ocorrência. Ressaltou que a residência já tinha sido usada anteriormente para tráfico de drogas, mas por outras pessoas. Afirmou que no dia da denúncia foi averiguar denúncia de uso de drogas e prostituição de menores de idade no local. Segundo a versão apresentada por LENITA, VICTOR seria um namorado dela (“Lenita ficava com ele”) e iriam apenas usar drogas no local. O depoente aduziu que VICTOR teria dito que não morava no local, mas no bairro Castolira. Já CELSO disse que morava na residência. Os três indivíduos falaram que estavam usando drogas. A residência parecia abandonada. Não havia muitos móveis. Segundo a testemunha averiguou, um dos parentes da antiga proprietária, que teria sido presa, teria alugado o imóvel para CELSO. “Parecia” que os três indivíduos tinham usado drogas. Não conhecia nenhum dos indivíduos. O Delegado de Plantão registrou a ocorrência e não colheu maiores depoimentos.
A testemunha PAULO HENRIQUE BERTHOUD, neste juízo, confirmou novamente o relatado para a Autoridade Policial e na audiência anterior ocorrida junto ao JECRIM local. Ressaltou que CELSO teria dito que os entorpecentes encontrados eram de sua propriedade. Acrescentou que o Delegado de Plantão teria lavrado ocorrência de porte de drogas. 
O policial militar JOSÉ VIDAL SOUZA FRANÇA FILHO não foi inquirido pela Autoridade Policial. Em juízo, não se recordou especificamente da ocorrência em comento diante do tempo transcorrido. Explicou que não acompanhou totalmente a diligência. Não se recordou da versão apresentada pelas partes envolvidas. 
O acusado CELSO SOARES DA SILVA não foi inquirido em solo policial. Em audiência realizada no Juizado Especial Criminal (fls. 99), contou que a droga encontrada era sua. Estava morando no local, na época. Morava em situação precária. Assinou contrato com a mãe da mulher que residia anteriormente no imóvel. Não soube dizer o nome da locatária. Não ofereceu droga para a adolescente. Estava usando a droga quando VICTOR e a adolescente chegaram. VICTOR morava também no local e dividia aluguel com o interrogado. O interrogado trabalhava na época entregando folhetos na rua. Atualmente trabalha como auxiliar de padeiro. Era usuário de cocaína. É casado. Tem quatro filhos. Na época, os filhos residiam com a genitora do interrogado. Negou que estivesse comercializando entorpecente no imóvel. Não sabe o porquê de LENITA ter dito que o acusado vendia drogas. Não tinha amizade com LENITA. VICTOR usou droga antes da polícia militar chegar. Não sabe se LENITA também usou, pois o interrogado subiu para a parte superior do imóvel. Adquiriu a droga com seu próprio dinheiro. Disse que usou metade de um pino que estava aberto, deixando-o na escada. Acredita que VICTOR pegou o pino do interrogado para usar. Conheceu VICTOR do trabalho, porque entregavam folhetos juntos. 
Quando interrogado neste juízo, o acusado CELSO SOARES DA SILVA negou que vendesse drogas. Disse que entregava folhetos na rua com VICTOR. Ambos resolveram alugar o imóvel para morarem juntos. As drogas apreendidas eram para consumo pessoal. Residia com VICTOR há 3-4 meses. Nunca vendeu drogas. Consumiu os pinos com VICTOR. LENITA não usou a droga. As demais porções de drogas localizadas eram do interrogado. Já foi internado 5 vezes. É usuário de maconha, “crack” e cocaína. Conhecia LENITA do bairro Castolira, pois morava nesse local e a adolescente trabalhava entregando papel na rua com o interrogado. Disse acreditar que LENITA não teria motivo nenhum para incriminá-lo injustamente. LENITA ia “mais aos finais de semana”, “de vez em quando” na residência onde ocorreu os fatos em apuração nestes autos. Não sabe se LENITA fazia prostituição. LENITA nunca usou droga com o interrogado. Tinha recebido o dinheiro de sua genitora. Pagou o aluguel e o dinheiro apreendido era o excedente. As porções de drogas tinham sido compradas pelo próprio réu, para consumo pessoal. Compartilhava uso com VICTOR. Não sabe dizer se VICTOR compartilhava com outros. 
Em sua vez, o acusado VICTOR JEAN DO CARMO RIBEIRO não foi inquirido em solo policial nem perante o JECRIM local. Quando interrogado neste juízo, negou os fatos que lhe foram imputados. Negou que vendesse drogas no local. Negou que ajudasse CELSO a vender drogas no imóvel e em bar próximo. Não consumiu drogas na data dos fatos. Entrou na residência e, cinco minutos depois, a polícia militar chegou. A relação com CELSO era de “bom dia, boa tarde”, de trabalho. No dia, entrou na residência para tomar água. Não frequentava a casa de CELSO. Conhecia LENITA “de vista”. LENITA não teria motivo para incriminá-lo. 
Como se vê, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, cometido pelo réu CELSO. 
A testemunha LENITA, menor de idade na época e pessoa que não teria motivo algum para incriminar os acusados, confirmou nas duas vezes em que ouvida em juízo que CELSO realizava o tráfico de drogas no local. Informou, ainda, que na data dos fatos as drogas tinham acabado. 
Nesse ponto, os depoimentos das demais testemunhas e a perícia realizada (com resultado positivo para o princípio ativo da “cocaína” – fls. 113, fls. 126, fls. 128, fls. 130 e fls. 133) demonstram a certeza da prática do crime descrito na denúncia pelo réu CELSO. 
Assinale-se que a versão do imputado não se sustenta, porquanto contrasta de forma inconciliável com os sólidos depoimentos das testemunhas que, como se vê, não teriam qualquer razão para querer prejudicá-lo injustamente. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir das condições em que se desenvolveu a ação, tendo a usuária de drogas tentado se esconder dentro da casa ao avistar os policiais, bem como da variedade e natureza dos entorpecentes, duas porções de cocaína e uma de “crack”, embaladas individualmente e prontas para venda, além da quantia em dinheiro apreendida (R$ 150,00), sem origem precisa e devidamente esclarecida. 
Não houve, por outro lado, comprovação de destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
Ainda, como se extrai dos autos, restou demonstrada a prática do crime tipificado no art. 33, § 2º, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, cometido pelos réus CELSO e VICTOR. 
Os depoimentos da testemunha LENITA, então adolescente na época dos fatos, são uníssonos e sem qualquer contradição no sentido de que consumiu um pino de cocaína com os réus CELSO e VICTOR e de que não era a primeira vez que frequentava o local. 
As teses exculpatórias de ambos os acusados não convencem e, portanto, não merecem agasalho, eis que dissociadas do contexto probatório. 
Ainda, pela prática criminosa ter envolvido adolescente, incide a majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei Antidrogas. 
Nesse contexto, devidamente caracterizadas as infrações penais, passo à fixação das penas. 

a) Quanto ao réu CELSO SOARES DA SILVA.
a.1) Para o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base, que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência (Processo nº 0003429-25.2010.8.26.0445 – por crime de roubo – trânsito em julgado anterior à data do crime ora apurado: 03/10/2011 – fls. 30/31 e fls. 225-v), de forma que a pena merece ser elevada nesta fase, no importe de 1/6, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição.
Pesem as ponderações da Defesa, fato é que o réu é reincidente, de modo que a lei, por previsão expressa, proíbe o reconhecimento da causa de diminuição constante do artigo 33, § 4˚, da Lei n° 11.343/06.
a.2) Para o crime do art. 33, § 2º, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base, que fica estabelecida em 01 (um) ano de detenção e 100 (cem) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência (Processo nº 0003429-25.2010.8.26.0445 – por crime de roubo – trânsito em julgado anterior à data do crime ora apurado: 03/10/2011 – fls. 30/31 e fls. 225-v), de forma que a pena merece ser elevada nesta fase, no importe de 1/6, alcançando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, além de 116 (cento e dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Todavia, presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, devidamente descrita na denúncia para este crime, tendo em vista o envolvimento de adolescente na prática de referido delito, a pena deve ser aumentada de 1/6, resultando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 135 (cento e trinta e cinco) dias-multa.
CONCURSO DE CRIMES
As condutas praticadas pelo réu CELSO, como visto, foram diversas e praticadas mediante desígnios autônomos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, com a soma das penas impostas, atingindo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; e de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 135 (cento e trinta e cinco) dias-multa. Inviável a soma das penas de espécies diversas (detenção e reclusão), de modo que o acusado deverá, primeiro, cumprir a pena de reclusão, como determinam os artigos 69, “caput”, segunda parte, e 76, ambos do Código Penal. 
Cada dia-multa fica estabelecido no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu CELSO.
Considerando a reincidência e a quantidade de pena imposta, o regime inicial de cumprimento das reprimendas é o inicial fechado para o crime apenado com reclusão e semiaberto para o crime apenado com detenção, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP.
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (art. 44, II, e 77, I, ambos do CP, respectivamente).

B) Quanto ao réu VICTOR JEAN DO CARMO RIBEIRO:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base, que fica estabelecida em 01 (um) ano de detenção e 100 (cem) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da reprimenda. Todavia, presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o envolvimento de adolescente na prática de referido delito, a pena deve ser aumentada de 1/6, resultando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 116 (cento e dezesseis) dias-multa.
Cada dia-multa fica estabelecido no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu VICTOR.
Levando-se em consideração o manifestado pelo Ministério Público em suas alegações finais, o acusado VICTOR faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 
Deveras, é primário, de bons antecedentes, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, não tendo sido sopesadas negativamente as circunstâncias judiciais. 
Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa.
Pelos mesmos motivos, também poderá dar início ao cumprimento da pena privativa de liberdade, no caso de reconversão, em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR: a) o réu CELSO SOARES DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e artigo 33, § 2º, c.c. artigo 40, VI (envolver e visar a atingir adolescente), todos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; e de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e pagamento de 135 (cento e trinta e cinco) dias-multa; b) o réu VICTOR JEAN DO CARMO RIBEIRO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 2º, c.c. artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída, nos termos da fundamentação, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (art. 43, inc. IV), na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de 01 (um) salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1º, do Código Penal, sem prejuízo do pagamento de 116 (cento e dezesseis) dias-multa. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Cobre-se, se ainda necessária, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos (fls. 07 e fls. 21 – R$150,00). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos defensores nomeados às fls. 73, fls. 200 e fls. 304 no grau máximo previsto para os atos até então praticados nos termos da tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 

P. I. C. 

Pindamonhangaba,29 de julho de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA