0007829-36.2015.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2016
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Aparecido Gomes do Carmo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I  Relatório
REGINALDO ALVES DOS SANTOS e THIAGO APARECIDO GOMES DO CARMO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, por sete ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007829-36.2015.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007829-36.2015.8.26.0348
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Aparecido Gomes do Carmo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I  Relatório
REGINALDO ALVES DOS SANTOS e THIAGO APARECIDO GOMES DO CARMO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, por sete vezes, na forma do art. 70, caput, segunda parte, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teriam, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de um revólver municiado com cinco cartuchos, contra as vítimas Josué de Oliveira, Janaína Domingos Maradini, Lídia Ferreira Alves, Douglas de Souza, Laís Jéssica de Campos Roder, Amanda Fernandes de Carvalho Rosa, Suely Consuello dos Reis Berlato e Maikon Douglas dos Reis Berlato, os bens descritos na denúncia, consistentes em dinheiro e telefones celulares.
A denúncia foi recebida a fls. 114.
Os réus foram citados (fls. 137), apresentando resposta a fl. 138. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 145.
Na audiência de instrução foram ouvidas seis vítima, uma testemunha e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus. Todavia, entendo que deve ser aplicada a figura do concurso formal próprio (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal), e não do concurso formal impróprio (art. 70, caput, segunda parte, do Código Penal), como adiante se verá.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, além dos depoimentos prestados em juízo pela testemunha e pelas vítimas.
A vítima Josué de Oliveira declarou em juízo que que no dia dos fatos estava no caixa atendendo clientes, quando um indivíduo "altão" entrou no estabelecimento com uma arma na mão. A vítima não tinha percebido, mas um outro indivíduo entrou para o lado de dentro do balcão e passou a exigir dinheiro. Havia certa quantia em dinheiro no caixa (cerca de R$ 2.500,00 a R$ 3.000,00), que foi subtraída. Disse que havia cerca de 09 clientes no local, os quais foram rendidos, e um dos clientes foi obrigado a retirar os pertences dos demais, e entregar aos roubadores. Na sequencia, os indivíduos se evadiram do local. Ocorre que pessoas que estavam do outro lado da rua, em um ponto de ônibus, viram a ação dos agentes e acionaram a polícia, qe chegou na sequência e conseguiu deter os agentes ainda nas proximidades, próximos a um veículo que seria utilizado na fuga. Na audiência a vítima reconheceu os acusados como sendo os roubadores.
A vítima Lídia Ferreira Alves disse que estava passando na frente da farmácia, quando decidiu se pesar. Ao passar na frente da farmácia, um indivíduo que estava dentro do estabelecimento lhe puxou pelo braço e disse para que entrasse, que era um assalto. Este indivíduo lhe exibiu uma arma. Havia mais pessoas na farmácia. Disse que com o indivíduo que lhe puxou pelo braço havia mais um indivíduo que estava atrás do balcão. O indivíduo que estava com a arma lhe pediu dinheiro e celular, no que foi atendido. Os demais clientes também entregaram dinheiro e celulares para o indivíduo que estava com a arma. Na sequencia os dois agentes saíram correndo na mesma direção. Após estes fatos a vítima saiu do estabelecimento e mais tarde ficou sabendo que os agentes tinham sido presos. Asseverou que foi até à delegacia e reconheceu os agentes sem dúvidas como sendo os mesmos que praticaram o roubo. Disse que ficou sabendo que eles estariam utilizando um veículo. Em juízo a vítima novamente reconheceu os acusados, aduzindo que aquele que utilizava óculos (Thiago) era o indivíduo que lhe puxou pela arma e portava a arma de forma ostensiva, intimidando a todos; e que o outro indivíduo (Reginaldo) era o que estava no balcão.
A vítima Douglas de Souza disse que no dia dos fatos estava na farmácia para pagar contas. Viu um indivíduo anunciando o assalto, e pedindo para que os clientes jogassem dinheiro e celulares no chão, no que foi atendido. Este indivíduo portava uma arma (um revolver). O outro indivíduo entrou para dentro do balcão. Foram subtraídos dinheiro e celulares. Após a subtração os agentes se evadiram do local. Disse que com seu carro foi seguindo os agentes e viu o momento em que eles entraram em um veículo e andaram alguns metros, ficando parados nas proximidades. A vítima retornou à farmácia para avisar o proprietário sobre este fato, e quando retornaram ao local em que os agentes estavam estes já haviam sido abordados por policiais. Disse que na delegacia reconheceu os agentes. Em juízo, novamente o reconhecimento foi positivo. Asseverou que os bens subtraídos dele foram restituídos.
A vítima Lais Jéssica de Campos Roader disse que no dia dos fatos tinha sacado o dinheiro de seu salário para pagar contas e foi para a farmácia. Afirmou que estava na fila, e dois indivíduos entraram e anunciaram um assalto. Um indivíduo que estava de óculos portava uma arma. O outro entrou para o lado de dentro do balcão para subtrair o dinheiro do caixa. O indivíduo que portava a arma pediu para que os clientes colocassem seus pertences em um canto no chão, no que foi atendido. A vítima disse que lhe foi subtraída a quantia de R$ 1.000,00. Disse que o indivíduo de óculos apontava a arma ostensivamente em direção ao grupo. Na sequencia, os dois indivíduos se evadiram do local. Disse que viu o momento em que os policiais abordaram os agentes, e num primeiro momento não percebeu que eram os mesmos que tinham praticado a subtração. Posteriormente foi chamada na delegacia, e reconheceu os dois acusados como sendo os roubadores. Em juízo, novamente a vítima reconheceu os agentes. Disse que seu dinheiro foi recuperado.
A vítima Suely Consuelo dos Reis disse que estava na fila da farmácia para pagar uma conta, quando percebeu dois indivíduos no interior da farmácia, os quais anunciaram um assalto. Disse que ao se virar, viu que um dos agentes portava uma arma, e a encostou no seu pescoço. Este indivíduo disse às pessoas que colocassem seus bens (dinheiro e celulares) no chão, e que ele iria revistá-las, e caso achasse dinheiro ou celular ele atiraria. Este indivíduo pediu para que o filho da depoente recolhesse o dinheiro que estava no chão. Como a recolha estava demorando, o indivíduo disse que atiraria no filho da depoente. O outro agente ficou no caixa, subtraindo o dinheiro. Na sequencia, os agentes se evadiram do local, sendo presos posteriormente. Disse que seu dinheiro foi restituído na delegacia.
A vítima Maikon Douglas dos Reis Berlato disse que estava na farmácia quando dois indivíduos entraram no estabelecimento, anunciando o assalto. Um deles estava armado, e mandou que todos colocassem dinheiro no chão. O outro entrou para dentro do balcão. O indivíduo que estava com a arma apontava para as pessoas. Disse que este indivíduo determinou que ele recolhesse o dinheiro, e teria lhe dito: "anda logo". Neste momento, este indivíduo teria apontado a arma na sua direção, mas o depoente não viu, porque não se virou. Na sequencia os indivíduos se evadiram no local. Posteriormente os agentes foram presos e na delegacia o depoente reconheceu a ambos. Lembrou-se que em determinado momento o agente que estava com a arma disse que se as pessoas não entregassem dinheiro ele iria atirar.     
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Deve-se admitir que a palavra das vítimas mostrou-se relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma de fogo, consigne-se que o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que o emprego da arma e seu potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). No caso em tela, a arma foi apreendida e devidamente periciada, tendo sido comprovado que estava apta a realizar disparos.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Marcelo dos Reis Costa (policial militar) declarou em juízo que estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos quendô foi abordado pelo dono da farmácia, afirmando que dois indivíduos tinham efetuado um roubo no estabelecimento e tinham se evadido em um Tempra branco. Disse que foi na direção apontada e encontrou o referido veículo com dois indivíduos, momento em que estes foram abordados. Em revista pessoal foram encontrados dinheiro e celulares pertencentes às vítimas, bem como um revólver calibre 38 no porta luvas. Os agentes admitiram informalmente que tinham de fato praticado o roubo.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de esta testemunha ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seu depoimento está amparado em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu Thiago Aparecido Gomes do Carmo, ouvido em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que estava com "dificuldades familiares". Disse que entrou e abordou as vítimas, enquanto Reginaldo abordou o dono da farmácia. Na fuga utilizaram um veículo que apresentou problemas, supostamente por falta de gasolina. Policiais militares chegaram e abordaram ele e Reginaldo. Confirmou a dinâmica dos fatos descrita pelas vítimas, aduzindo que ele portava um revólver, e que Reginaldo subtraiu o dinheiro que estava no caixa. Disse estar arrependido.
O acusado Reginaldo Alves dos Santos confirmou a prática delitiva. Disse que estava com dificuldades financeiras. Entrou no estabelecimento comercial na companhia de Thiago, e decidiram efetuar o assalto. Disse que entrou no balcão para subtrair dinheiro que estava no caixa. Afirmou que não sabia que Thiago estava com arma, e não viu Thiago abordando as demais vítimas (clientes do estabelecimento). Questionado, disse que fugiu do local, mas não entrou no carro com Thiago, e não viu arma sendo apreendida pelos policiais.
 Ora, o réu Thiago confessou a prática delitiva, o que corrobora com a versão dada pelas vítimas. Já Reginaldo, embora tenha confirmado parcialmente a subtração (aduzindo que não viu Thiago abordando os clientes do estabelecimento), negou que o delito tenha sido praticado com emprego de arma, aduzindo que foi feito "na voz". Contudo, as palavras do réu não merecem acolhida, já que absolutamente contraditórias com as demais provas produzidas nos autos, uma vez que tanto as vítimas quanto o corréu Thiago confirmaram a subtração mediante emprego de uma arma de fogo. Ademais, o revólver foi apreendido e periciado, atestando-se sua aptidão para a realização de disparos.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo.
Inviável a aplicação da tese da coculpabilidade. A uma, porque não há nos autos qualquer prova das alegações dos réus, no sentido de que praticaram o delito por dificuldades financeiras ou familiares. A duas porque o delito se revestiu de especial gravidade em concreto (concurso de agentes e emprego de arma de fogo municiada), não havendo, sob o prisma do princípio da proporcionalidade, justificativa para a prática delitiva.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Nestes sentido, julgado noticiado no informativo 520, do Supremo Tribunal Federal: "A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente". (HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio; rel. P/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, j. 16.9.2008).
Entendo que deve ser reconhecido o concurso formal próprio de crimes, imputando ao agente a prática de 07 (sete) roubos em um mesmo contexto fático. Este entendimento, além de ser acolhido pela jurisprudência, atende melhor ao princípio da proporcionalidade. Não há que se falar em crime único, pois foram subtraídos bens de vítimas diversas em um mesmo contexto fático. Neste sentido: STJ, 5.ª Turma, HC 265544/SP.

Ressalto que não obstante não terem sido ouvidas em juízo duas vítimas (Janaína e Amanda),  o depoimento por elas prestado em sede policial (fls. 08 e 12) foi corroborado pelos demais elementos de prova, sobretudo pelas testemunhas, que confirmaram a subtração de dinheiro e celulares daqueles que estavam no local no momento do crime.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso I e II, por sete vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do CP.
III - Dosimetria das penas
(a) em relação a Thiago Aparecido Gomes do Carmo:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável o porte ostensivo de uma arma de fogo, e o emprego de grave ameaça desnecessária à subtração. Pondere-se que as vítimas admitiram que Thiago mantinha a arma em punho, apontando-a para o grupo de pessoas que ali estava. A vítima Suely chegou a afirmar que Thiago encostou a arma em seu pescoço, e ameaçou a todos, dizendo que iria atirar caso não entregassem seus pertences. Esta dinâmica impõe uma maior reprovabilidade na conduta, a qual deve ser reconhecida na primeira fase da dosimetria, elevando-se a pena em 1/6. Diante disto, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, anoto a existência da atenuante genérica da confissão em juízo, a qual, contudo, não poderá conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I e II do Código Penal, aumentando as penas em 3/8, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)
Registro que o posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que apenas exige fundamentação concreta para a aplicação do índice de aumento, na terceira fase, acima do mínimo legal de 1/3. No caso dos autos, a utilização de arma de fogo e o concurso de agentes foram circunstâncias que, concretamente, permitiram o sucesso da empreitada criminosa, incutindo maior temor nas vítimas e possibilitando a fuga do local do crime. Pondere-se que o delito foi cometido por dois agentes, em verdadeira divisão de tarefas, haja vista que enquanto Thiago abordou os clientes do estabelecimento, mantendo-se próximo à porta, Reginaldo foi ao fundo para subtrair o dinheiro do caixa. Ademais, foi cometido mediante emprego de arma de fogo municiada e apta a realizar disparos, elevando consideravelmente seu potencial lesivo.
Deve-se ressaltar que ao estabelecer as diversas causas especiais de aumento para o roubo, o legislador pátrio criou uma margem de aumento de 1/3 até a metade, evidentemente visando a que, situações mais graves não deveriam ser tratadas de forma igual, sob a pena de se apenar de forma diferente situações idênticas. Não há como olvidar que, o roubo cometido mediante duas causas de aumento de pena, principalmente se uma delas é o emprego de arma de fogo, municiada, revela maior periculosidade da conduta e do agente, não se mostrando adequada, a aplicação da mesma fração que serviria à hipótese da presença de apenas uma majorante.
Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa.
Do concurso formal de crimes:
Considerando o concurso formal de sete roubos (consoante fundamentação acima), majoro a pena em 1/2, fixando-a em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
(a) em relação a Reginaldo Alves dos Santos:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. No caso em tela, consoante orientação dos Tribunais Superiores, verifico que o réu ostenta condenações antigas, as quais não serão reconhecidas para efeito de reincidência, não podendo, também, ser reconhecidas como maus antecedentes, porque já ultrapassado o prazo previsto no art. 65, do CP. Diante disto, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, anoto a reincidência. Diante disto, elevo a pena em 1/6, e fixo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, consoante fundamentação acima, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I e II do Código Penal, aumentando as penas em 3/8.
Obtenho, assim, as penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Do concurso formal de crimes:
Considerando o concurso formal de sete roubos (consoante fundamentação acima), majoro a pena em 1/2, fixando-a em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código Penal.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
Verifico que permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência,
(a) CONDENO o réu Thiago Aparecido Gomes do Carmo, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, por sete vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
(b) CONDENO o réu Reginaldo Alves dos Santos, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, por sete vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
Maua, 10 de maio de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA