0007881-13.2014.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RIBEIRO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos. TIAGO RIBEIRO, JHONATAS MESSIAS DE PAULA JACKS e KAIKI VILELA COSTA, já qualificados, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, inciso I e II, e 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
0007881-13.2014.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007881-13.2014.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RIBEIRO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos. TIAGO RIBEIRO, JHONATAS MESSIAS DE PAULA JACKS e KAIKI VILELA COSTA, já qualificados, foram denunciados como incursos nos artigos 157, § 2º, inciso I e II, e 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei n. 8.069/1990, tudo em concurso material (artigo 69, “caput”, do CP), porque: a) no dia 20 de setembro de 2014, aproximadamente às 05:30m, na Rodovia Empei Hiaraide (SP 139), entre as cidades de Registro e Sete Barras, nesta Comarca de Registro/SP, os acusados assim associados e agindo em concursos de pessoas entre si e com os adolescentes Victor Hugo Pereira da Paz e Gabriel Nobrega, mediante violência e emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito, um par de tênis, da marca Nike (bem avaliado entre R$ 229,00 e R$ 100,00 cf. laudo de fl. 142), um telefone celular, da marca Nokia (bem avaliado em R$ 50,00 cf. laudo de fl. 142), uma blusa, da marca Fatal (bem avaliado entre R$ 40,00 e R$ 159,00 cf. laudo de fl. 142), e um boné, da marca Playboy (bem avaliado entre R$ 15,00 e R$ 59,90), em prejuízo da vítima Hairton Reicardo Guedes Muniz; b) em momento anterior às 5h do dia 20 de setembro de 2014, em local incerto, os acusados, com emprego de arma de fogo e com participação dos adolescentes Victor Hugo Pereira da Paz e Gabriel Nóbrega, associaram-se para o fim de cometer crimes de roubo na Rodovia Empei Hiaraide (SP 139), entre as cidade de Registro e Sete Barras, nesta Comarca de Registro; e consta ainda que, no dia 20 de setembro de 2014, aproximadamente entre às 5h e 6h, na Rodovia Empei Hiariade (SP 139), entre as cidades de Registro e Sete Barras, nesta Comarca de Registro/SP, corromperam Victor Hugo Pereira da Paz e Gabriel Nóbrega, menores de 18 anos, com eles praticando as infrações penais descritas nos itens anteriores. A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2016, bem como a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls.193/194). Os réus foram devidamente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 280 e 281). O defensor apresentou Exceção de litispendência, referente à corrupção de menores e associação criminosa (fls. 278/279). Durante a instrução criminal foram ouvidas quatro testemunhas, a vítima e os réu interrogados (mídia anexa). Os debates entre a acusação e defesa estão documentados acima no presente termo de audiência. É o Relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. De início, cumpre acolher a alegação da defesa de litispendência em relação ao processo precedente (autos nº 5585-18.2014.8.26.0495 – 1ª Vara local), onde os réus já foram condenados definitivamente pelos delitos de associação criminosa e corrupção de menores em relação ao evento aqui englobado. Destarte, descabe repetida imputação nesta ocasião, remanescendo unicamente a acusação pelo crime de roubo duplamente qualificado. Neste caso, a materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de reconhecimento e entrega (fl.14), auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 20/29), laudo de avaliação indireta dos objetos roubados (fls. 141/142), laudo sobre a arma de fogo. A autoria é certa, excepcionada apenas a participação do corréu JHONATAS. Os réus TIAGO e KAIKI são confessos tanto na fase preambular, quanto em juízo. Admitiram a prática do roubo armado na companhia dos dois adolescentes. Negaram, contudo, o envolvimento do corréu JHONATAS. Disseram que voltavam de uma festa na cidade de Jacupiranga, quando resolveram praticar os assaltos. Estavam num veículo VW/Gol, de cor branca, e foram abordando as diversas vítimas pelo caminho. Subtraíram os pertences da vítima Hairton já quase na cidade de Sete Barras. Empregaram uma arma de fogo, que pertencia a um dos adolescentes. Retornaram para a casa do menor Gabriel, onde encontraram JHONATAS dormindo. Passada cerca de meia hora, foram surpreendidos pela polícia. No mesmo sentido seguiram os depoimentos das testemunhas policias, os quais, após serem acionados pelas vítimas (com a descrição do veículo dos roubadores), flagraram os réus no interior da residência ainda na posse da “res furtiva” e da arma de fogo empregada. A vítima H.R.G.M., ouvida em juízo, reconheceu pessoalmente os réus TIAGO e KAIKI como autores do delito. Não reconheceu o corréu JHONATAS. Descreveu a dinâmica do crime e informou ter recuperado seu aparelho celular após a prisão dos acusados. Como se vê, o conjunto probatório é seguro e conclusivo a demonstrar que os réus TIAGO e KAIKI cometeram o crime de roubo que lhes está sendo imputado. A subtração é incontroversa e a autoria restou demonstrada pela apreensão da res em poder dos acusados e pela palavra segura da vítima, o qual reconheceu em juízo os acusados, não se apurando razões para incriminação indevida. O fato da condenação repousar nas declarações do ofendido também nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, "não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente" (JUTACRIM 90/318). Ademais, "Inexiste qualquer óbice que os informes das vítimas alcancem pleno efeito probatório, notadamente em casos em que não lhes aproveita a incriminação de inocentes" (JTACrSP - Lex 87/431). Assim, firme, segura e coerente a prova oral, não há como ser reconhecida a alegada insuficiência probatória. Registre-se que, consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder do agente gera presunção da sua responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito. Nesse sentido: “FURTO QUALIFICADO. Alegação de insuficiência de provas para condenação, ocorrência de coação para a confissão extrajudicial e imputação da autoria da prática delitiva ao corréu. NÃO ACOLHIMENTO. Ausentes provas da alegada agressão que teria culminado na confissão extrajudicial. Os depoimentos colhidos apontam a prática delitiva pelo réu. Apreensão da res furtiva na residência do réu inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade. Mantida a condenação, qualificadora demonstrada por laudo. Pena e regime bem fixados. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.” (Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Piracicaba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/03/2012; Data de registro: 07/03/2012). No que tange ao réu JHONATAS, a absolvição por falta de provas é de rigor, pois negou seu envolvimento em todas as oportunidades, bem como não houve seu reconhecimento pelo ofendido. Além disso, não teve sua participação apontada por quaisquer dos coautores, nem mesmo pelos adolescentes infratores. Apurada as responsabilidades passo a dosar as penas. Atento ao disposto no artigo 59, do Código de Penal, fixo a pena base em 04 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Aumentei a pena acima do mínimo legal, pois os réus possuem maus antecedentes na medida em que ostentam passagens por ato infracional a indicar desvio grave de personalidade e conduta social desabonadora. No entanto, na fase seguinte, devolvo a pena ao patamar mínimo legal em vista da atenuante da confissão espontânea prestada em juízo. Por fim, considerando que são duas as causas de aumento de pena para o roubo, elevo a reprimenda de 3/8, alcançando 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, estes calculados no patamar mínimo legal. Diante do exposto, e considerando tudo o que mais dos autos consta, reconheço a hipótese de litispendência em relação aos delitos dos arts. 288, parágrafo único, do Código Penal e art. 244-B, “caput” do ECA, ficando decotada a imputação da denúncia, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia em relação a JHONATHAS M. DE PAULA JAQUES, com fundamento no art. 386, VII do CPP, e JULGO PROCEDENTE a acusação para o fim de condenar TIAGO RIBEIRO e KAIKI VILELA COSTA, como incursos, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, no piso. Considerando que praticou crime mediante grave ameaça à pessoa e as circunstâncias subjetivas também indicam sua periculosidade, deverão iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO. O delito de roubo revela considerável grau de culpabilidade do agente, gerando certo clima de violência e intranquilidade que tanto aflige a sociedade atual, consignando que, no caso dos autos, segundo informado pelas próprias vítimas, se viram obrigadas a encerrar suas atividades em função dos seguidos roubos que sofreram em seu estabelecimento. In casu, o regime semi-aberto mostra-se incompatível com o delito, pois como já se decidiu: "É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida" (RJDTACRIM 16/141). E, ainda: "A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115). Considerando que os réus responderam ao processo presos, nego-lhes o direito de recorrer desta em liberdade até porque sua soltura, agora, seria verdadeiro contrassenso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal) e recomende-se no local em que se encontra custodiado.
Registro, 31 de janeiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA