0007593-90.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... posteriormente pela prática do delito de receptação e tráfico de drogas (1500485-24.2020.8.26.0551), de forma que não é adequada a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
O réu encontra-se em liberdade e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0007593-90.2020.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3107909/2018 - 04º D.P. PIRACICABA, 2131418 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS APARECIDO SILVA


Artigo da Denúncia:
*





Aos 09 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o Defensor Público, Dr.André Luiz da Silva Araujo. Apresentados o acusado MARCOS APARECIDO SILVA e a testemunha arrolada em comum pelas partes:  César Augusto Camilo.
Ausente a testemunha arrolada pelas partes: Geovane Magalhães Saldanha Rosa.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento da testemunha (César) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Geovane. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Geovane Magalhães Saldanha Rosa. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, MARCOS APARECIDO DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 331, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
Consta do incluso termo circunstanciado que, no dia 28 de outubro de 2017, por volta das 15h, no estabelecimento prisional situado na Rodovia Dep. Laercio Corte - SP 137 – Km 132, nesta cidade e Comarca, ARTHUR OTAVIO DE OLIVEIRA SILVA, qualificado a fls. 23, MARCOS APARECIDO DA SILVA, qualificado a fls. 24, e TIAGO ALBERTO NUNES, qualificado a fls. 27, desacataram o agente penitenciário Cesar Augusto Camilo, no exercício de suas funções.
Segundo o apurado, a vítima César trabalha como agente penitenciário no estabelecimento prisional situado no local dos fatos. No dia do ocorrido, quando o agente penitenciário abriu o acesso do pavilhão 07, para que o membro da pastoral carcerária pudesse entrar até o referido pavilhão, o preso Igor Willian Macedo1 aproveitou o acesso aberto e adentrou na “viúva” e desacatou o servidor. De imediato, o agente penitenciário entrou na “viúva” para retirar o preso Igor, a fim de levá-lo para conversar com o diretor. Neste momento, os denunciados ARTHUR, MARCOS e TIAGO e os presos André Caetano Barbosa e Gabriel Sousa correram em direção ao agente penitenciário e se apresentaram como lideranças da facção criminosa “PCC” e, em seguida, desacataram o servidor, dizendo: “nós somos o Primeiro Comando da Capital, com nóis não se mexe, vocês estão tirando nóis nessa porra de cadeia, seu arrombado, bando de verme, somos mais de um milhão na rua”.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL 
 Cesar Augusto Camilo (agente penitenciário) disse não se recordar dos fatos. Aos poucos recordou-se que deu acesso à Pastoral, quando um preso se alterou e começou tumulto. Não lembra o nome dele. Ele foi colocado da gaiola. Outros presos começaram a xingar e a dizer que eram do primeiro comando da capital. Eram muitos presos que xingavam, mas alguns foram identificados. Eles diziam que na rua isso não iria ficar assim, dentre outras ofensas. Acredita que o réu foi um dos ofensores porque o nome dele consta do comunicado. Foi xingado de verme também.
Geovane Magalhães Saldanha Rosa (agente penitenciário) – quando ouvido na fase policial (fls. 22).
O réu disse que era o faxineiro do pavilhão e realmente aconteceu o tumulto, mas dele não teve participação.
Não há dúvidas. Réu que foi identificado na ocasião dos fatos como um dos que desacataram os agentes. Nesta audiência, a vítima confirmou a ocorrência do desacato e disse que o réu seria um dos autores, pois consta seu nome do comunicado, ou seja, foi identificado na ocasião dos fatos. A autoria é certa.
Réu reincidente. pena acima do mínimo legal. Regime semiaberto.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, a pretensão acusatória deve ser julgada improcedente. Imputa-se ao réu a prática da conduta descrita no artigo 331 do CP. 
Narra a inicial acusatória que Arthur Otavio e Marcos ofenderam a honra e a dignidade da vítima, policial penal, relatando: “ nós somos o Primeiro Comando da Capital, com nós não se mexe, vocês estão tirando nós nessa porra de cadeia, seu arrombado, bando de verme, somos mais de um milhão na rua”.  
A vítima declarou que o réu teria lhe dito : seu comedia, você tem que me avisar quando for entrar alguém aqui dentro, o senhor manda ai fora, eu sou PCC e aqui dentro e tudo nosso, e nos que manda” e ainda “arrombados, bando de verme”. Em juízo, contudo, o ofendido disse que não se recordava dos fatos. Lembra dos fatos em si, acredita que o réu estava envolvido, mas não admite com certeza os fatos, apenas pela presença do réu no comunicado da ocorrência.  
O réu Marcos Aparecido da Silva, ouvido em juízo, negou os fatos. Não estava na ocasião do desacato. Não foi responsável por tal fato. Apenas estava conversando com um agente ; vieram uns atrás e começaram a xingar o agente. 
A absolvição é medida de rigor. 
Não há provas capazes a afirmar, estreme dúvidas, a dinâmica delitiva e a prática da conduta descrita na inicial. Não se trata de considerar a versão do acusado alheia às provas dos autos, mas a constatação da inexistência de prova diversa daquelas que embasaram o starter investigativo. Conceder peso menor à versão do acusado significa, em suma, atrair ônus probatório ao acusado, invertendo o estado de inocência (Por todos, Pacelli. 2020. P. 86 ; Aury Lopes, 2020, p. 143). Também o STF : “ AS ACUSAÇÕES PENAIS NÃO SE PRESUMEM PROVADAS: O ÔNUS DA PROVA INCUMBE, EXCLUSIVAMENTE, A QUEM ACUSA . – Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. 
Cabe, ao contrário, ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado.” HC 88.875/AM Rel. Min. Celso de Mello.; em sentido similar, o E. TJSP: “Firme negativa por parte do acusado. Apelação provida para absolver o acusado por insuficiência de provas.” (TJSP; Apelação nº. 1525685-32.2020.8.26.0228; Rel. Des. Amable Lopez Soto; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. 15.12.2021) 
Subsidiariamente, requeiro a desclassificação para o crime contra a honra correspondente, e , como corolário, e a consequente absolvição. A configuração de um delito mais grave apenas pela condição funcional do ofendido revela-se incompatível com o Estado Democrático e com os cânones da Convenção Interamericna de Direitos Humanos. 
Em consequência, de rigor o reconhecimento da ausência de condição de prosseguibilidade em juízo, extinguindo a punibilidade.Na dosimetria, requeiro a pena no mínimo e o regime aberto. 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
MARCOS APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331 do Código Penal, juntamente com ARTHUR OTAVIO DE OLIVEIRA SILVA e TIAGO ALBERTO NUNES, porque no dia 28 de outubro de 2017, por volta das 15h, no estabelecimento prisional situado na Rodovia Dep. Laercio Corte - SP 137 – Km 132, nesta cidade e Comarca, desacataram o agente penitenciário Cesar Augusto Camilo, no exercício de suas funções.
Segundo a denúncia, a vítima César trabalha como agente penitenciário no estabelecimento prisional situado no local dos fatos. No dia do ocorrido, quando o agente penitenciário abriu o acesso do pavilhão 07, para que o membro da pastoral carcerária pudesse entrar até o referido pavilhão, o preso Igor Willian Macedo aproveitou o acesso aberto e adentrou na “viúva” e desacatou o servidor.
De imediato, o agente penitenciário entrou na “viúva” para retirar o preso Igor, a fim de levá-lo para conversar com o diretor. Neste momento, os réus ARTHUR, MARCOS e TIAGO e os presos André Caetano Barbosa e Gabriel Sousa correram em direção ao agente penitenciário e se apresentaram como lideranças da facção criminosa “PCC” e, em seguida, desacataram o servidor, dizendo: “nós somos o Primeiro Comando da Capital, com nóis não se mexe, vocês estão tirando nóis nessa porra de cadeia, seu arrombado, bando de verme, somos mais de um milhão na rua”.
O feito foi desmembrado com relação ao réu Marcos (fls. 195) e foi determinada a distribuição destes autos à Justiça Comum (fls. 204).
A denúncia foi recebida (fls. 209), o réu citado por edital (fls.212), sendo determinada a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 217).
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 233), sendo revogada a suspensão do processo (fls. 234).
O réu apresentou resposta escrita, na qual reservou-se ao direito de manifestação sobre o mérito da causa, na fase das alegações finais (fls. 255/256).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 258/260).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A procedência da ação se impõe.
1) Da materialidade
O delito de desacato tem sua materialidade consubstanciada na prova oral, já que não deixou vestígios.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa do procedimento, o réu Marcos disse que, na data dos fatos, quando os integrantes da Pastoral foram encaminhados ao pavilhão 07, o sentenciado Igor questionou o servidor de plantão por não ter sido avisado sobre a entrada dos visitantes. O sentenciado que se apresentou foi acusado de fazer apologia ao PCC. Juntamente com outros sentenciados que compunham o setor de faxina do pavilhão, tentaram argumentar em favor do sentenciado Igor já que acreditam que ele não cometeu a referida falta. Não fez apologia e nem desrespeitou qualquer funcionário.   Foi encaminhado, juntamente com os demais sentenciados envolvidos ao Regime de Cela Disciplinar (fls. 26). 
Em Juízo, o réu afirmou que no dia dos fatos, aconteceu a discussão. Era faxineiro do pavilhão. Encontrava-se fazendo a faxina e disseram que César queriam arrastar o menino que estava dentro da gaiola. Tinham diálogo com César. Foi conversar com César, mas chegou uma multidão e começou a xingar. Quando percebeu isso, deixou o lugar. Só ficou no problema, porque era o faxineiro. Não xingou César e não teria motivo para ofendê-lo. Quem ofendeu a vítima chegou a confessar. Os meninos que xingaram foram condenados. 
A versão do réu não afastou a acusação. Vejamos.
Durante a apuração dos fatos no procedimento investigativo, o também agente penitenciário Cesar Augusto Camilo declarou que, na data dos fatos, estava de plantão na unidade, no setor de carceragem, juntamente com o servidor Geovane Magalhães Saldanha Rosa, quando abriu a gaiola “viúva” para que o membro religioso pudesse adentrar ao pátio do Raio 07. O sentenciado Igor William Macedo aproveitou-se da porta aberta e adentrou gritando: “Seu comédia, você tem que avisar quando for entrar alguém aqui dentro, o senhor manda aí fora, seu sou PCC e aqui dentro é tudo nosso, é nóis que manda”. Adentrou à gaiola para retirar o referido sentenciado e levá-lo para falar com o diretor de plantão e, ao fazer isso, os sentenciados, André Caetano Barbosa, Arthur Otavio de Oliveira Silva, Gabriel Sousa, Marcos Aparecido Silva e Tiago Alberto Nunes correram em sua direção dizendo “somos a liderança da facção criminosa PCC” e mais: “Nós somos o primeiro comando da capital, com nóis não se mexe, vocês estão de tiração nessa porra de cadeia, seus arrombados, bando de vermes, somos mais de 01 milhão na rua”. Os fatos foram comunicados ao DSNS, de plantão para que fossem tomadas as devidas providências (fls. 24).
Em Juízo, Cesar Augusto Camilo contou que não se recorda desse fato. Lido seu depoimento policial, abriram o acesso à pastoral. Quando o religioso é feminino, avisam, para que os detentos coloquem a camiseta, mas como era masculino, não avisaram. O preso acabou entrando na gaiola, porque começou a discutir com ele, porque não tinham avisado que o religioso estava entrando. Depois, quando tentavam retirar o preso da gaiola, tiveram que ingressar na gaiola, para poder algemar esse preso. Estavam dentro da gaiola, quando os outros presos, de fora da gaiola, no pavilhão, os xingaram, disseram que na rua não iria ficar assim, que estavam retirando o preso à força, que não era desse jeito, que na rua não ia ficar assim, falaram que eram do Primeiro Comando da Capital. Conseguiram identificar alguns deles. Acredita que Marcos seja um dos detentos que identificou, porque ele estava no comunicado. No tumulto, foram xingados de vermes, que na rua não ia ficar assim. Não pode confirmar, mas acredita que o réu o ofendeu. 
Ouvido apenas no procedimento investigativo disciplinar, o agente penitenciário Geovane Magalhães Saldanha Rosa narrou que, na data dos fatos, estava de plantão na unidade, no setor de carceragem, juntamente com o servidor Cesar Augusto Camilo e presenciou quando Cesar abriu a gaiola “viúva” para que o membro religioso pudesse adentrar ao pátio do Raio 07. O sentenciado Igor William Macedo aproveitou-se da porta aberta e adentrou gritando: “Seu comédia, você tem que avisar quando for entrar alguém aqui dentro, o senhor manda aí fora, sou PCC e aqui dentro é tudo nosso, é nóis que manda”. Presenciou o servidor Cesar Augusto adentrar a gaiola para retirar o referido sentenciado e levá-lo para falar com o diretor de plantão e, ao fazer isso, os sentenciados, André Caetano Barbosa, Arthur Otavio de Oliveira Silva, Gabriel Sousa, Marcos Aparecido Silva e Tiago Alberto Nunes correram em direção ao servidor Cesar dizendo “somos a liderança da facção criminosa PCC” e mais: “Nós somos o Primeiro Comando da Capital, com nóis não se mexe, vocês estão de tiração nessa porra de cadeia, seus arrombados, bando de vermes, somos mais de 01 milhão na rua”. Os fatos foram comunicados ao DSNS, de plantão para que fossem tomadas as devidas providências (fls. 24).
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
Perante a autoridade policial, o réu negou qualquer desacato aos agentes penitenciários. Disse que o sentenciado Igor foi acusado de fazer apologia ao PCC, porque questionou o servidor de ter entrado no pavilhão com visitantes sem os avisá-los. Apenas tentou argumentar em favor do sentenciado Igor, já que acreditava que ele não cometeu a referida falta. Judicialmente, o réu aduziu que era o faxina e não proferiu qualquer xingamento ou ameaça, quando houve o tumulto, saiu de perto.
César não se recordou dos fatos, mas depois de lido seu depoimento policial, confirmou que um detento entrou na gaiola e precisou retirá-lo de lá. Nesse momento, outros detentos se aproximaram da gaiola e o ofenderam e o ameaçaram, dizendo-se integrantes de facção criminosa.
Mesmo César não tendo certeza, neste momento, depois de mais de 04 anos do ocorrido, se o réu era uma das pessoas que o ofendeu, o certo é que o réu foi indicado pelos agentes penitenciários, no dia dos fatos e, por isso, César confirmou o que havia ocorrido, na época dos fatos.
Com efeito, existem duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, no sentido de que apenas estava querendo auxiliar o colega sentenciado, e a dos agentes penitenciários, que alegaram que o réu e outros sentenciados os ameaçaram, quando retiraram o sentenciado Igor, para levá-lo ao diretor de plantão. 
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Considerando que os agentes penitenciários ofereceram descrições minuciosas dos fatos e houve ingresso de Igor na gaiola, temos que a versão deles merece credibilidade, até diante da quantidade baixíssima de feitos dessa natureza em trâmite perante este Juízo.
Ademais, os agentes penitenciários não teriam motivação para acusar o réu de forma inverídica. Ademais, inexiste nos autos qualquer indicação de que a palavra dos agentes policiais seja desarmônica com a realidade.
Por outro lado, a versão de agentes públicos deve ser considerada, em especial, como no caso dos autos, quando em harmonia com o restante da prova.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
De outro lado, quando da ameaça, o réu demonstrou a nítida intenção de menosprezar a função pública por eles exercida, de forma que há possibilidade de reconhecer-se o desacato.
Nesse sentido:
SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E DESACATO (ART. 306 DA LEI 9.503/97 E ART. 331 DO CP) – APELO DA DEFESA – ALEGAÇÕES DE FRAGILIDADE DA PROVA DOS AUTOS, BUSCANDO-SE A ABSOLVIÇÃO. DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS BEM DEMONSTRADAS – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI QUE MERECEM PRIMAZIA NA ELUCIDAÇÃO DOS DELITOS – ESTADO DE EMBRIAGUEZ QUE PODE SER COMPROVADO POR QUALQUER MEIO DE PROVA – CRIME DE PERIGO ABSTRATO CARACTERIZADO NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO COM CAPACIDADE PSICOMOTORA ALTERADA – PRECEDENTES – DELITO CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA QUE OSTENTA CARÁTER FORMAL, DESPRESTIGIANDO-SE E OFENDENDO-SE AGENTES DA LEI NO EXERCÍCIO DE SUAS FUNÇÕES – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSAGEM DAS PENAS QUE NÃO MERECE REPAROS, ESTIPULADO REGIME INICIAL FAVORÁVEL – SUBSTITUIÇÃO DA FÍSICA POR RESTRITIVAS DE DIRETOS CONCEDIDA NA PRIMEIRA INSTÂNCIA, ALTERADA, CONTUDO, A PENA SUBSTITUTIVA POR LIMITAÇÃO DE FINAL DE SEMANA, PORQUE INCABÍVEL A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE A PENA DE ATÉ SEIS MESES (ARTIGO 46 DO CÓDIGO PENAL) – RECURSO DESPROVIDO COM OBSERVAÇÃO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0019175-81.2017.8.26.0002; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022)
“CRIME DE DESACATO. OFENSAS PROFERIDAS A POLICIAIS NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO. EXALTAÇÃO E NERVOSISMO DO AGENTE. IRRELEVÂNCIA. INEXIGÊNCIA DE ÂNIMO CALMO E REFLETIDO PARA CONFIGURAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.” (TJPR - Processo: 8138765 PR 813876-5 (Acórdão) - Relator(a): Macedo Pacheco - Julgamento: 02/02/2012 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal).
Assim, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedentes criminais (certidão de fls. 243/250 - processo nº 0011354-23.2009.8.26.0320), de forma que a pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: detenção de 07 meses ou 11 dias-multa.
A reincidência (certidão de fls. 243/250 – processo nº 0005600-27.2014.8.26.0320) fará com que a pena sofra mais um aumento de um sexto: detenção de 08 meses e 05 dias ou 12 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
Considerando a reincidência do réu, bem como que o crime ocorreu no interior de unidade prisional e poderia levar a rebelião, entendo que não é possível a aplicação isolada da pena de multa.
O regime inicial do cumprimento de pena deve ser o semiaberto, também diante da reincidência e maus antecedentes.
Pena final: detenção de 08 meses e 05 dias, em regime semiaberto.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e o faço para CONDENAR MARCOS APARECIDO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 331 do Código Penal, à pena de detenção de 08 meses e 05 dias, em regime inicial semiaberto.
O réu possui maus antecedentes e é reincidente, além de ter sido condenado posteriormente pela prática do delito de receptação e tráfico de drogas (1500485-24.2020.8.26.0551), de forma que não é adequada a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
O réu encontra-se em liberdade e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):