0007819-66.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA MARA DECHEN


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.

LETÍCIA MARA DECHEN, qualificada nos autos, foi denunciada juntamente com Bruna Fernanda Jerônimo Nunes e Fabio Aparecido de Brito Ferreira Teixeira, como incursos no artigo 157, § 1º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007819-66.2018.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007819-66.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA MARA DECHEN


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.

LETÍCIA MARA DECHEN, qualificada nos autos, foi denunciada juntamente com Bruna Fernanda Jerônimo Nunes e Fabio Aparecido de Brito Ferreira Teixeira, como incursos no artigo 157, § 1º e § 2º, inciso II, .c.c. artigo 29, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2018, por volta de 13h33, no estabelecimento denominado "Empório da Fa", na Rua Visconde do Rio Branco, 212, bairro cidade Alta, neste município de Piracicaba, o corréu Fábio solicitou cinco pães à balconista Nicia Costa Pio e, quando ela se virou para pegá-los,  subtraiu para si R$ 30,00 que estavam no caixa do estabelecimento. Depois disso, Fábio  empregou grave ameaça contra a atendente, anunciando o assalto e simulando estar armado, com o fim de assegurar a detenção da coisa para si.
Consta ainda que Letícia e Bruna concorreram para o roubo praticado por Fabio porque, estando todos atuando com único desígnio, foram ao local dos fatos e, vigilantemente, aguardaram-no subtrair o dinheiro e lhe deram fuga em automóvel.
Recebida a denúncia em 26 de janeiro de 2018 (fls. 252/253), os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa preliminar a fls. 370/372 e 364/365.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e uma da defesa, após o que foram os réus interrogados.
O feito foi desmembrado com relação à corré Letícia, com relação a quem foi determinada a instauração de incidente para verificação do grau de sua dependência química.
Juntado o laudo pericial a fls. 427/433, as partes apresentaram suas alegações finais. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo impróprio.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/14, no auto de exibição e apreensão de fls. 20, nos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 24/26.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Letícia, quando ouvida na fase policial (fls. 11), negou os fatos. Disse que conhece Bruna há cerca de quatro anos, pois moram próximas, e conhece Fabio, há cerca de quinze anos. No sábado, foi até o bar do Pantera e encontrou "Fabinho", esclarecendo que fazia uso do veículo Fiat/Mobi branco. Resolveram ir para a casa de Fábio, sendo que no trajeto ele pediu para passar em um lugar, indicando o caminho, acreditando que ele estivesse procurando alguém que lhe vendesse crack fiado. Em determinado momento, Fabio mandou que parasse o carro e desceu, tendo ficado esperando por algum tempo e, quando ele retornou voltaram para o bar do Pantera novamente. Fábio e Bruna se despediram e desceram do carro. Em seguida, dirigiu-se para a Faculdade de Odontologia e retornou ao Bar do Pantera, onde foi abordada pelos policiais que disseram que estava envolvida em um roubo. Não sabia que Fábio cometeria o crime e acredita que Bruna também desconhecesse suas intenções, pois achavam que ele apenas buscaria drogas.
Em juízo, Letícia disse que estava com Bruna e se encontraram com Fábio. Depois disso, Fábio pediu carona e pediu que fossem para sua casa. Usaram drogas e se dirigiam até a casa de Fábio quando ele pediu que parasse pois ele iria “arrumar mais dinheiro”. Parou mais à frente e, quando saía ouviu um assobio e viu que era Fábio que voltava, sem camisa. Levou-o e a Bruna até o Bar do Pantera e foi para o dentista. Fábio não disse como faria para conseguir dinheiro, sendo que entendeu que ele iria roubar uma “carne” que pudesse ser vendida para comprar mais droga. Por roubar, entende uma subtração sem violência ou ameaça. Fábio não estava armado. Usa drogas há mais de cinco anos e já passou por várias internações para tratamento do vício.
Bruna, quando ouvida na fase policial (fls. 13), esclareceu que que naquela, madrugada viu Letícia e Fábio juntos, na área de lazer do bairro, discutindo. Posteriormente, por volta do meio-dia, encontrou novamente os dois e Fabio a chamou para ir até a casa dele, onde iria trocar de roupa. Disse que não os acompanharia porque Letícia ficaria com ciúmes, mas Fabio pediu que fosse porque sua mãe não gostava de Leticia. Foram até perto da Av. Independência, onde Letícia parou o carro em uma esquina, próximo de um prédio e Fabio desceu, voltando alguns minutos depois sem camiseta e com uma blusa na mão. Fábio ingressou no carro e foram até o bar do Pantera, onde desceu. Por volta de 16h30 voltou ao bar onde foi abordada por policiais. Desconhecia as intenções de Fábio e acreditou que ele tivesse ido a sua casa.
Em juízo Bruna disse que estava em frente ao Bar do Pantera, quando chegou Letícia e começaram a conversar. Fábio chegou e pediu que Letícia o levasse até sua casa. Foi convidada e aceitou ir junto e, no trajeto usaram drogas. No caminho, Fábio pediu que Letícia parasse na esquina seguinte e disse que iria buscar algum dinheiro. Achou que ele pegaria o dinheiro em sua casa e que pararam mais à frente porque a mãe de Fábio não gostava de Letícia, sua ex-namorada.
Fábio, por sua vez, quando ouvido na fase inquisitiva (fls. 85), confessou a prática do crime. Conhece Leticia há cerca de quinze anos, antes de ser preso, mas havia se reencontrado com ela há cerca de quinze antes dos fatos, mesma época em que conheceu Bruna, pois estavam todos usando crack. Na segunda feira, estava com Letícia e Bruna, queriam usar droga e, como nenhum dos três tinha dinheiro, pararam o carro perto de um comércio, tendo as duas ficado no carro, enquanto desceu, entrou no local, pediu um salgado e, quando a vendedora virou as costas puxou a gaveta do caixa. A vitima gritou e saiu correndo, sendo que em nenhum momento anunciou o assalto e tampouco simulou estar armado. Subtraiu R$ 12,00, que usou para consumir crack. Disse que agiram “de estalo", ou seja, resolveram praticar o crime na hora, pois queriam dinheiro para usar crack.
Em juízo o réu manteve a versão, admitindo a subtração dos valores do estabelecimento comercial, mas negando ter ameaçado a vítima ou mesmo simulado portar uma arma de fogo. Disse estava com as rés e passaram a noite usando drogas. Iam para sua casa tomar banho. Chegando ao local dos fatos pediu que parassem o carro e disse que iria arranjar algum dinheiro para comprarem mais crack. Pediu pães para a balconista e, quando ela se virou, pegou o dinheiro do caixa. Ao ser advertido, saiu correndo sem fazer qualquer ameaça ou simular o porte de arma. As corrés sabiam que iria tentar “conseguir um dinheiro”, mas não disse que faria um assalto, pois pretendia praticar um furto. Não estava armado.
E a prova dos autos confirma a autoria delitiva com relação à corré Letícia, da mesma forma que permitiu em relação aos corréus, já julgados na ação principal.
A vítima disse que estava sozinha no local, quando entrou o réu que pediu pães e uma torta de frango. Quando se se virou para pegar os pães, viu que o acusado abriu a gaveta do caixa. Repreendeu-o, tendo dito para que ficasse quieta, levando a mão à cintura, simulando estar armado. O réu pegou algumas notas, cerca de R$ 20,00 e a gaveta com moedas, que abandou na fuga. Perseguiu o réu até a porta do estabelecimento. Reconheceu o réu na delegacia por fotografia como sendo o autor do roubo e renovou esse reconhecimento em juízo.
Fabiana, proprietária do café, narrou que voltava do banco e viu um Fiat/Mobi na placa pare, de onde o réu desceu e entrou em seu estabelecimento, saindo em seguida e correndo. O veículo de onde o réu desceu ficou estacionado na esquina da Visconde com a Cristiano Cleopath, sendo que anotou a placa e forneceu à polícia.
O Policial Militar Erick disse que na data receberam solicitação da vítima Fabiana, que relatou o roubo praticado por um rapaz que desceu de um veículo. A vítima disse que o réu pediu mercadorias e, quando foi atende-lo, ele abriu a gaveta do caixa e, ao ser repreendido, simulou estar armado. Em contato com o dono do carro, disse ele que o bem estava em poder de Letícia, que costumava ficar nas imediações do "bar do Pantera". Diligenciaram no local indicado, onde visualizou o veículo e as duas mulheres descritas pela vítima, sendo identificadas como Bruna e Letícia, que informaram que foram até o local acompanhadas de Fábio. Indagadas acerca do roubo, as rés confirmaram que estavam no veículo mas desconheciam o que Fábio faria, pois ele apenas pediu que parassem na esquina e que retornaria alguns minutos depois. 
No mesmo sentido o depoimento da policial Militar Talita, que acrescentou que as rés disseram que Fábio lhes pediu o levassem ao local dos fatos e ao descer do carro, pediu que esperassem na rua de baixo. Nesse local, ele voltou sem camisa. Bruna disse que somente entrou no carro a pedido de Leticia que disse que iriam à casa de Fábio. Disse que não sabia que ele praticaria um crime.
Dessa forma, amplamente demonstrado, inclusive pelas palavras de Letícia, que foram ao local dos fatos para que Fábio conseguisse dinheiro para que comprassem mais entorpecente.
O próprio Fábio disse que avisou às corrés que iria “arrumar algum dinheiro”, mas nada informando acerca do assalto, pois pretendia praticar um furto. E foi nesse sentido a manifestação de Letícia.
E foi isso que Fábio fez, dirigindo-se ao estabelecimento da vítima, de onde tentou subtrair o dinheiro do caixa enquanto a funcionária pegava os produtos que pediu. A ação somente se converteu em roubo no momento em que a vítima repreendeu o réu por sua atitude, gerando a simulação deporte de arma, que serviu para garantir a posse dos valores subtraídos.
E a vítima reconheceu o réu como sendo o autor dessa subtração e desde o início foi firme e coerente em dizer que, depois de repreendê-lo, sentiu-se ameaçada com a simulação da posse de uma arma em sua cintura.
E não há qualquer motivo que justifique se duvidar do que disse a vítima, que sequer conhecia o acusado e motivos não tinha para uma falsa incriminação.
A grave ameaça exercida mediante simulação de posse de arma serviu para que o réu garantisse a posse do dinheiro subtraído e converteu sua conduta naquela tipificada pelo artigo 157, § 1º, do C.P.
Quanto à Letícia, é certo que acompanhou o réu até o local dos fatos e postou-se em posição para permitir-lhe uma rápida fuga, pelo que deve responder como co-autora e não mera partícipe.
Aquele que leva o agente ao local do crime e se posta de forma a lhe permitir fuga segura e ainda vigiar a aproximação de policiais tem conduta de suma importância para o sucesso da empreitada delituosa, de forma que não pode ser considerada mera partícipe.
No entanto, é de se ver que a ré aceitou participar da empreitada acreditando que Fábio praticaria apenas um furto, não interferindo ou estando ciente de que essa conduta poderia se converter em um roubo. E, infelizmente, temos como comum a conduta de usuários de droga que furtam pequenos objetos e valores para a aquisição de mais entorpecente, de forma que não se há de duvidar que Bruna acreditava que o réu praticaria apenas um furto.
E a prova dos autos é bem firme no sentido de demonstrar que os agentes tinham a intenção de apenas furtar e somente a vigilância da vítima é que mudou o rumo da ação, mas sem qualquer possibilidade de interferência por parte de Bruna.
Assim, nos termos do artigo 29, § 2º, do C.P., Letícia deverá responder pelo crime do qual assentiu participar, ou seja, um furto.
O crime foi cometido em concurso de mais de uma pessoa, de forma a se ver presente a causa de aumento de pena do artigo 155, § 4º, IV do Código Penal.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação. 
Passo a dosar a pena da acusada. 
Letícia é reincidente (Proc. 0000405-85.2016.8.26.0451 – fls. 383), mas confessou espontaneamente a participação no delito, de forma que compensadas as circunstâncias agravante e atenuante, fixo sua pena no mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão mais o pagamento de dez dias-multa.
Submetida a exame para verificação de sua imputabilidade penal, foi a ré considerada portadora de “transtorno mental e de comportamento devido ao uso de múltiplas drogas (CID10-F19)” o que lhe retirava a plena capacidade de entender o caráter ilícito do ato praticado e de se portar de acordo com esse entendimento (fls. 433). É, pois, semi-imputável.
Dessa forma, sua pena é de ser reduzida em um terço, nos termos do parágrafo único do artigo 26 do Código Penal. A redução se dá em grau mínimo, uma vez que a acusada se mostrou em audiência de forma a demonstrar que a redução das capacidades volitiva e cognitiva era mínima.
Nesse mesmo sentido o relato feito pelo perito judicial, ao afirmar que a ré se apresentava orientada, pragmática, com senso crítico íntegro, além de possuir memória, ideação, raciocínio, julgamento e atenção sem alterações (fls. 432)
Assim sendo, reduzida em um terço, a pena da ré resta definitivamente fixada em um ano e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO LETÍCIA MARA DECHEN, qualificada nos autos, a uma pena de um ano e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de seis dias-multa, no piso, como incursa no artigo 155, § 4º inciso IV .c.c. artigo 29, § 2º, ambos do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou mesmo sua suspensão condicional em razão de sua reincidência.
Embora reincidente, verifica-se que a condenação anterior se deu também em razão do consumo de drogas, ou seja, envolvendo a patologia que lhe foi constatada. Assim, entendo suficiente à reprovação de sua conduta a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena.
Respondeu ao processo solta e poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 04 de junho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA