0007363-84.2010.8.26.0229
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 15/03/2011
... de tal sorte que ele cometeu 2 roubos dentro do mesmo contexto. Dessa forma, considero razoável o aumento da pena do roubo pela metade. Assim, fixo a pena definitiva para o crime de roubo em 16 anos de reclusão, bem como a multa de 80 dias, no mínimo legal. Tendo em vista a grave lesão ao patrimônio, a reincidência, a quantidade de pena aplicada, bem como pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, Jardim do Bosque - CEP 13186-220, Fone: (19) 3809-0861, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0007363-84.2010.8.26.0229 - Auto de Prisão Em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Silva de Araújo

Réu Preso

Aos 15 de março de 2011 na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). DÉBORA DE CAMARGO ALY; o(a) réu(ré), acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a) nomeado(a), Dr.(a) LAUREANA SOUZA GOMES 268274/SP; a(s) vítima(s): Isac Gilvan Siqueira e Antonio Marcos Matioli; a(s) testemunha(s) da acusação arrolada em comum pela defesa: Hederson Jesse dos Santos e Antonio Maciel da Silva Ferreira. Iniciados os trabalhos, pela escolta do réu preso foi dito que não havia condições de manter a segurança se fosse retirada as algemas do mesmo, sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção das algemas, com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção das algemas. Após, passou o MM. Juiz à oitiva das vítimas e testemunhas, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório do réu, também através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pela defensora do réu foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. ADRIANO SILVA DE ARAÚJO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, por duas vezes, artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 307, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia (fls. 112/115), mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Isac Gilvan Siqueira, subtraiu, para si, um veículo Fiat/Uno Mille, placas BTM-650/Campinas/SP, cor verde, à gasolina, ano 1995. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ADRIANO SILVA DE ARAÚJO, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Antonio Marcos Matioli, subtraiu, para si, um veículo Ford/Fiesta, placas CHV-6210/Hortolândia/SP, cor preta, à gasolina, ano 1997. Consta, também, que no dia 14/06/2010, por volta das 18h55 no interior da Delegacia de Polícia de Hortolândia, ADRIANO SILVA DE ARAÚJO atribuiu-se identidade falsa, a fim de obter vantagem, em proveito próprio. Consta, finalmente, que no dia 14/06/2010, por volta das 18h55, no interior da Delegacia de Polícia de Hortolândia, ADRIANO SILVA DE ARAÚJO deteriorou uma das portas de madeira do Distrito Policial onde seu flagrante foi lavrado, causando prejuízo à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. O Ministério Público ofertou denúncia em 14/06/2010 contra Leandro Roberto de Moraes (fls. 01-d/03-d). A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2010 (fls. 47/49). O réu foi devidamente citado e apresentou sua defesa às fls. 96/97. O Ministério Público requereu a manutenção do recebimento da denúncia (fls. 98). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 99/99vº). Em 08 de dezembro de 2010, veio aos autos a informação de que o acusado Leandro Roberto de Moraes tratava-se na verdade de ADRIANO SILVA DE ARAÚJO. O Ministério Público requereu o aditamento da denúncia (fls. 111/115). Após a manifestação da defesa, foi recebido o aditamento da denúncia (fls. 125). Realizada a audiência, ouviram-se as vítimas, bem como as testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Após, foi me dada a palavra, para apresentação de alegações finais orais. Esta é a síntese do necessário. A materialidade delitiva está estampada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo perinecroscópico de fls. 103/104, pela perícia do dano, pelos demais documentos coligidos e pela prova oral amealhada. A autoria, da mesma sorte, é indubitável. Justifica-se. O acusado, na fase policial (fls. 10), manifestou o desejo constitucional de permanecer calado, atitude esta que, embora permitida, não se coaduna com a daquele que se declara inocente. Nesse sentido: “Silêncio do acusado, por ocasião do inquérito policial – Valor: – A atitude do acusado que, por ocasião do inquérito policial, se mantém calado é incompatível com a de quem se diz inocente, pois ele perde, assim, a oportunidade de esclarecer eventual equívoco de seus acusadores”. (Apelação nº 1.406.307/4 – Socorro – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo – 3.12.2003 – V.U. (Voto nº 6.326) - Ementário 51/121 março 2004). Na presente data, disse que praticou os roubos que lhe são imputados. Afirmou que estava drogado e alcoolizado. Negou haver dado nome falso para autoridade policial. A vítima Isac Gilvan Siqueira, no dia de hoje, disse que estava andando na Rodovia SP – 101, quando, na passarela do Presídio, reduziu a velocidade, em razão do tráfego, ocasião em que o acusado surgiu e mandou ele descer. Informou que o réu, então, apoderou-se do seu automotor e evadiu-se do local. Asseverou que o acusado fez uso de uma arma preta, do tipo revólver. Disse que reconheceu o réu na Delegacia de Polícia como o roubador. Por fim, reconheceu, perante a autoridade judicial, o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor dos fatos. A vítima Antonio Marcos Matioli, no dia de hoje, mencionou que estava conduzindo seu carro, quando o acusado bateu em seu veículo. Na sequência, afirmou que o réu ingressou no seu automóvel, oportunidade em que foi abordado por policiais militares. Informou que o réu, durante a fuga, deu-lhe uma coronhada e chegou a atropelar duas crianças que estavam na rua. Os policiais militares Hederson Jesse dos Santos e Antonio Maciel da Silva Ferreira, no dia de hoje, afirmaram, de forma uníssona, que se encontravam nas proximidades da SP 101, oportunidade em que avistaram um veículo em velocidade alta. Na seqüência, disseram que uma pessoa de moto mencionou que era para seguirem aquele carro. Aduziram que, naquele automotor, havia um condutor armado e um passageiro. Afirmou que duas meninas foram atropeladas pelo acusado, no momento da fuga. Logo depois, disse que lograram prender o réu no meio dos barracos. Informaram que a arma não foi encontrada. Mencionaram que o acusado, quando instado, não queria se identificar. Declararam, outrossim, que o acusado quebrou uma das portas da Delegacia de Polícia. Da análise dos autos, depreende-se que as vítimas reconheceram o acusado, tanto na fase extrajudicial como em juízo, fato que, por si só, é suficiente para justificar a condenação do acusado pelos fatos que lhe são imputados na denúncia. Isto porque, em se cuidando de crime patrimonial, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, já que não teria ela motivos para injustamente atribuir a prática do delito a desconhecido. Conforme reconhece a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223).“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria de um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). Logo, a condenação é de rigor, eis que o acusado foi preso em flagrante na condução do carro das vítimas, tendo sido reconhecido, sem sombra de dúvidas, por elas. Nesse sentido: “PENAL- PROCESSO PENAL - APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO POLICIAL- POSSE DA RES - CONDENAÇÃO MANTIDA. Sobretudo nos crimes contra o patrimônio - de prática clandestina - a palavra da vítima, ajustada ao contexto da prova (posse da res furtiva e depoimento de policial), prevalece sobre a negativa aleatória do agente.” (TJMG, 2ª Câmara Criminal, Relator Eli Lucas de Mendonça, Apelação n.º 1.0024.06.008696-4/001, DO 05/09/2007). Dúvidas não restam, também, quanto à prática dos crimes de falsa identidade e de dano qualificado, uma vez que foram carreadas aos autos provas dando conta da intenção do agente em danificar o Distrito Policial, para prejudicar a lavratura do flagrante, assim como para evitar as conseqüências penais de seus atos. Assim, é imperiosa a condenação do réu como por roubo qualificado, por duas vezes, dano qualificado e falsa identidade. No que tange à dosimetria da pena, pela análise dos antecedentes do réu (autos em apenso), denota-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, eis que ele possui personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais. Na segunda fase de aplicação da reprimenda deve ser reconhecida a agravante da reincidência. Na terceira fase, não há nada a ser considerado. Opino, por fim, pela fixação do regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, vedando-se, ainda, a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, haja vista o disposto no artigo 44 do Estatuto Repressivo, que impede sua aplicação aos casos praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa. Assim, privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena .A jurisprudência maciça dos Tribunais, em especial do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, caminha nessa mesma esteira: “REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento: O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor.” (Apelação nº 736.355/2, Julgado em 17/09/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 16/145).“REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: Inteligência: art. 28, § 1º do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal. Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois deve-se levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande comoção social.” (Apelação nº 904.719/1, Julgado em 03/11/1.994, 16ª Câmara, Relator: - Mesquita de Paula, RJDTACRIM 25/115). À mercê do exposto, aguarda este órgão ministerial a condenação de ADRIANO SILVA DE ARAÚJO, como incurso nas penas do roubo qualificado, por duas vezes, dano qualificado ao patrimônio público e falsa identidade. Nada mais.". Dada a palavra à defensora do réu a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. Considerando-se os depoimentos e as demais provas constantes dos autos, ou seja, dos crimes que pesam sobre o acusado, impõe-se, no caso em tela, os benefícios do artigo 197, do CPP, bem como o artigo 59, do CP. Tendo em vista que nega o acusado ter-se atribuído falsa identidade à autoridade policial responsável pela lavratura do flagrante em questão, corroborando com o depoimento das testemunhas, é fato que a ele não pode pesar o crime de falsa identidade, considerando-se, ainda, que a identificação do mesmo foi efetivada pelo órgão competente do Estado (IIRGD). Da mesma forma, requer a V. Excelência considerar a ausência de agressão e grave ameaça às pretensas vítimas, posto as mesmas na oitiva alegarem não terem sofrido do acusado agressão ou grave ameaça. Pelo exposto, requer a V. Excelência os benefícios da confissão, conforme ditame legal. Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ADRIANO SILVA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, por duas vezes, artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 307, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia (fls. 112/115), mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Isac Gilvan Siqueira, subtraiu, para si, um veículo Fiat/Uno Mille, placas BTM-650/Campinas/SP, cor verde, à gasolina, ano 1995. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ADRIANO SILVA DE ARAÚJO, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Antonio Marcos Matioli, subtraiu, para si, um veículo Ford/Fiesta, placas CHV-6210/Hortolândia/SP, cor preta, à gasolina, ano 1997. Consta, também, que no dia 14/06/2010, por volta das 18:55 horas, no interior da Delegacia de Polícia de Hortolândia, ADRIANO SILVA DE ARAÚJO  atribuiu-se identidade falsa, a fim de obter vantagem, em proveito próprio. Consta, finalmente, que no dia 14/06/2010, por volta das 18:55 horas, no interior da Delegacia de Polícia de Hortolândia, ADRIANO SILVA DE ARAÚJO deteriorou uma das portas de madeira do Distrito Policial onde seu flagrante foi lavrado, causando prejuízo à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. O Ministério Público ofertou denúncia em 14/06/2010 contra Leandro Roberto de Moraes (fls. 01-d/03-d). A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2010 (fls. 47/49). O réu foi devidamente citado e apresentou sua defesa às fls. 96/97. O Ministério Público requereu a manutenção do recebimento da denúncia (fls. 98). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 99/99vº). Em 08 de dezembro de 2010, veio aos autos a informação de que o acusado Leandro Roberto de Moraes tratava-se na verdade de ADRIANO SILVA DE ARAÚJO. O Ministério Público requereu o aditamento da denúncia (fls. 111/115). Após a manifestação da defesa, foi recebido o aditamento da denúncia (fls. 125). Realizada a audiência, ouviu-se as vítimas, bem como as testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e a defesa apresentou tese absolutória. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade e a autoria do delito ficaram amplamente demonstradas pelas provas produzidas nos autos. A vítima Isac disse que estava em seu carro. O réu bateu no capô apontando a arma e determinando a sua saída do carro. Ele entregou o veículo e o réu evadiu-se. Posteriormente, reconheceu o réu na delegacia. Também o reconheceu em audiência. A vítima Antonio disse que também foi vítima de roubo. Sofreu uma colisão na parte traseira do seu veículo tendo o réu descido e determinado a entrega do veículo. Após, verificou que a polícia o estava perseguindo. No trajeto, o meliante atropelou duas crianças que estavam andando de bicicleta. Eles lograram efetuar a prisão do réu em flagrante. A testemunha Hederson, policial militar, reconhecendo o réu presente em audiência. Afirmou ter visto em veículo em alta velocidade. Ato continuo, uma moto passou e solicitou a perseguição. Iniciou-se a busca. No trajeto, o réu atingiu duas meninas, atropelando-as. A testemunha Antonio, também policial militar, reconheceu o réu presente em audiência. Prestou depoimento corroborando as informações prestadas pelo seu colega de farda. O réu em seu interrogatório confessou a prática delitiva. Na fase policial preferiu manter-se em silêncio. Disse que estava sob o efeito de droga e que pretendia roubar apenas um veículo para satisfazer uma dívida com traficantes. Tendo colidido com o segundo veículo, houve por bem dar voz de assalto para a vítima. Nega ter atropelado as crianças, bem como nega ter dado nome falso às autoridades. Em que pese a tentativa da defesa de minimizar os fatos ocorridos, as provas dos autos caminham para a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, por duas vezes, artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 307, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Com efeito, restou devidamente comprovado nos autos que o réu, mediante o uso de arma de fogo, roubou o veículo da vítima Isac, empreendendo fuga. Posteriormente, com dolo distinto e em momento diverso, roubou o veículo de Antônio, mantendo-o no veículo sob a grave ameaça de arma de fogo. Após, negou-se dar a sua identificação aos policiais militares e civis e, quando o fez, inventou um nome completamente diferente do seu. Bem de se ver que, em relação a esse crime, a versão exculpatória do réu não procede nem convence. Com efeito, consta no boletim de ocorrência  - auto de qualificação (fls. 21) o seu falso nome, de seus supostos pais, data de nascimento, cidade de nascimento, documento este assinado pelo réu. Logo, o dolo em dar identificação falsa estava presente. É de se ressaltar que na ficha de antecedentes do réu se verifica a presença de cinco RGs diferentes, duas naturalidades (São Paulo e São Bernardo), bem como dois nomes de pai e dois de mães, estes ainda diversos do constante no boletim de ocorrência. Logo, resta cristalino que o réu, já acostumado a este tipo de conduta, atribuiu, a si mesmo, falsa identidade. Quanto ao crime de dano qualificado, a autoria e materialidade também restaram devidamente comprovadas tano pelo boletim de ocorrência, como pelo laudo pericial e oitiva de testemunhas. Diante de tal quadro probatório, restou configurada a prática delitiva pelas quais o réu está sendo acusado. As circunstâncias, portanto, formam um conjunto de provas seguro. Portanto, restaram devidamente comprovadas a autoria do crime, bem como a materialidade. Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Analisando a conduta sob o prisma do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não é primário e não possui bons antecedentes. Possui uma vasta ficha de passagens por diversas condutas criminosas, o que sedimenta, sem sombra de dúvidas, que ele possui personalidade voltada para a prática de crimes. Também, deve ser considerada a lesão ao bem jurídico tutelado (patrimônio) porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores e traficantes da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo tinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Há de ser sopesada a audácia do criminoso em evadir-se durante longo tempo, causando não só risco aos pedestres e demais veículos como também o atropelamento de duas crianças que andavam de bicicleta. Em que pese a negativa do réu, restou pacificamente comprovada esta conduta. Não há de se homenagear, no caso em tela, a política da pena mínima, uma vez que o caso é grave e merece repressão severa do Estado. Assim, considerada a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, sopesando os fatores, fixo a pena base do crime de roubo em 8 anos de reclusão, e ao pagamento de 80 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Fixo para o crime de dano qualificado a pena de 1 ano de detenção, bem como 20 dias multa, nos mesmos patamares acima estabelecidos. Para o crime de falsa identidade, fixo a pena de 6 meses de detenção. Em segunda fase de dosimetria, reconheço a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, I c.c. 63 do Código Penal, uma vez que o agente cometeu novo crime, depois de transitar em julgado sentença que o condenou por crime anterior, conforme se verifica da certidão de fls. 4, 5  do apenso próprio. De outra banda, para o crime de roubo, reconheço a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, III, d do Código Penal, uma vez que o réu reconheceu espontaneamente a autoria do crime. Assim, tratando-se de concurso entre agravantes e atenuantes de igual estirpe, compenso-as, deixando de ministrar aumentos ou diminuições. Com relação ao crime de dano e falsa identidade, deixo de acolher a confissão, porquanto o réu negou a prática dos delitos. Majoro as penas em 1/6, fixando-as em 1 ano e 2 meses de detenção (dano) e 7 meses de detenção (falsa identidade). Em terceira fase, deve ser considerada a majorante do uso de arma, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de arma de fogo para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda. Ainda, incontroverso que houve participação de dois ou mais agentes no crime. Assim, a pena deve ser aumentada em um terço (1/3), majorando para 10 anos e 8 meses de reclusão, bem como a multa de 80 dias, no mínimo legal. Por fim, há de ser aplicada a regra do artigo 71 do Código Penal. De acordo com o concurso continuado, quando o agente, mediante duas ou mais ações, pratica dois ou mais crimes, a pena deve ser aumentada de um sexto até dois terços.  No caso, as condutas do réu fez 2 vítimas, de tal sorte que ele cometeu 2 roubos dentro do mesmo contexto. Dessa forma, considero razoável o aumento da pena do roubo pela metade. Assim, fixo a pena definitiva para o crime de roubo em 16 anos de reclusão, bem como a multa de 80 dias, no mínimo legal. Tendo em vista a grave lesão ao patrimônio, a reincidência, a quantidade de pena aplicada, bem como pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Encontrando-se o réu preso, recomendo-o na prisão onde se encontra, indeferindo o recurso em liberdade. DISPOSITIVO. POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar ADRIANO SILVA DE ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I  c.c. art. 71 do Código Penal por duas vezes, a uma pena final e definitiva de 16 anos de reclusão, bem como a multa de 80 dias, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Outrossim, como incurso nas sanções do artigo 163 §1º  do Código Penal a uma pena de 1 ano e 2 meses de detenção e ao pagamento de 20 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, fixando o regime SEMIABERTO para cumprimento da pena. Por fim, como incurso nas sanções do artigo 307 do mesmo diploma legal, a uma pena final e definitiva de 7 meses de detenção, com regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Vale consignar que o concurso de crimes entre os diversos delitos cometidos é o material (artigo 69 do Código Penal), reconhecendo-se a continuidade delitiva somente entre os dois crimes de roubo, pelas razões acima expostas. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Arbitro os honorários do(a) patrono(a) dativo(a) no teto da respectiva tabela, expedindo-se certidão. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pela DD. Promotora de Justiça não foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. Pelo réu foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença proferida, tendo assinado o Termo de Recurso neste ato. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Intimem-se para apresentação das razões e, após, das contrarrazões. Com as contrarrazões, tornem os autos conclusos." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, ______________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(Ré):