0007030-73.2012.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Adones Correa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Antonio Camargo Dantas

VISTOS.




MARCELO ADONES CORREA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porquanto, em conformidade com os temos vertidos na exordial acusatória, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, . - Centro
CEP: 13700-000 - Casa Branca - SP
Telefone: (19) 3671-2094 - E-mail: casabranca1@tjsp.jus.br
      
0007030-73.2012.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007030-73.2012.8.26.0129
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Adones Correa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Antonio Camargo Dantas

VISTOS.




MARCELO ADONES CORREA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porquanto, em conformidade com os temos vertidos na exordial acusatória, no dia 20 de setembro de 2012, por volta de 22h50min, na Rodovia SP-340, altura do Km 241, na empresa “Vazta/Nova Safra”, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outras três pessoas ainda não identificas, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, 01 (um) caminhão Mercedez Benz L 2213, cor preta, ano 1975, placas BYC-5567 – Casa Branca/SP, carregado com 13 toneladas de rações diversas da “Guabi”, tudo pertencentes a Clóvis Cavelanha, e 01 (um) caminhão Mercedez Benz L 1618, cor branca, ano 1995, placas BWG-6575 – Casa Branca/SP, pertencente a José Aparecido Andreazi, depois de reduzir a vítima Ademir Gasparino, que também teve subtraídos sua lanterna, seu canivete e seu telefone celular e que foi mantida em poder dos agentes do crime com restrição de sua liberdade, à impossibilidade de resistência.

Em consonância com os termos alinhavados na denúncia, o réu e seus três comparsas, devidamente armados, com o fito de praticarem o crime de roubo, dirigiram-se à empresa “Vazta/Nova Safra”, onde abordaram a vítima Ademir Gasparino, que, sob a mira de armas de fogo, passou informações sobre a segurança do local, sendo, ainda, amarrada e, conseguintemente, cerceada em sua liberdade.

Em seguida, fiando-se nos termos da denúncia, o réu e os seus comparsas assenhorearam-se dos preditos caminhões, tendo a sobredita vítima sido levada no caminhão de cor branca, o qual era conduzido por um dos coautores não identificado. 

A dita vítima, conforme sublinhado, teve seus bens pessoais subtraídos, a saber, lanterna, canivete e telefone celular. 

 A vítima Ademir foi deixada às margens da rodovia, nas proximidades do Distrito  de Venda Branca, recebendo ordens no sentido de que não pedisse socorro, com a observação que na contingência de desobedecer o aludido comando seria assassinada por ladrões que estavam nas imediações.

Colhe-se, ademais, da leitura da prefacial acusatória, que o réu foi o responsável pela condução do  caminhão de cor preta, tendo sido abordado por policiais rodoviários a 200 metros do local dos fatos.
 
O caminhão de cor branca, por sua vez, conduzido por um dos corréus não identificado, foi localizado e apreendido em Mogi Guaçu/SP, após perseguição e troca de tiros com guardas municipais.

Os corréus lograram evadir-se do local.

Em solo policial, o réu foi reconhecido pela vítima Ademir Gasparino como sendo um dos roubadores, a qual averbou que, na ocasião, este último portava pistola semiautomática. 


 Eis, em compêndio, os termos da denúncia.


A denúncia foi recebida no dia 05 de outubro de 2012 (fls. 72). Como corolário, determinou-se a citação do réu, o qual, por intermédio dos seus defensores, no comenos processual oportuno, ofertou defesa escrita (fls.109/115). 

À míngua de elementos a ensejar a absolvição sumária do réu, aprazou-se data para realização de audiência de instrução e julgamento (fls.118).

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, as vítimas, quatro testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, bem como o réu, este último, em sede de interrogatório (fls.153/201; 237/238; 251/252; 264A/274).

Finda a instrução, o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, propugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, batendo-se, ademais, pela exasperação da pena, e fixação do regime inicial fechado (fls.277/284).

A defesa, por sua vez, propugnou pela absolvição do réu, averbando, em esforço de síntese, a debilidade do acervo probatório. De sua vez, subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da figura tentada, afastamento da causa de aumento dimanada o emprego de arma de fogo, e fixação do regime intermediário para o início da execução da pena (fls. 286/311).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória merece parcial acolhimento. 

A materialidade do delito encontra-se estribada no auto de prisão em flagrante (fls.2/12), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), auto de entrega (fls.19), registro de ocorrência versando sobre a localização do caminhão roubado em Mogi Guaçu (fls.42/43), auto de avaliação indireta (fls.57) e laudos de fls.78/79 e 128/140. 

A autoria do delito, na mesma arquitetura, deve ser reconhecida. 

Com efeito, desde o pórtico da persecução penal, as testemunhas, policiais militares, em uníssono, e sem claudicar, confirmaram o fato de o réu ter confessado o seu envolvimento com o roubo (fls.3/4 e 6). 

Em pretório, as aludidas testemunhas, no mesmo toar, confirmaram os fatos. Deveras, a testemunha David Targino asseverou que, na oportunidade, a cada veículo que passava pela via o réu se escondia. Aduziu, ademais, que estava de jaqueta preta e boné preto. Teceu, ainda, considerações pormenorizadas acerca da confissão do réu, aduzindo, no ponto, que este teria dito que outros comparsas se encontravam com o outro caminhão, encarregando-se outra pessoa da escolta (fls.184). Confirmou, outrossim, que o caminhão estava defronte da empresa (fls.185), estando o réu, por seu turno, a 100 metros do caminhão (fls.186). Aduziu, ademais, que o réu diante das evidências passou a cooperar, inclusive averbando onde teria rendido o vigia e onde estava o cachorro (fls.186). Em desfecho, assinalou que, naquela ocasião, o réu chegou a receber um telefonema, e o seu interlocutor pensando que dialogava com este, passou a orientá-lo, demonstrando expressivo conhecimento da região (fls.187).

A testemunha Carlos, por seu turno, corroborou o fato de o réu ter confessado o crime, obtemperando, neste particular, que o fez, em virtude das evidências (fls.192). Confirmou, ademais, o fato de que a vítima o reconheceu, por intermédio de suas vestes (fls.193). Assinalou, outrossim, que o réu teria dito que havia agido na companhia de outros três indivíduos, tendo recebido, na oportunidade, diversos telefonemas. Confirmou que o réu recebia telefonemas, e seus interlocutores, por seu turno, afirmavam que não iriam buscá-lo, em razões dos perigos existentes, orientando-o a permanecer no mato. Aduziu, em linha de remate, que o réu estava muito suado por estar correndo no mato (fls.195).

A vítima Ademir, ao prestar as suas declarações, alinhavou que, na data dos fatos, teria sido abordada por indivíduos, os quais estavam com indumentárias pretas e capuz. Averbou, outrossim, que usavam coturnos. Asseverou, ainda, que, durante o curso da ação delinquencial permaneceu sob a mira de armas de fogo, sendo inserido no caminhão da pessoa conhecida pelo epíteto de “Zé do Frango”. Confirmou ter ficado com um rapaz no aludido caminhão (fls.171). Assinalou, por seu turno, que o referenciado indivíduo permaneceu dando voltas no mato, determinando, posteriormente, que não deixasse o local. Afirmou que, em momento ulterior, reconheceu um dos roubadores, que, na oportunidade, já se encontrava com os policiais, por intermédio da indumentária (fls.172). O réu, segundo os dizeres da vítima, estava de coturno, tendo reconhecido a prática do crime (fls.172/174). Em desfecho, por ocasião do reconhecimento, apontou o réu como sendo o provável roubador, tendo como parâmetro a sua compleição física (fls.174). 

A vítima Clóvis, de sua vez, confirmou que o veículo de sua propriedade permanecida estacionado no local onde houve a subtração. Confirmou, também, que um funcionário avistou o veículo na pista, quando percebeu que havia sido roubado. Confirmou, outrossim, que o vigia chegou a dizer que os indivíduos estavam armados. Asseverou, também, que o vigia de nome Ademir teria reconhecido o réu pelas vestes. Afirmou que, de fato, o indivíduo preso estava próximo ao caminhão (fls.158). Afirmou, por sua vez, que o caminhão teria sido abandonado, em virtude de ter “quebrado”. 

A vítima José Aparecido, a seu turno, confirmou ter sido informado do roubo, por intermédio de um contato telefônico. Afirmou, ainda, que os indivíduos que estavam na posse de seu caminhão chegaram a “trocar tiros” com a Guarda de Mogi-Guaçu. Afirmou, ainda, que, na oportunidade, a vítima Ademir teria dito que teria permanecido como refém, em seu caminhão, com outro roubador, mas, a despeito disso, teria reconhecido o réu como sendo um dos indivíduos que estava com os demais roubadores (fls.164). Confirmou que o réu teria sido reconhecido pelas vestimentas. 

Rodrigo Tiago Castilho, por sua vez, confirmou o fato de o réu ter sido preso próximo ao caminhão (fls.179).

A testemunha Rodrigo Merbach, agente de telecomunicações policial, ao prestar o seu depoimento, confirmou o fato de que o réu teria afirmado a sua participação. Averbou, no ponto, que confirmou que dirigia um dos caminhões, o qual acabou “morrendo”, não conseguindo acioná-lo novamente (fls.198). 

A testemunha Hugo, por sua vez, disse que, na data dos fatos, estava bebendo com o réu. Em dado momento, deixou o local, em virtude de ter conhecido um moça, combinando de retornar. Contudo, ao fazê-lo, o réu não mais se encontrava. Posteriormente, tomou conhecimento de que havia sido preso. 

As testemunhas abonatórias José Itamar Calazan e Marcos Roberto Calazan prestaram bom testemunhos acerca do réu. 

O réu, em sua autodefesa, afirmou que estava em um bar. Ao ser indagado sobre o motivo pelo qual não pediu que os policiais o acompanhassem até o estabelecimento, respondeu que não teve oportunidade, em virtude de ter sido colocado no chão e algemado. Segundo sua versão, antes de sair de sua casa, estava montando móveis. Confirmou saber dirigir caminhões. Por derradeiro, negou, de forma peremptória, os fatos imputados à sua pessoa (fls.264/273). 

Em que pese o esmero da defesa, analisando-se, com o devido desvelo, os elementos de convicção coligidos, conclui-se que a autoria é inconteste. 

Com efeito, restou estreme de dúvidas que o réu trajava indumentária semelhante ao dos roubadores, apresentando compleição física homóloga àquela apresentada por um dos roubadores. Demais disso, estava próximo a um dos caminhões roubados, não apresentando nenhuma justificativa plausível. Demais disso, constatou-se que o caminhão somente se encontrava na via, em virtude de uma pane no veículo. Avulta, ainda, o fato de os policiais terem confirmado que o réu teria recebido telefonemas de pretensos comparsas, os quais buscavam orientá-lo no sentido de deixar o local. Averbe-se, ainda, que os policiais militares e um policial civil confirmaram a confissão do réu, o qual, ainda, acabou sendo reconhecido por uma das vítimas, em virtude de sua compleição física e de sua indumentária. Em linha de remate, a versão pretextada pelo réu não encontra ressonância na mais parca quadra indiciária. 

O número expressivo de indícios, coordenados e encadeados em uma ordem lógica e racional, suportam um quadro suficiente para suportar a autoria. 

Com efeito, não se trata de um único elemento cognitivo a vincular o réu aos fatos, mas um conjunto de elementos, os quais revelam-se harmônicos, em nada disformes.

No mesmo toar, a figura tentada deve ser rechaçada. 

Com efeito, houve o irrefragável desapossamento do veículo, o qual rompeu as barreiras do local onde estava, sendo localizado, em outro sítio, e tão somente em razão de pane suportada pelo veículo.

Ademais, cumpre salientar que, hodiernamente, prevalece o entendimento no sentido de que havendo violência e grave ameaça, com o apossamento do bem pretendido, configura-se a posse tranquila, sendo desnecessário que o bem seja retirado do local, sendo, assim, despicienda a retirado do bem da esfera de vigilância da vítima.

Entrementes, não comungamos do entendimento empalmado pelo Ilustre Promotor de Justiça no que concerne ao reconhecimento da majorante dimanada do emprego de arma.

De fato, ao nosso aviso, não há de ser reconhecida a majorante dimanada do emprego de arma.

Deveras, tendo prevalecido junto à jurisprudência pátria a teoria objetiva no que alude aos motivos pelos quais a pena daquele que pratica um roubo louvando-se do emprego de arma de fogo deve vir recrudescida, há de se manter uma coerência lógica.

Nessa linha de intelecção, o ponto nodal para dita exasperação, diz, em consonância com a teoria prevalente, com a maior lesividade potencial envolvida na conduta armada.

Nessa arquitetura, não tendo ocorrido a apreensão da arma, e, por conseguinte, não tendo sido realizada a abalizada perícia, não se justifica a incidência da predita majorante.

Deveras, para configuração da referenciada majorante, imprescindível a afirmação de que a arma revela-se eficaz para disparos, apresentando, nessa senda, maior risco para a integridade da vítima. 

Nessa esteira, armas fintas, imprestáveis, ineficazes para disparos, desprovidas que são de lesividade à incolumidade da integridade física de eventual vítima, não têm sido tomadas em conta para fins de majoração. 

Avulta, assim, que o fundamento da majorante reside na maior probabilidade de dano, razão pela qual, mister a apreensão da arma para aferir a sua idoneidade ofensiva, a qual não pode ser contemplada em armas descarregadas, defeituosas ou fintas. 

Nessa linha de intelecção, de rigor a conjuração da precitada majorante. 

No mesmo trilho, não há de ser reconhecida a majorante dimanada da restrição da liberdade da vítima. 

Deveras, conforme se colhe dos autos, a vítima não ficou sob o poder do réu. Dito de outro modo, a sua liberdade não foi tolhida pela ação do réu, o qual, segundo os elementos probantes, seguiu em outro caminhão. 

De sua vez, não há qualquer dado concreto no sentido de que o réu agiu para tolher a sua liberdade, ou anuiu com a restrição de sua liberdade, em virtude do comportamento de qualquer um dos seus comparsas. 

As circunstâncias objetivas somente se comunicam quando ingressam na esfera de conhecimento dos demais agentes, sob pena de indesejável responsabilidade penal objetiva. 

Ao reverso, a majorante dimanada do concurso de agentes deve ser reconhecida. De fato, inconteste a circunstância de o autor do roubo ter atuado em conjunto com terceiras pessoas não identificadas.

Deveras, para além do relato da vítima, as testemunhas, também, afirmaram a comparsaria.

 
Enfrentados os pontos nodais oriundos da relação processual penal em testilha, passo à fixação da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, não vislumbro a presença de antecedentes desabonadores. De resto, nada há a ser considerado no que atine às demais circunstâncias judiciais. Ausentes dados concretos sobre a personalidade do réu, sua conduta social, os motivos, circunstâncias e consequências do crime, nada há a ser sopesado negativamente. Por tais razões, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias multa. Atribuo, por seu turno, a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com uma maior capacidade econômica por parte do réu. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, não se cogita da incidência das atenuantes, porquanto a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo.

  Por derradeiro, na terceira e última fase do sistema trifásico, em virtude do reconhecimento da majorante inserta no inciso II, do §2o, do art. 157, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, chegando, de conseguinte, ao quantum final de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses, e 13 (treze) dias multa.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, considerando-se, assim, a quantidade de pena aplicada, a ausência de maus antecedentes, como, também, o fato de o réu ser primário.
 
O caso versado nos autos, não se coaduna com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco com a possibilidade de suspensão da execução da pena (sursis). O crime é matizado pela violência, o que, por si só, conjura a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ademais, a quantidade da pena fixada, conjura, também, a perspectiva da aludida substituição, bem como a suspensão condicional da execução da pena. 
Tendo sido fixado o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, nada há a interditar que o réu recorra em liberdade, máxime pela ausência, nesse átimo, dos requisitos da cautelaridade.

Expeça-se, pois, alvará de soltura clausulado, garantindo-se, de conseguinte, a soltura do réu para que recorra em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar MARCELO ADONES CORREA como incurso no artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime semiaberto, e 13 (treze) dias multa, correspondendo cada dia multa ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente a partir da data do fato criminoso.

Oportunamente, após o trânsito, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 


Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Casa Branca, 28 de janeiro de 2014.

      FÁBIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA