0007296-88.2012.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2012
... Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Carvalho da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
PEDRO HENRIQUE FERREIRA MARTINS, RODRIGO CARVALHO DA SILVA, ROBSON NASCIMENTO ARAÚJO CAIUA, EDSON EDUARDO DA SILVA e ELOISIO RAMOS ROCHA, qualificados nos autos, foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Avenida Professor Manoel José Pedroso, 1806, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Parque Bahia
CEP: 06717-100 - Cotia - SP
Telefone: 4614-5371 - E-mail: cotiacr@tjsp.jus.br
      
0007296-88.2012.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007296-88.2012.8.26.0152
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Carvalho da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
PEDRO HENRIQUE FERREIRA MARTINS, RODRIGO CARVALHO DA SILVA, ROBSON NASCIMENTO ARAÚJO CAIUA, EDSON EDUARDO DA SILVA e ELOISIO RAMOS ROCHA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 10 de maio de 2012, por volta das 21h30min, no Shopping Granja Viana, situado na Rodovia Raposo Tavares, altura do Km 23, nesta cidade e comarca, PEDRO HENRIQUE FERREIRA MARTINS, RODRIGO CARVALHO DA SILVA e ROBSON NASCIMENTO ARAÚJO CAIUA, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, juntamente com outro indivíduo identificado apenas pelo prenome de Rafael ou Marcio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas G. F. A., D. R. e A. C. R. M., subtraíram em proveito de todos os bens relacionados a fls. 96/105, pertencentes a loja Vecchio Joalheiros, avaliados em R$ 517.372,00 (quinhentos e dezessete mil e trezentos e setenta e dois reais).
Consta, ainda, que EDSON EDUARDO DA SILVA e ELOISIO RAMOS ROCHA, qualificados nos autos, participaram do delito supra descrito na medida em que, como seguranças do Shopping Granja Viana, idealizaram o crime, forneceram informações privilegiadas aos executores, bem como, ao final, participaram da divisão dos bens subtraídos.
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2012 (fls. 204).
Os acusados foram devidamente citados e ofereceram defesas escritas a fls. 273/276 e fls. 311/316 e fls. 324/330.
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 336) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa, sendo os acusados interrogados ao final (fls. 441/453).
Os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se quanto à dosimetria da pena (fls. 455/460).
A Defesa de ROBSON DO NASCIMENTO ARAÚJO CAIUA manifestou-se a fls. 464/475 e requereu a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso IV do CP. Alegou que o acusado foi torturado, sendo assim obrigado a assinar o depoimento na fase policial. Subsidiariamente, requereu o afastamento das causas de aumento e manifestou-se quanto à dosimetria da pena.
A Defesa de RODRIGO CARVALHO DA SILVA manifestou-se a fls. 480/482 e requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação da pena mínima.
Por fim, a Defesa de EDSON EDUARDO, ELOISIO RAMOS e PEDRO HENRIQUE manifestou-se a fls. 485/516. Preliminarmente, requereu a nulidade do feito alegando excesso de prazo na prisão temporária e em razão da ausência de realização do exame de corpo de delito. No mérito, requereu a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo diante da necessidade de sua apreensão e realização de perícia, bem como o afastamento da causa de aumento de concurso de pessoas. Em caso das causas de aumento não serem afastadas, requereu o aumento na fração mínima. Requereu também a aplicação do artigo 29, parágrafo 1º do CP, aplicação do regime semiaberto e a possibilidade de recorrerem em liberdade.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
Afasto as preliminares arguidas pela Defesa. 
A questão levantada pela Defesa de EDSON EDUARDO, ELOISIO RAMOS e PEDRO HENRIQUE quanto ao excesso de prazo da prisão temporária já foi enfrentada pela r. decisão de fls. 257/258, a qual me reporto.
Quanto à alegação de nulidade do feito diante da ausência de corpo de delito, os laudos de exame de corpo de delito foram juntados a fls. 526/528 e fls. 530/531, não havendo assim que falar em qualquer nulidade. A suposta tortura levantada pela Defesa será enfrentada oportunamente.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/10, auto de prisão em flagrante delito de fls. 11/21, auto de exibição e apreensão de fls. 22/25, auto de entrega de fls. 26, boletim de ocorrência de fls. 57/60, auto de reconhecimento de objeto de fls. 64/65, auto de exibição e apreensão de fls. 61/63, auto de entrega de fls. 66/67, bem como pelas demais provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A autoria também restou comprovada pela prova oral colhida nos autos.
Vejamos.
A vítima G. F. A. confirmou o roubo ocorrido e esclareceu que, na data dos fatos, estava para fechar a joalheria quando três indivíduos armados ingressaram no estabelecimento comercial vítima e anunciaram o assalto. Afirmou que eles estavam encapuzados e que o segurança do Shopping, no caso, o acusado Eloisio, também foi feito refém, tendo o depoente ficado no chão. Os assaltantes determinaram a abertura do cofre e passaram a recolher as joias em bolsas que traziam. Afirmou que não conseguiu fazer o reconhecimento na fase policial, assim como não conseguiu fazer o reconhecimento em juízo, já que ficou deitado no chão, com a cabeça baixa.
A vítima D. R., por sua vez, reconheceu o acusado Rodrigo tanto na fase policial quanto em juízo como sendo um dos autores do crime. Esclareceu em juízo que durante o assalto os assaltantes estavam encapuzados, mas que o acusado Rodrigo acabou levantando o capuz em um determinado momento, o que lhe permitiu ver o seu rosto. Quanto à ação delituosa, informou que três assaltantes entraram na loja, sendo dois armados, e subtraíram as joias das prateleiras e do cofre. Afirmou que assim que os assaltantes entraram na loja, um dos seguranças do shopping aparentemente foi rendido e entrou também na loja, no caso o acusado Eloisio, que pegou os relógios e colocou dentro da bolsa dos assaltantes. Informou também que algumas joias foram recuperadas. Além de ter reconhecido o acusado Rodrigo, reconheceu os acusados Edson e Eloisio como sendo os seguranças do Shopping. Afirmou que recebeu algumas ligações anônimas, sendo que o interlocutor dizia que sabia quem eram os assaltantes, mas não pronunciou qualquer nome. Ficou sabendo em razão das investigações acerca da participação dos acusados Edson e Eloisio, funcionários do shopping.
Já a vítima A. C. R. M. declarou em juízo que era funcionária da joalheria e que, na data dos fatos, três indivíduos desconhecidos adentraram no local e, portando armas de fogo, anunciaram o assalto. Afirmou que os assaltantes levaram as joias e que durante o assalto, corroborando a versão dada pela vítima D., confirmou que um dos assaltantes levantou o capuz, porém não conseguiu ver a sua fisionomia. Disse que quando os assaltantes adentraram o local, Eloisio, segurança do shopping entrou como se tivesse sido rendido. Confirmou que G. sempre auxiliava no fechamento da loja e que naquele dia ele teria entrado na loja para fazer o fechamento. Não conseguiu fazer o reconhecimento dos acusados em juízo.
Pois bem. Diante dos depoimentos das vítimas, sobretudo do reconhecimento feito pela vítima D. R., a autoria do crime em relação ao acusado Rodrigo é incontroversa, corroborando a confissão do acusado feita tanto na fase policial quanto em juízo.
Em juízo, o acusado Rodrigo confessou a prática do crime, porém, diferentemente do esclarecido na fase policial, o acusado afirmou que os demais acusados não participaram do crime. Limitou-se a dizer que duas pessoas de prenome Rafael e Rogério participaram do crime. Confirmou que algumas joias foram encontradas com Pedro Henrique e que Rafael é quem teria entregado estas joias. Afirmou que foi até o local do roubo em um veículo Vectra. Afirmou que Rogério fez o Eloisio de refém. Negou a participação dos seguranças do shopping no roubo em questão, bem como a participação de Pedro Henrique e Robson, em que pese na fase policial ter delatado os dois. Disse que foi agredido para prestar aquelas declarações.
Porém, a confissão parcial do acusado no que diz respeito à participação dos demais no roubo em questão restou isolada dos autos, assim como a suposta tortura.
Isto porque, pela análise de todas as diligências realizadas e o desenrolar das investigações não se chega a outra conclusão senão do envolvimento de todos os acusados no roubo em questão.
Primeiramente, cumpre observar que o acusado Rodrigo, na fase policial, confessou o crime assim como feito em juízo, delatando ainda os acusados Pedro Henrique e Robson, além de uma pessoa de prenome Rafael, assim como um segurança do shopping conhecido por “Edu”. Esclareceu ainda, naquela oportunidade, que “Edu” residia nas proximidades de sua residência e que teria dito que seria fácil entrar no estabelecimento em questão. Afirmou que o veículo Vectra era de Rogério, que apenas emprestou o carro para o cometimento do crime. Disse que quem conduziu o veículo foi Pedro Henrique e que o depoente, Rafael e Robson adentraram o local. Negou a participação de Eloisio e afirmou que o segurança “Edu” limitou-se a informar o melhor horário para a prática delitiva (fls. 29/31).
E a retratação do acusado quanto à delação dos comparsas foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, o policial civil Vagner de Lima, esclareceu em juízo o desenrolar das investigações. Esclareceu que receberam denúncias anônimas dando conta de que uma pessoa de prenome Rodrigo estaria vendendo joias e relógios no bairro onde morava. As denúncias indicavam ainda um veículo Corsa usado por ele. Durante as diligências, lograram identificar o veículo apontado, sendo que no seu interior abordaram o acusado Pedro e duas moças. Pedro negou o envolvimento no crime, mas admitiu que o veículo era de Rodrigo. Ocorre que apesar da negativa de Pedro, encontraram na residência do acusado uma corrente e um anel, arma desmontada e munições. Assim, ele acabou confessando a participação no crime e disse que estava no veículo Vectra usado durante o roubo, veículo que era de Rodrigo. Uma das moças que acompanhava Pedro era namorada de Rodrigo, que informou que ele, Rodrigo, havia fugido para o litoral, uma vez que já sabia que estavam à sua procura. Com as informações de que Rodrigo estaria voltando do litoral, bem como o veículo que seria utilizado por Rodrigo, fizeram campana no Rodoanel e conseguiram abordar o acusado Rodrigo, que estava na companhia de Natalicio, Anselmo e Robson. Robson e Rodrigo acabaram por confessar o crime e delataram a participação do segurança Edson Eduardo, que foi conduzido até a Delegacia e confessou a posse do produto do roubo. Encontraram na casa de Edson Eduardo, embaixo da cama, uma bolsa com parte das joias, que inclusive foram reconhecidas pela vítima. Retornaram à Delegacia e a vítima disse que o produto encontrado era somente metade das joias. Edson Eduardo acabou dizendo que o restante estava com o Eloisio, que também foi conduzido e acabou confessando o crime informalmente para o depoente, dizendo ainda ser o mentor do crime. Informou que foi o próprio Eloisio quem indicou o local onde havia escondido parte das joias, que de fato foram encontrados em uma viela, local por ele indicado.
Por sua vez, o policial civil Roberto Rocha da Silva, declarou em juízo que após o roubo, chegaram informações de que uma pessoa de Osasco estaria vendendo relógios roubados da joalheria e que essa pessoa seria um tal de Rodrigo. Foram até a cidade de Osasco e localizaram o veículo conduzido por um rapaz (veículo Corsa), que estava acompanhado de mais duas moças. Tal rapaz, após identificado como Pedro, foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado, mas em diligências em sua residência encontram arma de fogo, munição e uma corrente e anel de ouro, que foram reconhecidas pelas vítimas. Disse que Pedro acabou por confessar o crime e que teria sido ele o condutor do veículo durante o roubo. Uma das moças que acompanhava Pedro disse ser namorada de Rodrigo, informando ainda que ele estaria no litoral. Sabendo do veículo utilizado por Rodrigo, bem como do seu retorno, fizeram campana no Rodoanel, quando avistaram o veículo em questão e fizeram a abordagem. Informou que Rodrigo estava na companhia de Robson, acompanhado de mais duas pessoas. Rodrigo e Robson acabaram confessando informalmente o crime. Além da confissão, eles delataram um tal de “Edu”, que seria segurança do shopping. “Edu” foi conduzido até a Delegacia e diante de Rodrigo e Robson já se encontrarem na Delegacia acabou confessando o crime e disse que parte das joias estava na sua residência. Os bens foram encontradas em sua casa, debaixo da cama, em uma bolsa. Edson Eduardo acabou delatando Eloisio como mentor do assalto. Eloisio também foi detido e acabou confessando informalmente a sua participação no crime já na Delegacia, indicando o local onde as joias estavam, que de fato foram encontradas em uma viela. O depoente informou que algumas peças ainda estavam com as etiquetas do estabelecimento vítima.
Assim, diante dos depoimentos dos policiais não há dúvidas acerca da autoria quanto aos demais acusados (a autoria do crime por parte do acusado Rodrigo, como já dito, é incontroversa diante da sua confissão e reconhecimento feito pelas vítimas).
Isto porque as versões dadas pelos acusados em juízo não convencem.
Em juízo, ROBSON confirmou que foi abordado quando voltava da praia com Rodrigo e mais dois outros indivíduos. Afirmou que conhecia RODRIGO, PEDRO e EDSON, o segurança do shopping, mas não ELOISIO. Segundo ele, todos moravam no mesmo bairro. Sobre a confissão feita na fase policial, disse que a assinatura no documento não era sua, confirmando as rubricas. Disse que foi torturado para confessar.
EDSON EDUARDO, um dos seguranças do shopping, conhecia ELOISIO do shopping e negou ter participado do roubo. Informou que trabalhava no shopping há 06 meses e quanto às joias encontradas em sua residência negou ser verdade, limitando-se a dizer que as viu somente na Delegacia. Afirmou que foi torturado na Delegacia, porém, como bem ponderou o Ministério Público, na fase policial, fez uso constitucional de permanecer em silêncio (fls. 79/80), limitando-se a dizer que não participou do crime, não tendo assim muita credibilidade a alegação de que foi torturado para permanecer em silêncio.
PEDRO HENRIQUE, por sua vez, negou os fatos narrados na denúncia e disse que os policiais invadiram a sua casa. Sobre as joias encontradas em seu poder, reconhecidas pela vítima, disse que as recebeu de um tal de Rafael em troca de um favor (guardar uma arma para ele). Quanto à versão dada na fase policial, afirmou que foi torturado. Porém, verifica-se que tal afirmação não é verdadeira, já que o acusado estava acompanhado de advogado, conforme se verifica pelo termo de interrogatório de fls. 20/21, sendo fantasiosa a suposta agressão, pretendendo assim desqualificar a prova produzida na fase policial. Ademais, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 530 não constatou qualquer lesão corporal recente.
Por fim, ELOISIO também negou os fatos em juízo. Quanto às joias encontradas na viela, negou que as ocultava, bem como negou ter indicado para os policiais o local onde elas estavam escondidas. Quanto ao depoimento prestado na fase policial, afirmou que foi torturado para dizer as declarações que ali constam.
A testemunha de defesa, Sérgio Luis de Castro, declarou que conhecia o acusado Edson. Declarou que viu dois carros com indivíduos que se identificaram como policiais. O portão da casa estava aberto, assim como o vitrô, tendo os policiais entrado por esta janela. Disse que não viu os policiais saindo com nenhuma sacola nas mãos.
A testemunha de defesa Felipe de Souza disse que conhecia Robson. Nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. 
Por fim, a testemunha de defesa Natalicio Simon Pereira Neto declarou que conhecia Rodrigo e que foi abordado na sua companhia. Nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia.
Pois bem. Da análise das provas dos autos, sobretudo dos depoimentos dos policiais, verifica-se que se chegou até Rodrigo através de denúncias anônimas, denúncias estas que se confirmaram diante da sua confissão.
Ademais, parte das joias foi encontrada na posse de Pedro, Edson e Eloisio. Referidos bens eram produto do roubo em questão, tanto assim é que foram reconhecidos pelas vítimas e algumas ainda tinham as etiquetas da loja.
Além do encontro de algumas joias com Pedro e da delação feita por Rodrigo na fase policial quanto ao envolvimento de Pedro no crime, este, na fase policial e acompanhado de advogado, em que pese ter negado o crime, não comprovou a contento como as joias vieram parar em seu poder. Disse que ganhou as joias de um tal de Rafael em troca de um favor. Porém, o acusado não comprovou a sua versão. Interessante ainda notar que o acusado afirma ter sido torturado justamente quando indagado sobre certas declarações feitas na fase policial que não repetidas em juízo, em que pese o seu depoimento em juízo ter sido muito parecido com o da fase policial, com pequenas divergências que não influem no mérito da ação (propriedade ou não da arma encontrada em sua residência).
Com a prisão de Rodrigo e Robson, que confessaram o crime na fase policial, foi possível confirmar a participação dos acusados Pedro Henrique e dos dois seguranças do shopping, delações estas que se confirmaram diante do encontro de parte das joias em poder de tais acusados e das confissões informais feitas para os policiais.
Em que pese o acusado Eloisio não ter confessado o crime na fase policial, conforme o depoimento dos policiais, ele confessou informalmente o crime e indicou o local onde estava parte das joias. Na fase policial, ele confirmou que havia recebido as joias de um tal de Rafael, em que pese em juízo ter dito que isto não era verdade e que ele não teria indicado o local onde supostamente estariam as joias.
Porém, difícil crer que os policiais encontrariam as joias no local em questão se ele não tivesse assim indicado. E mais. Não há qualquer motivo para os policiais quererem incriminá-lo injustamente, já que eles não o conheciam antes dos fatos e chegaram até ele através dos comparsas. Assim, a negativa do acusado quanto ao encontro das joias não procede.
E mais. Como explicar que o acusado Eloisio, segurança do shopping e supostamente feito refém estaria na posse de parte das joias logo após o ocorrido? A sua explicação dada na fase policial quanto à posse das joias não convence, já que o suposto Rafael sequer foi localizado para confirmar a sua versão e ao que tudo indica também teria participado do crime.
Já Edson Eduardo, em que pese também ter negado o crime, parte das joias foi encontrada na sua residência, apesar da sua negativa quanto a este fato em juízo e do seu silêncio na fase policial. Porém, uma das testemunhas de Defesa viu policiais entrando na casa do acusado Edson, assim como relatado pelos policiais em juízo, corroborando assim a versão dos policiais de que foram até a casa do acusado Edson e encontraram ali as joias roubadas. Não há qualquer motivo para duvidar das declarações dos policiais, que não têm motivo algum para incriminaram injustamente o acusado, que inclusive chegaram até ele através das delações dos comparsas.
De fato, Edson Eduardo e Eloisio não executaram o roubo, mas dele participaram fornecendo informações a respeito da segurança do shopping e Eloisio foi feito refém como disfarce para o seu envolvimento no crime.
A respeito da validade do depoimento dos policiais, a jurisprudência assim já se manifestou:
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n.l 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Há ainda nos autos todos os relatórios feitos pela equipe de investigação no procedimento que culminou com as prisões temporárias dos agentes, com detalhes dos atos praticados para se chegar à identificação dos agentes.
Quanto às supostas agressões sofridas pelos acusados, verifica-se que eles pretendem com estas alegações desqualificar as declarações feitas pelos policiais. Ademais, conforme se verifica pelos laudos de exame de corpo de delito de fls. 527, fls. 530 e fls. 531, os laudos concluíram que os acusados Robson do Nascimento, Pedro Henrique e Eloisio, respectivamente, não sofreram qualquer lesão, de modo que difícil crer nesta acusação.
Quanto ao acusado Rodrigo, o laudo (fls. 528) conclui que ele tinha escoriações não recentes, sendo que o seu exame foi feito em 16 de maio de 2012, logo após a prisão, de modo que não se mostra crível a sua versão de que tenha sido torturado, até porque confessou em juízo o crime, assim como feito na fase policial, retratando-se na parte que lhe interessava.
Quanto ao acusado Edson Eduardo, pelo laudo de fls. 526, verifica-se que se constataram escoriações em perna direita face anterior em terço médio (lesões leves). Ele afirmou em juízo que foi torturado. Porém, na fase policial ele não confessou o crime, de modo que difícil crer que tenha sido torturado para fazer uso constitucional de permanecer em silêncio e negar a participação no crime.
Importante ainda consignar que o seu interrogatório prestado na fase policial, que supostamente teria sido extraído mediante tortura, não foi utilizado como prova para a sua condenação, já que lá ele nada falou. As provas para a sua condenação são todas aquelas mencionadas acima (delações, encontro de parte das joias, depoimentos policiais e relatórios das investigações). Porém, por cautela, determinarei as providências cabíveis como adiante se verá.
No mais, as provas são suficientes e sólidas para a condenação, não havendo que se falar em insuficiência probatória.
A causa de aumento do concurso de agentes fica reconhecida já que são 5 os envolvidos, não havendo que se falar em ausência de liame subjetivo entre eles, já que se uniram, cada qual em seu ato, para a prática do crime.
A causa de aumento do emprego de arma de fogo não pode ser afastada. As vítimas foram categóricas em afirmar que os assaltantes estavam armados.
O fato da arma não ter sido apreendida e por consequência não ter sido periciada, não tem o condão de afastar o reconhecimento da causa de aumento, segundo farta jurisprudência.
Nesse sentido há jurisprudência:
“Em sede de crime de roubo, é desnecessária a apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do CP, desde que a prova subjetiva dissipe qualquer dúvida a respeito.” (RJTACRIM 58/228).
Por fim, afasto a tese da Defesa dos acusados Edson Eduardo, Eloisio e Pedro Henrique no que diz respeito à participação de menor importância (artigo 29, parágrafo 1º, do CP). Da leitura dos memoriais, sobretudo a fls. 514, verifica-se que se trata de tese genérica, sem qualquer embasamento, já que a Defesa sequer indicou em que teria consistido a participação de menor importância dos acusados em questão.
Isto posto, passo à fixação da pena, não havendo que se falar em insuficiência probatória.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais descritas no art. 59, do Código Penal, não verifico nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena base acima do mínimo legal, de modo que a mantenho no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias multa no valor unitário mínimo legal.
Não verifico que o fato de os acusados Edson e Eloisio serem os seguranças do shopping justifique a elevação da pena acima do mínimo legal em razão da maior reprovabilidade moral da sua conduta. As circunstâncias judiciais do artigo 59, no entender desta magistrada, não permitem que haja um aumento da pena em razão de moralmente ser mais reprovável a sua conduta em razão do emprego que exercia.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado Rodrigo é menor de 21 anos, ficando assim reconhecida a circunstância atenuante respectiva (menoridade relativa na data dos fatos), porém, impossível a diminuição abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Não há que se falar em circunstância atenuante da confissão porque ela não foi total. A confissão parcial não tem o condão de permitir o reconhecimento da atenuante, conforme farta jurisprudência. Para os demais acusados não há nenhuma circunstância a ser considerada.
Verifico não ser o a caso do reconhecimento da circunstância agravante do artigo 62, inciso I, do CP, uma vez que apesar da prova oral indicar que eles foram os mentores do crime, não restou cabalmente comprovado que eles tenham sozinhos organizado toda a empreitada criminosa sem a ajuda dos demais comparsas, que executaram o crime. O que se quer dizer é que da análise da prova dos autos, verifica-se que todos se uniram para a empreitada criminosa, cada um colaborando à sua maneira, tendo os seguranças colaborado com informações a respeito do funcionamento do shopping, mas sem que isto signifique que eles determinaram a conduta de cada corréu para a prática do crime, coordenando toda a empreitada criminosa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, aumento esta pena em 3/8 ante o reconhecimento de duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Impossível o aumento em patamar menor diante das circunstâncias do crime, sobretudo o uso de arma de fogo e da violência em que foi praticado o crime, tendo uma das vítimas inclusive sido pisoteada enquanto estava no chão, atingindo, assim, 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Torno essa pena em definitiva por não haver mais nenhuma causa a ser considerada.
Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, uma vez que, apesar de primários, o crime de roubo é de extrema gravidade, devendo-se assim merecer reprimenda compatível com a gravidade de crime, que colocou em perigo a vida das diversas vítimas.
Neste sentido já se manifestou a jurisprudência:
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 2º do Código Penal, art. 59 do Código Penal, art. 63 do Código Penal, art. 71 do Código Penal, art. 72 do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal - Privilegiar-se o autor de delito contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida com arma de fogo, concedendo-se-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime, vez que a gravidade da ação por ele perpetrada evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, sua intensa periculosidade, o que não pode ser desconsiderado na fixação do regime inicial de cumprimento de pena”. (Apelação nº 988.491/9, Julgado em 19/12/1.995, 4ª Câmara, Relator: - Ericson Maranho, RJDTACRIM 28/197)
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidos os requisitos da lei. No mesmo sentido, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público contra PEDRO HENRIQUE FERREIRA MARTINS, RODRIGO CARVALHO DA SILVA, ROBSON NASCIMENTO ARAÚJO CAIUA, EDSON EDUARDO DA SILVA e ELOISIO RAMOS ROCHA, qualificados nos autos, para, com base no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II CONDENÁ-LOS a 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Os réus deverão permanecer custodiados tendo em vista que responderam toda a ação penal presos e agora, com o reconhecimento das suas responsabilidades, de rigor a manutenção da custódia. Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos por força desta sentença e expeçam-se guias de recolhimento provisórias, caso haja recurso por qualquer das partes.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4, §9, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.
Oficie-se à Corregedoria da Polícia Civil com a cópia do laudo de fls. 526, bem como a cópia da mídia digital contendo o interrogatório judicial tão somente do acusado EDSON EDUARDO DA SILVA, para que a Corregedoria determine as medidas cabíveis. 
P.R.I.C.
Cotia, 09 de novembro de 2012.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA