0007075-10.2012.8.26.0022
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/02/2014
... o estabelecimento, ou seja, quando a consumação do roubo já estava caracterizada.

Portanto, apesar do esforço da combativa Defensora e respeitado o entendimento em sentido contrário, a hipótese é mesmo de roubo consumado, posto que o entendimento majoritário é no sentido de que: "Entende-se consumado o roubo se o agente, havendo arrebatado a coisa, logrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Centro
CEP: 13900-900 - Amparo - SP
Telefone: (19) 3807-3444 - E-mail: amparo1@tjsp.gov.br
      
0007075-10.2012.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007075-10.2012.8.26.0022
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Antonio Carlos Franco



         

VISTOS.



  ANTONIO CARLOS FRANCO, devidamente qualificado nos autos (fls. 15), foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 157, §2º, I, do Código Penal, acusado de ter, no dia 26 de outubro de 2012, por volta das 12h00m, no interior do estabelecimento comercial “Alessandra Lima Acessórios”, localizado na Rua Treze de Maio, nº 100, Centro, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca, subtraído para si, a quantia de R$60,10, em dinheiro, pertencente ao estabelecimento supracitado, representado por Alessandra dos Santos Lima. 
 
A denúncia foi recebida em 26.11.2012 (fls. 35).

  O réu foi regularmente citado (fls. 55vº) e, representado por sua D. Defensora nomeada (fls. 61), apresentou resposta por escrito à imputação inicial (fls. 65), sem arrolar testemunhas. 

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura de instrução probatória (fls. 66), ocasião em que foi colhida a prova oral consistente nas oitivas das duas vítimas e de uma testemunha arrolada pela Acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audio visual (cf. mídia óptica de fls. 77).

Em audiência, foi determinada a instauração de incidente de insanidade mental (fls. 73), sendo formado apenso nestes autos.

Laudo pericial (fls. 42/44), sobre o qual o Ministério Público (fls. 46) e a Defesa (fls. 50/51) se manifestaram, sobrevindo homologação (fls. 56).  
Em sede de memoriais, o Dr. Promotor de Justiça (fls. 79/82) requereu a condenação por entender suficientemente provadas autoria e materialidade do delito, aplicando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 26, parágrafo único, do Código Penal. 

A Dra. Defensora, por sua vez, postulou a absolvição, sustentando não ter réu praticado o delito descrito na denúncia ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito para a modalidade tentada, aplicando-se a pena em seu patamar mínimo, com fixação de regime aberto para o cumprimento de pena restritiva de liberdade e posterior conversão em pena restritiva de direitos (fls. 87/93).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido de condenação procede. 

A materialidade delitiva vem comprovada por meio dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), assim como através do laudo do exame pericial realizado na faca apreendida em poder do acusado (fls. 44).

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

Interrogado, o réu confessou integralmente os fatos a ele imputados na denúncia, confirmando a subtração, mediante violência, com emprego de arma branca, salientado desconhecer as razões para tal comportamento delitivo, limitando-se a informar ter feito uso conjunto de medicamento controlado e substância alcóolica naquela ocasião.

A confissão judicial, não elidida por outros elementos de prova, merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).

    Aliás, já diz Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha que "a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa" ("Da Prova no Processo Penal", ed. Saraiva, 1999, p. 114).

Como se não bastasse, na esteira da confissão externada, contamos com as declarações da vítima da grave ameaça, Alessandra, representante do estabelecimento comercial vítima. 

Ouvida, destacou que estava na loja, juntamente com sua filha, momento em que o réu, munido de uma faca, adentrou calmamente no recinto e anunciou “assalto”. Atemorizou-se, pois ele apontava a faca para sua filha. Subjugada entregou a ele a quantia aproximada de R$70,00, tendo o réu guardado o dinheiro e a faca em sua “pochete”, evadindo-se do local. Acionou a polícia, que localizou e deteve o acusado. Recuperou a quantia de R$47,00.

Consta ainda as declarações de Isabela, filha de Alessandra e também vítima da grave ameaça, que relatou estar no estabelecimento comercial, juntamente com sua mãe, tendo o réu entrado no local e anunciado o “assalto”, apontando-lhe uma faca, amedrontando-a. Sua genitora entregou quantia em dinheiro, vindo o réu a fugir do local. A polícia foi acionada, sendo o acusado detido após vinte minutos. 

Em audiência, submetidas à conferência direta e pessoal, em sala reservada, ambas reconheceram, com segurança, o réu como autor do delito descrito na denúncia (fls. 73).

  Nota-se, assim, que a palavra da vítima, coerente desde a fase policial, amparada na idônea parcial confissão judicial do réu e no depoimento do policial, possui fundamental importância para a formação do livre-convencimento do Julgador em crimes contra o patrimônio, máxime quando o ofendido não conhecia o acusado, não havendo razões plausíveis para incriminá-lo falsamente . 

Sumamente valiosas as palavras do ofendido que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes .

Certamente, o reconhecimento pessoal, colhido sob o crivo do contraditório, e os relatos verbalizados durante a instrução, somados aos demais elementos que se depreendem dos autos possuem alto valor probante para a persuasão do Julgador.

A propósito do reconhecimento, com segurança, do réu para a procedência da ação penal, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial, pois a vítima estive em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização da justiça almejada, já ficou decidido:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286);

“O reconhecimento pessoal ou fotográfico efetivado na fase policial não precisa ser ratificado em Juízo para ter valor probante. Em se tratando de ato administrativo, goza de presunção de validade, cabendo àquele que contesta o ônus de elidir tal presunção” (TRF, 3ª Reg., AC n. 93.03.47939-4/SP, Rel. Juiz Fauzi Achôa, v. u., 2ª T., DJ 26.07.94, p. 39.638).

“No campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim/SP 20/146).

O guarda municipal Farlim informou ter recebido a informação acerca do roubo ocorrido naquele estabelecimento comercial. Na posse de informações das vestimentas e das características físicas do acusado, diligenciou nas imediações e acabou localizando no Bairro São Judas. Em abordagem, apreendeu em poder dele uma faca e certa quantidade em dinheiro, tendo o acusado confessado o delito. 

Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu praticou o crime de roubo, tal como descrito na denúncia.

As teses defensivas não comportam acolhimento. 

Restou bem sedimentado nos autos que o acusado adentrou no estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, subtraiu valores.

    Com efeito, as duas vítimas narraram com segurança e precisão todo o desenrolar dos fatos, informando ter o réu anunciado o “assalto”, apontado a faca para Isabela, de forma a intimidar a ambas, tanto que Alessandra obedeceu à determinação verbalizada para entrega do dinheiro.

E, sobre o tema, cabe, aqui, transcrever o constante do v. ac. da Colenda 2ª Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, em que foi Rel. o Eminente Juiz Mafra Carbonieri, onde se procurou distinguir o furto do roubo:

“o crime de roubo, em nossos dias, tem-se constituído em fator de intenso alarma social, atingindo, mesmo, níveis de intolerabilidade. E a constância com que ocorrem tem causado insegurança e intranqüilidade em toda a população. Não há quem, em nossa cidade, abordado agressiva e incisivamente, mormente à noite, e diante de anúncio de “assalto”, não se sinta intimidado, de modo a criar em seu espírito o fundado receio de iminente e grave mal, pois, não poucas vezes, ao menor sinal de reação, o agente parte da simples ameaça para a concretização do mal anunciado. Pretender-se, pois, que o atacado não se sinta ameaçado é ignorar a realidade”.

No caso dos autos a prova é firme no sentido de que as vítimas foram subjugadas em suas vontades, na sua força anímica. 

A respeito da configuração da grave ameaça de forma a tipificar o delito de roubo em circunstâncias análogas, vale aqui lembrar a lição de WEBER MARTINS BATISTA, para quem "Não é necessário que, com a violência, o agente cause um dano físico à pessoa ou ponha em risco sua integridade corporal. Como o a que visa é obter a vantagem patrimonial, basta, com a violência, inibir, paralisar, prender a vítima, impedir que se oponha ao ato de subtração" (O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, Rio, Forense, 1987, p. 198).

Presentes, desta forma, os elementos normativos do tipo necessários e aptos a permitir a subsunção dos fatos articulados na exordial acusatória à norma incriminadora mais severa prevista no Estatuto Repressivo.

De outro canto, não há que se falar em reconhecimento da modalidade tentada. A recuperação de toda a res se apresenta absolutamente inócua para dar desfecho distinto da imputação inicial. 

Também irrelevante terem saído, ou não, da esfera de vigilância das vítimas, os objetos subtraídos, porque conta aqui a indisponibilidade dos bens e valores, subjugada a vítima que estava pela ação dos malfeitores.

Aliás, a jurisprudência é firme em reconhecer a consumação do roubo em casos semelhante, pois: 

“O roubo atinge o ponto de consumação quando, exercida eficazmente a violência, 'lato sensu', o agente retira a coisa da esfera de controle físico do sujeito passivo" (TACrim-SP., Juiz Corrêa de Moraes, RJD 16/154)”, "apud" "Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial", Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2480).

No mesmo sentido, também e desde há muito a Corte Máxima do país vem entendendo:

"A jurisprudência do STF é no sentido de que a consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada" (Ministro Cordeiro Guerra, STF, RT 572/433).

Efetivamente, a prova revela que houve desapossamento puro e simples, perfeito e pleno da quantia em dinheiro por parte do acusado, que foi detido na via pública quando já havia deixado o estabelecimento, ou seja, quando a consumação do roubo já estava caracterizada.

Portanto, apesar do esforço da combativa Defensora e respeitado o entendimento em sentido contrário, a hipótese é mesmo de roubo consumado, posto que o entendimento majoritário é no sentido de que: "Entende-se consumado o roubo se o agente, havendo arrebatado a coisa, logrou retirá-la da esfera de vigilante observação da vítima, ainda que por breve tempo" (Habeas Corpus n.° 70.681-9/SP - Segunda Turma - Relator: Francisco Rezek - j . 07.06.94).

Nota-se, assim, que não se há falar em “conatus”. 


Ora, a prisão ainda que há poucos metros do local do crime não permite, por si só, o reconhecimento da tentativa. O que importa, tanto para a doutrina quanto para a jurisprudência, é o percurso pleno do iter pelo agente. E isso está claro nos autos.

Ali o Pretório Excelso já decidiu que "o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RE n ° 102.490-9-SP - Pleno - Rel. Ministro MOREIRA ALVES - RT 677/428).

Pois, como predomina na jurisprudência: "O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída. Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência” (Precedente do Colendo' Supremo Tribunal Federal – RTJ 135/161-192, Sessão Plenária e ERESP N° 229.147/RS,' 3a Seção, Rei. Min. Gilson Dipp, j-. 09/03/2005 - informativo n° 238/STJ)." (REsp.953821, Ministro Felix Fischer, j . em 05.05.08, DJ 18/03/08, p. 1).

Aliás, o Superior Tribunal de Justiça firmou tal entendimento ao concluir: “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia, subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se fazendo necessário para que o agente se torne possuidor saia ele da esfera de vigilância do antigo possuidor, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata” (Rev. n.4.821-5/SP., Rel. Min. Néri da Silveira, 29.6.90, DJU. 11.10.91, pág.14.248).

Presentes, por fim, a causa de aumento prevista no incisos I, do parágrafo 2º do art. 157, do CP. 
   
Não há dúvidas quanto à majorante do art. 157, §2º, I, segundo o relato das vítimas da grave ameaça, que bem destacaram o emprego de arma branca (faca) pelo acusado, visando maior poderio ofensivo, sendo o instrumento péfuro-cortante devidamente apreendido pelos policiais e submetido à perícia (fls. 44).


Referente à imputabilidade do acusado, o laudo do exame médico realizado o incidente instaurado foi conclusivo no sentido do réu não ser inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.

 O Sr. Perito Oficial, devidamente compromissado, bem destacou ser o réu portador de distúrbio de conduta, vez que usuário de bebidas alcoólicas e de drogas, acometido que se mostra de leve retardo mental (fls. 43 – apenso). 

Entrementes o periciando é portador de pertubação mental e, em virtude de incontinência afetivo volitiva conferida por sua patologia, cabe-lhe a semi-imputabilidade (parágrafo único do artigo 26 do Código Penal)

   Na semi-imputabilidade, dizia NELSON HUNGRIA, “a responsabilidade subsiste quando a causa biológica não é de molde a suprimir totalmente a capacidade de entendimento ético-jurídico ou de auto-governo; mas, em tal caso, é autorizada a redução da pena” .

Com efeito, o agente é imputável e responsável por ter alguma noção do que faz, sendo diminuída sua responsabilidade. A simples perturbação da saúde mental ou o desenvolvimento mental incompleto ou retardado afetam, mas não excluem, a capacidade de entender e querer. 

O expert também foi conclusivo no sentido do tratamento psiquiátrico, em regime ambulatorial, frente as circunstâncias, ser imperioso para o acusado (fls. 43), a direcionar a escolha do julgador quanto as opções disponibilizadas no art. 26, parágrafo único: redução da pena ou aplicação de medida de segurança.

Todavia, atento a natureza da infração penal (roubo agravado) e a pena e forma de seu cumprimento (reclusão), nos termos dos arts. 96, I, e 97, caput, ambos do Código Penal, reputo como correta (obrigatoriedade) a aplicação da medida de segurança detentiva, consistente na internação do acusado em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico.

Confira-se:

“(...) I - O art. 97, caput, do Código Penal autoriza a substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança de internação ao inimputável condenado por crime punível com reclusão.
II - Apenas é cabível a imposição de medida de segurança de tratamento ambulatorial se o fato previsto como crime for punível com detenção (Precedentes do STJ e do STF) (...)” 
(STJ, 5ª Turma, HC 143.016/SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 09/02/2010, DJe 22/03/2010).

Desta feita, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.

PASSO A DOSAGEM DA PENA.

Atento as diretrizes previstas no artigo 59, do Código Penal, da análise de sua FA. verifico que à época dos fatos o réu era primário e não ostentava antecedentes conhecidos. Inexistem, a meu sentir, circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente.

Ausentes agravantes. Reconheço a atenuante de confissão (art. 65, III, “d”, do CP), cuja a redução em 1/6 (um sexto) se mostra prejudicada em virtude da pena já se encontrar no menor patamar possível para esta fase, pena de ofensa a Súmula nº 231, do STJ.

Por fim, na derradeira fase, há uma única causa de aumento de pena, consistente no emprego de arma de branca, ensejando o aumento da pena na proporção de 1/3 (um terço).

   De outro canto, atento a semi-imputabilidade detectada, reconheço a minorante prevista no art. 26, parágrafo único, do Código Penal, para fins de, frente a natureza leve do retardo, reduzir de 2/3 (dois terços).

Por outro lado, excepciona o artigo 98 do Código Penal: “na hipótese do parágrafo único do artigo 26 deste Código e necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de um a três anos, nos termos do artigo anterior e respectivos §§ 1º a 4º”

Com efeito, o ordenamento jurídico brasileiro adota, atualmente, o sistema vicariante, pelo qual o juiz somente poderá impor pena ou medida de segurança, estando vedada a aplicação conjunta de ambas as sanções. 
Seguindo essa orientação, o fundamento da pena passa a ser unicamente a culpabilidade, enquanto a medida de segurança encontra justificativa somente na periculosidade, porquanto comprovada a incapacidade do agente de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento.

E, no caso dos autos, as circunstâncias em que se deram os fatos, prática de roubo com emprego de arma branca, em plena luz solar de um dia útil, no interior de um estabelecimento comercial situado na região central deste Município, agregado as considerações lançadas no laudo do exame médico, autorizam o reconhecimento da periculosidade do agente.

O réu precisa mais é de tratamento mental, e menos de punição prisional pelo ato praticado, até porque sua prisão seria desarrazoada frente á própria parcial falta de consciência do acusado em relação à ilicitude do fato cometido. 

Tratando-se de crime grave e sendo o réu pessoal com probabilidade à reiteração da conduta, a internação me afigura como a única medida de tratamento à hipótese.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu ANTONIO CARLOS FRANCO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 04 (quatro) dias-multas, SUBSTITUINDO a reprimenda por medida de segurança (art. 98, do Código Penal), a ser cumprida em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico (art. 96, I, e 97, caput, do Código Penal), em estabelecimento adequado, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano (art. 97, §1º, do Código Penal), seguindo-se de avaliações anuais (art. 97, §2º, do Código Penal), por infração ao art. 157, §2º, I, do Código Penal.

  Atento a natureza do crime, a forma com foi praticado, bem como e, principalmente, a periculosidade atestada por perícia médica, presentes, ainda, os pressupostos da prisão preventiva, principalmente a garantia da ordem pública e segurança da aplicação da lei penal, não lhe permito ao réu aguardar a fase recursal em liberdade (art. 387, parágrafo único, do CPP).

  Custas na forma da lei.

  Verba reparatória prejudicada (art. 387, IV, do CPP), diante da ausência de elementos idôneos e seguros da quantificação dos prejuízos sofridos.
  Expeça-se carta de guia de execução (art. 171, da LEP), oportunamente. 

  Intimem-se as vítimas acerca da presente (art. 201, §2º, CPP), para conhecimento.

  Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.
Amparo, 19 de fevereiro de 2014.

FERNANDO LEONARDI CAMPANELLA
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA