0007314-76.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007314-76.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007314-76.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO DIAS NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc...



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, o acusado SANDRO DIAS NASCIMENTO, qualificado nos autos, pelas razões fáticas e jurídicas descritas na denúncia formulada.

Segundo consta do caderno investigativo, no dia 16 de julho de 2016, por volta de 00h30, na Avenida Cruzeiro do Sul, bairro do Pari, nesta cidade e comarca, o acusado, de comum acordo e identidade de desígnios e propósitos com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma de fogo, assim como com a restrição da liberdade da vítima, coisa alheia móvel, consistente em um caminhão Mercedes-Benz LA 113, de cor azul, placas BWC-4109/Itaquaquecetuba-SP, assim como 15 manequins para exposição de roupas, 30 balcões, 20 araras expositoras, 150 peças de roupas diversas, uma motocicleta Yamaha/XT 600E, de cor azul, placas CZR-6298/Guarulhos-SP, e um aparelho de telefonia celular Samsung Duos, em detrimento da vítima Helio.

Segundo restou apurado, cerca de trinta passageiros saíram do interior do estado e rumaram para a capital a fim de efetuar a venda de mercadorias na conhecida Feira da Madrugada. Por volta de 00h00, os passageiros embarcaram no ônibus de placas KNI-1804/Guarulhos, pertencente a Deivid, enquanto que os bens acima citados foram embarcados no caminhão de propriedade de Helio, contratado para levar as mercadorias e a motocicleta para a cidade de Pitangueiras.

Ao trafegar pela Rua Canindé, junto à Avenida Cruzeiro do Sul, o caminhão conduzido por Hélio parou em obediência a um sinal semafórico, oportunidade em que um veículo de características ignoradas parou na frente do caminhão, de onde desembarcaram dois indivíduos desconhecidos que o abordaram, anunciando o roubo.

Neste momento, o ofendido foi retirado do interior do caminhão que conduzia, sendo vestido com um capuz e colocado no interior de um veículo de características ignoradas e dali levado para local desconhecido.

O acusado assumiu a direção do caminhão da vítima, empreendendo fuga na posse das rei furtivae.

Deivid, que seguia um pouco mais atrás, na condução do ônibus ocupado pelos passageiros, estranhou a movimentação de entra e sai do caminhão conduzido por Hélio e passou a acompanhar o trajeto do caminhão pelas vias públicas.

Policiais militares, alertados por populares acerca de provável sequestro de motorista, saíram na perseguição do caminhão, conseguindo efetuar a abordagem do acusado que, ao ser inquirido acerca do motorista do caminhão, silenciou.

Em busca no interior do veículo, os milicianos localizaram um simulacro de arma de fogo, bem como as mercadorias subtraídas.

Hélio teve a liberdade restrita por elementos desconhecidos por quase duas horas, sendo libertado na Marginal do Rio Tietê, na ponte da Casa Verde, rumando ao Distrito Policial onde teve devolvidos a carteira e o celular que se encontravam no caminhão em que detido o acusado.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 08 de agosto de 2016 (fls. 87/88), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por patrona constituída (fls. 112/113).

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, tenho que, sobre o ônus da prova, oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Vejamos.

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, interrogado, o acusado negou a prática delituosa, asseverando simplesmente que o veículo lhe havia sido entregue por uma pessoa de alcunha “Bolinha” (fls. 07).
 
Em juízo, ao ser interrogado, o acusado SANDRO negou a prática delituosa, salientando fazer “bico” em uma oficina mecânica, situada nas proximidades da Avenida Cruzeiro do Sul. Ressaltou, pois, ter conhecido a pessoa de “José Roberto” de referida oficina, o qual lhe foi apresentado como uma pessoa de confiança do proprietário. Alegou, aliás, que, no dia dos fatos, José Roberto lhe ofereceu um serviço de transporte, oportunidade em que lhe questionado sobre a origem lícita dos bens. Concordou, assim, em realizar o serviço, embora não tenha declinado, em momento algum, o destino da mercadoria, nem mesmo o valor que receberia. Alegou, pois, após ser questionado por diversas vezes, de maneira incisiva, especialmente pelo representante do parquet, que o caminhão se encontrava parado na via pública ligado, por volta de 0h30, oportunidade em que, logo ao adentrar ao caminhão e verificar a existência de nota fiscal alusiva à carga, acabou abordado pelo policiais militares. Questionado sobre quantas vezes na via recebeu um caminhão, tarde da noite, parado na via pública, em local deserto, com o motor já ligado, considerando-se que dirige caminhões desde os 14 anos, declinou, laconicamente que “nunca”. Confirmou, ainda, processo anterior, pela prática de roubo de caminhão.

A vítima Hélio, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, havia sido contratado a fim de levar, em seu caminhão, uma motocicleta e outras mercadorias para a cidade de Pitangueiras/SP. Assim, salientou ter saído do estacionamento onde se encontrou com Deivid e outras pessoas, de modo a iniciar viagem. Quando parou em sinal semafórico próximo ao Canindé, acabou abordado por um meliante (“alemão alto, aparentando entre vinte e cinco e trinta anos”) que desembarcaram de um veículo e ingressaram no caminhão, sendo retirado do mesmo e colocado, com um capuz, no interior do automóvel referido. Esclareceu, ademais, que chegou a ser trocado de veículo em uma oportunidade, ficando com a liberdade restrita por cerca de uma hora a uma hora e cinquenta minutos. Após ser solto, pois, contatou a polícia e se deslocou à delegacia. Confirmou, ainda, a recuperação de seus bens. Negou, outrossim, vulneração de sua integridade corporal.

A testemunha DEIVID DELGADO, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, havia sido contratado pela pessoa de Willian a fim de se deslocar a uma cidade diversa, a qual não se recorda. Ressaltou, pois, que o caminhão saiu uns dois a três minutos antes, do mesmo estacionamento, seguindo por trás, com o seu ônibus. Esclareceu, assim, que Hélio era a pessoa contratada para conduzir o caminhão. Em determinado momento, chegou a perder o caminhão de vista, porém, conseguiu visualizar uma certa movimentação, assim como o caminhão que se encontrava à frente, com o pisca-alerta ligado e em baixa velocidade. Confirmou, ademais, ter visualizado policiais militares abordando o caminhão, mais à frente, motivo pelo qual parou para verificar os fatos. Confirmou, outrossim, que o acusado era a pessoa que foi presa pelos policiais militares na condução do caminhão. Questionado sobre Hélio, ademais, confirmou que o mesmo acabou por ser libertado apenas passadas cerca de três a quatro horas.

A testemunha GEOVANI SIQUEIRA DO SOUTO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina pela Avenida Cruzeiro do Sul, oportunidade em que foi informado por populares que um caminhão que seguia à frente havia sido tomado de roubo, estando o motorista com a liberdade restrita. Salientou, pois, ter continuado, de modo a efetuar a abordagem, estando o acusado na condução do mesmo. Asseverou, outrossim, que, em busca pessoal, houve a localização de um simulacro de arma de fogo em posse do acusado, localizado no automóvel. Este, ao ser questionado sobre o motorista, confirmou que o mesmo se encontrava embarcado em outro automóvel, um Peugeot, de cor preta, no qual havia três outros meliantes. Esclareceu, outrossim, que Deivid, em um ônibus, apareceu, informando que o acusado não era o motorista contratado. Sobre a vítima Helio, ademais, confirmou que a mesma apenas fora libertada cerca de uma hora e meia após os fatos. Negou, por fim, qualquer tipo de agressão ao acusado, quando da abordagem.

A testemunha JULIANA FLAVIA DA SILVA, arrolada pela defesa e ouvida em juízo, declarou conhecer o acusado há cerca de sete anos, vivendo ambos sob o mesmo teto, motivo pelo qual o considera um irmão. Sobre os fatos, ainda, alegou que teria arrumado um bico, para fazer carreto, na Vila Maria. Por volta de meia noite, ainda, destacou que teria ligado para o acusado, sendo o telefonema atendido por terceira pessoa, sem saber identificar, que teria alegado que o mesmo havia falecido. Após, ficou sabendo sobre sua prisão, oportunidade em que contatou um advogado.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria de um delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima deve ser atribuída ao acusado SANDRO, assente de dúvidas.

Ora, consoante se verifica dos autos, o acusado foi surpreendido por policiais militares na posse da res furtiva, estando, aliás, na condução do caminhão objeto do roubo.

Tem-se, outrossim, que uma testemunha ocular – Deivid –, ainda, avistou os momentos seguintes ao arrebatamento, desconfiando da situação, após o que o acusado, na direção do caminhão, foi abordado pelos diligentes policiais militares que atenderam à ocorrência. Referido fato, pois, aplaca qualquer dúvida quanto à autoria delitiva do acusado.

A versão do acusado, em juízo declinada, porém, não guarda qualquer demonstração de verossimilhança e boa fé, cabendo ressaltar que, sequer o acusado foi capaz de declinar a correta e exata localização da oficina em que laborava, assim como quem seria a pessoa de “José Roberto”, o que, muito embora lhe tivesse oferecido o carreto, não seria pessoa de seu conhecimento, consoante alegou ao final.

Ora, tais fatos, demonstram e reforçam a inverossimilhança das alegações, mormente se destacado que, quando do delito anterior (feito nº 0053975-93.2014.87.26.0050), o modus operandi foi muito semelhante, consoante consulta nesta data, à sentença proferida e confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato de da vítima e da testemunha ocular, tanto em sede policial, quanto em juízo, dando conta da efetiva participação do acusado e de outros comparsas, durante a empreitada criminosa.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Entendo, por fim, presente a qualificadora consistente na restrição da liberdade da vítima Hélio, relativamente ao roubo do caminhão, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, já que a mesma foi mantida cativa e com a liberdade restrita, consoante idôneo relato, por decurso de tempo juridicamente relevante (AO MENOS UMA HORA E MEIA), enquanto era subjugada e ameaçada, no interior de outro veículo automotor, em região periférica desta comarca.

No sentido da incidência da qualificadora, em casos como o presente, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

“(...) Ocorre roubo qualificado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso V, co Código Penal, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo “restringir”, utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (TACRIM/SP – RJTACRIM 50/145, grifei).

E, ainda, tem-se, in verbis:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. Pretensão à exclusão da qualificadora - Inadmissibilidade - Vítima que, conforme confessado pelos próprios réus, permaneceu privada de sua liberdade, ainda que por poucos minutos - Apelo dos réus improvido.” (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010).

Não difere o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

"A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º , V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie" (STJ, Habeas Corpus nº 109.176/SP - 5ª Turma - Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho – j. 28 de outubro de 2008, grifei).

Ressalte-se, por fim, que a vítima Hélio, quando ouvida em solo policial e em juízo, foi categórica ao afirmar ter sido mantida com a liberdade restrita por cerca de UMA HORA E MEIA ou DUAS HORAS, sob ameaças.

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação de ambos os crimes de roubo, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque, em havendo a restrição da liberdade da vítima, referido delito com a mera restrição tem-se por consumado, na esteira de precedentes jurisprudenciais, a exemplo do que ocorre no delito de extorsão.

Portanto, tenho que reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal, mas em patamar superior.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, já tendo sido irrecorrivelmente condenado pela prática de crime patrimonial, cuja condenação constitui demonstração inequívoca de reincidência, motivo pelo qual será considerada na segunda fase da dosimetria.

No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que deliberou cometer crime de roubo, visando vítima trabalhadora, na condução de um caminhão, em região periférica de nossa comarca.

Ora, a ausência de freios morais do acusado, com a prática delitiva perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta, mormente se considerado que o mesmo é egresso do sistema penitenciário.

Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual.

Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para a vítima foram evidentes e nefastas, de forma que foi a mesma foi roubada em meio a seu caminho cotidiano, em via pública da região central de nossa comarca, o que causou-lhe maior stress em sua atividade cotidiana, de modo a demonstrar, inclusive, nesta data, em juízo, ainda, pavor ao visualizar seu algoz.

Tem-se, ademais, que o temor causado por uma ação como a perpetrada pelo acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando a mesma a viver sob tensão e preocupação de evitar a todo custo ser submetido a nova violência.

Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do acusado SANDRO, em relação ao crime de roubo perpetrado, em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (16ª Vara Criminal Central da Comarca de Capital/SP, conforme fls. 114/115), motivo pelo qual majoro a pena anteriormente fixada no importe de 1/5 (um quinto), perfazendo, assim, o montante de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, no tocante ao crime de roubo.

Deste modo, tenho que, analisando-se as circunstâncias do caso concreto, chega-se à inexorável conclusão de que se deve majorar a pena em montante superior ao mínimo previsto no § 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que se trata de crime de roubo cometido em concurso de, ao menos, três pessoas, com o emprego de grave ameaça, de modo a subjugar a vítima, que teve a liberdade restrita por, ao menos, UMA HORA E MEIA ou DUAS HORAS, sendo ameaçada e causando-lhe stress e sofrimento torturante.

Portanto, entendo seja o caso de se aplicar, a título de balizas orientadoras, o antigo critério aritmético proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), pelo que, majoro as penas anteriormente fixadas no patamar de  3/8 (três oitavos).

Assim, a pena dos acusados, no tocante ao referido delito de roubo é fixada no montante de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, analisado concretamente, e o montante de pena aplicado.

Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado e seus comparsas, na medida em que deliberaram cometer crimes de roubo, sem qualquer preocupação com o exercício regular de trabalho.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato de um acusado ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa (o que não é o caso dos autos), consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo o acusado respondido ao presente feito preso, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverá permanecer custodiado.

Denega-se, pois, ao acusado o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar SANDRO DIAS NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, posto que o acusado foi preso, em flagrante, em 16 de julho de 2016, não tendo cumprido, portanto, ainda, o critério objetivo temporal para o gozo de progressão da pena fixada.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no livro dos culpados.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil Brasileiro, tudo a ser apreciado em sede de execução.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Oficie-se autorizando a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2016.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA