0007464-23.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Valente Barreiros
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2017
... DJE 23/11/2015 No mesmo sentido o STF:
Roubo: arma de fogo – desnecessidade de comprovação de potencialidade ofensiva
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007464-23.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007464-23.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Valente Barreiros






    Vistos.






KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, no artigo 329, § 1º, e no artigo 146, caput e § 1°, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque, no dia 25 de agosto de 2017, por volta das 20h15, na Rodovia Fernão Dias, Jacanã, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercia com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si os telefones celulares de propriedade das vítimas Bianca Fernandes, Sidilene Novaes dos Santos e Clayton Pinto Novaes. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo de local, KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida com disparo de arma de fogo contra o policial João Ferreira Neto, somente não o atingindo por circunstancias alheias à sua vontade.
Consta, por fim, que KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, constrangeram Anderson Borges Reche, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a fazer o que a lei não manda, ordenando à vítima que os conduzisse a um pronto socorro.
Registram-se os principais atos e termo processuais: recebimento da denúncia em 18 de setembro de 2017 (fl. 138), citação do Réu (fl. 157), Resposta à Acusação apresentada por advogado constituído (fls. 147/152).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação do acusado apenas pelos delitos patrimoniais, requerendo absolvição quanto aos demais. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da figura tentada do delito patrimonial, vez que os bens não chegaram a sair do coletivo. Quando aos demais delitos, requereu absolvição por falta de provas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente em parte.
As provas amealhadas dão total segurança quanto à autoria e à materialidade delitiva apenas em relação aos três delitos patrimoniais, senão vejamos:
A vítima Isaías Cardoso dos Santos (fl. 11), contou, em solo policial, que é motorista de ônibus e que seguia viagem por seu roteiro normal e, quando chegou na rodovia Fernão Dias, um indivíduo pediu para que encostasse o veículo pois estava passando mal. Quando encostou, este homem anunciou o roubo com uma arma de fogo e o ora acusado passou a recolher os pertences das vítimas que estavam no coletivo, quando ouviu um disparo e os dois indivíduos se evadiram. Em juízo afirmou que era o motorista do ônibus, e foi abordado por um indivíduo com arma de fogo e disse que “ia estourar tudo”. Que outro homem, que não viu, recolheu pertences dos passageiros. Na sequencia ouviu um disparo de arma de fogo, ocasião em que os roubadores fugiram e não pode ver mais nada. Não teve nenhum bem subtraído. Que eles dispensaram a sacola com celulares assim de desceram do veículo. 
A vítima Sidilene Novaes dos Santos (fl. 11), passageira do coletivo na data dos fatos, em solo policial, narrou que seguia no ônibus e que, na rodovia Fernão Dias, o ora acusado e seu comparsa, este armado, anunciaram o roubo dizendo “passa tudo, senão a gente mete bala em todo mundo”. Após a subtração de seu celular, a vítima ouviu um disparo de arma de fogo, que atingiu o acusado, que ainda pulou a catraca e se evadiu do local. Em juízo afirmou que não tem condições de reconhecer os roubadores, vez que estavam encapuzados. Que um rendeu o motorista e o outro recolheu celulares. Este estava de calça jeans e moleton branco e o outro com um moleton colorido. Que ouviu um disparo de arma de fogo e ambos correram. Depois, soube que um deles havia sido atingido por um disparo. 
A vítima Clayton Pinto Novaes, em solo policial (fl. 15), contou que estava no ônibus e fazia uso do celular durante a ocorrência, motivo por que não prestou atenção no que acontecia, nem nas vestimentas ou características dos roubadores. Em Juízo afirmou que apenas viu dois indivíduos, mas que não viu o rosto de nenhum deles. Que um deles lhe pediu o celular. Na sequencia ouviu um disparo no interior do ônibus e ambos fugiram. Que ouviu outros disparos do lado de fora. Que os celulares foram encontrados dentro de uma bolsa na deixada na Rodovia. 
Anderson Borges Reche, vítima dos fatos, ouvida em solo policial (fl. 16), contou que abastecia se automóvel no posto de combustível Fernão Dias km88, quando dois indivíduos chegaram indagando aos frentistas quem era o dono do veículo, os quais apontaram para o declarante. De imediato, apontaram-lhe uma arma e lhe disseram para irem, pois os “homens estavam ali”. Um dos indivíduos, que estava baleado, sentou no banco da frente e o outro atrás, e começaram a rodas. Eles queriam para em um hospital, mas disseram que não poderiam ir ao “PS vermelhinho”. O indivíduo que estava atrás ficou em um local na Vila Sabrina, quando o indivíduo que estava na frente enrolou a arma em uma blusa e entregou ao comparsa. após, levou o baleado ao PS São Luiz Gonzaga, onde o deixou e retornou ao posto onde foi abordado. Ali soube que os frentistas haviam acionado a polícia militar e, instantes depois, uma viatura da Força Tática abordou e a eles a vítima contou para qual hospital levou o acusado. Em juízo reconheceu o acusado com absoluta certeza com sendo um dos que lhe abordou e que trazia um ferimento no tórax. Que foi abordado e exigiram que lhe levassem ao hospital. Que Kaique foi todo o tempo ao seu lado no banco do passageiro, com um revólver prateado em punho. Que Kaique passou a arma para o comparsa e este se evadiu. Deixou Kaique no hospital e foi embora e depois levou os policiais até o local. Que eles não o ameaçaram e queriam apenas o socorro. Que teve receio do comparsa caso não levasse Kaique ao hospital. 
Marcelo Marques, testemunha dos fatos (fl. 10), em solo policial, contou que retornava para sua residência em um coletivo, onde havia indivíduos sentados no banco dianteiro. Assim que ônibus entrou na rodovia Fernão Dias, os indivíduos se levantaram a anunciaram o roubo, um deles ficando na frente, ao lado do motorista e o outro pulou a catraca e passou a recolher os pertences das vítimas. Em dado momento viu uma pessoa se levantando do banco do passageiro e efetuando um disparo de arma de fogo contra o indivíduo armado, fazendo com que ambos fugissem. Identificou que era um policial, conhecido do depoente. Ambos foram ao encalço dos fugitivos, que lograram êxito em se evadir. Na fuga, ouviu disparos por parte dos roubadores, a que revidou o colega, não sabendo se acertou algum. Em juízo reconheceu o acusado como sendo o homem que rendia o motorista e que foi atingido por um disparo no peito. Que após o disparo eles fugiram. Saiu em perseguição e o acusado disparou na direção dos policiais, que revidaram. Que perdeu eles de vista mas depois o acusado foi localizado em um hospital. Apuraram ainda que eles renderam um motorista em um posto de combustível e o coagiram a leva-lo ao hospital. 
Em interrogatório realizado na sede policial, o acusado Kaique Andrade de Carvalho (fl. 60) permaneceu em silêncio. Em Juízo admitiu que praticou o roubo, mas que foi obrigado pelo comparsa, com quem tinha uma dívida de drogas. Que foi obrigado a praticar o delito pelo outro, que conhece apenas como “neguinho”. Que durante a ação recebeu um tiro e correu, largando os aparelhos no interior do ônibus. Que correram e em nenhum momento pegou a arma de fogo, nem mesmo quando entrou no carro de Anderson. A todo o tempo era o comparsa que estava com a arma em punho. 
Durante a instrução probatória restou evidente que nenhuma das vítimas dos roubos narrados tiveram condição de reconhecer qualquer dos roubadores, vez que estavam encapuzados e com óculos durante toda a ação. 
Contudo, no interior do coletivo havia policiais, entre eles Marcelo, que reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores.
Além disso, após ter um dos policiais reagido e alvejado com um disparo o acusado, estes correram e surpreenderam um motorista de outro veículo para que lhes prestasse socorro. Este motorista, Anderson, reconheceu Kaique com absoluta certeza com sendo um dos dois homens que lhe abordou, sendo que ele tinha um ferimento no tórax. Concluiu afirmando que o deixou em um hospital.
Por fim, ao ser interrogado, embora tenha dito ter sido coagido, a acusado admitiu que praticou, junto com seu comparsa, o delito. Admitiu que recolheu os aparelhos celulares das vítimas e que foi alvejado durante a ação pelo disparo de um policial que estava no interior do ônibus.
Desta forma, a prova de autoria quanto aos delitos de roubo descritos são incontestáveis. 
Doutro lado, a escusa apresentada pelo acusado de que foi coagido não convence, na medida em que não verifico a presença de coação moral irresistível. Também não estava o acusado sob o domínio do coautor não identificado. A verdade é que dividiram com clareza as tarefas, sentando-se inclusive em assentos distintos, segundo uma das vítimas. Além disso, o acusado alegou que sequer sabe o nome do comparsa, o que enfraquece a tese de que se sentia ameaçado. Quisesse ter recusado a ação delitiva, poderia tê-lo feito. Aderiu a conduta de seu comparsa e efetivou a recolha de ao menos três aparelhos de vítimas distintas,  o que configura os três delitos patrimoniais. 
Anoto que, com o acusado, não foi encontrada a arma utilizada no crime, de modo que não se pode apreendê-la para perícia. No entanto, verifico que não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. Neste sentido recente tese do STJ:
 É prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova.  HC 211787/SP,Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Julgado em 03/12/2015,DJE 15/12/2015 HC 340134/SP,Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,Julgado em 24/11/2015,DJE 01/12/2015 HC 164999/MG,Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Julgado em 05/11/2015, DJE 23/11/2015 No mesmo sentido o STF:
Roubo: arma de fogo – desnecessidade de comprovação de potencialidade ofensiva
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo indeferimento de testemunha presencial. (RHC 103544, Rel. Min, Ricardo Lewandowski, 1ª Turma do STF, j. 15/05/2010) - (Barros, Francisco Dirceu. Direito penal: interpretado pelo STF e STJ e comentado pela doutrina, 2014, pág 632). 
No caso concreto, a maior parte das vítimas foi categórica em afirmar a existência de uma arma de fogo, apontando o uso, inclusive, à pessoa do próprio acusado, o que foi corroborado, ainda, pela vítima Anderson Borges Reche, que teve contato mais delongado com os autores, que acrescentou que a arma foi enrolada em uma camisa e entregue ao comparsa. Por fim, o policial Marcelo ainda afirmou que um dos roubadores efetuou disparos contra eles, o que assegura inclusive a eficácia do objeto. 
As circunstâncias apontadas pelo Parquet também foram comprovadas pelos relatos das vítimas, que descreveram que adentraram ao ônibus dois indivíduos, um deles portando arma de fogo, que subtraíram pertences de diversos passageiros. Assim, fica evidente a presença das majorantes previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, além, do concurso formal de crimes, eis que com uma só ação atingiram patrimônios distintos.
Por fim, em que pese os esforços defensivos, entendo que os delitos de roubo restaram consumados. Isto porque os aparelhos, embora deixados para trás após a intervenção policial, foram retirados da esfera de disponibilidade das vítimas e colocados na bolsa pelo acusado, momento em que o roubo restou consumado. Neste sentido a Súmula 582 - STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Referido aresto jurisprudencial encerra a discussão ao estabelecer que é totalmente dispensável a posse mansa e pacífica para a consumação do delito.  
Além do roubo, foram imputados ao acusado os crimes de resistência e constrangimento ilegal.
Durante a ação, emerge do caderno inquisitório que o policial militar à paisana João Ferreira, que era passageiro do coletivo, identificou-se como no intuito de praticar ato de ofício na repressão do crime. O Réu, portando arma de fogo, apontou o artefato para João, que, sugestionou que iria atirar, o que motivou que João se antecipasse à agressão e disparasse. Com o ato, os autores saíram em fuga do ônibus e foram perseguidos por João Ferreira e um colega de farda, ainda em cumprimento a seu dever legal. Foi durante essa perseguição que os autores dispararam em direção aos policiais. Contudo, conforme as provas produzidas, não há segurança em afirmar que tais disparos foram efetuados por Kaique, sendo possível que o tenham sido pelo comparsa. Tanto assim que, quanto abordaram a vítima Anderson, já no posto de gasolina, era aquele quem portava a arma. Assim, é possível que os disparos não tenham sido efetuados pelo acusado.
Por fim, quanto ao delito de constrangimento ilegal, conforme a prova colhida, a vítima Anderson revelou que não foi abordada por Kaique e sim pelo comparsa. Que embora na sequência a arma tenha sido entregue para Kaique, este em nenhum momento o ameaçou. Considerando que Kaique estava ferido no peito e que a abordagem partiu do outro, não há certeza de que o acusado tenha constrangido Anderson, especialmente quando este revela que não se sentiu ameaçado. 
Desta forma, acolho a manifestação ministerial para o fim de absolver Kaique também em relação a imputação de constrangimento ilegal. 
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado apenas quanto crime tipificado no artigo 157,§2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, no artigo do Código Penal.
Passo a dosar as penas.
Para o artigo 157, §2º, incisos I e II do CP
Parto do mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, vez que o acusado é tecnicamente primário, para os fins da súmula 444 do STJ (fls.155/156).
Não há agravantes ou atenuantes estabelecidas no Código Penal a serem consideradas. A confissão não pode trazer a pena para aquém do mínimo legal já estabelecido. 
Há duas causas de aumento de pena consideráveis, pelo que acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima impostas, fração de aumento que mais se adequa ao caso concreto, já que o réu, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, abordou as vítimas, passageiros de um coletivo, e lhes subtraíram os pertences, exercendo, para tanto, grave ameaça com o emprego de arma de fogo, em circunstâncias já descritas indicativas da audácia, periculosidade extremada e absoluta certeza de impunidade, gerando perigo de morte aos usuários, sendo que tal ato promoveu troca de tiros no local.  Assim, perfaz a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos três roubos. 
Não há causa de diminuição a ser aplicada ao caso.
A conduta do roubo foi una, embora três os resultados, a que se deve o reconhecimento do concurso formal de crimes. Assim, obedecendo à proporção, majoro a pena na fração de 1/5 (um quinto), perfazendo 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.
Nessa conformidade, a pena fica estabelecida em 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa. 
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Apesar de primário, o crime foi grave e revelou extrema periculosidade social e ilimitada audácia, merecendo maior reprovação, nos termos da previsão do art. 33, §3º. Além disso, o delito foi praticado em coautoria e com emprego de arma, ensejando disparos inclusive, o que aumenta a necessidade de reprovação mais firme.
Ante a quantidade de pena e por se tratar de delito cometido com grave ameaça à pessoa, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório para o fim de CONDENAR o réu KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO, a uma pena de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados em seu mínimo legal, como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Outrossim, ABSOLVO o acusado KAIQUE ANDRADE DE CARVALHO das demais imputações, sempre com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP.
Mantenho a prisão preventiva do acusado. A gravidade em concreto e a ameaça à ordem pública aconselham a manutenção no cárcere. Por fim, o tempo que permaneceu detido cautelarmente pelo processo não autoriza a aplicação do art. 387, §2º, ainda que apenas para eventual deferimento do recurso em liberdade. Recurso na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal.  
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA