0007038-82.2014.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Emerson Henrique Pereira e outro




Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol


Vistos.


OTÁVIO DERBI GULIELMI DE OLIVEIRA e EMERSON RODRIGO DE ALMEIDA foram denunciados pelo crime previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque em 19 de outubro de 2014, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007038-82.2014.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007038-82.2014.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Emerson Henrique Pereira e outro




Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Granziol


Vistos.


OTÁVIO DERBI GULIELMI DE OLIVEIRA e EMERSON RODRIGO DE ALMEIDA foram denunciados pelo crime previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque em 19 de outubro de 2014, por volta das 22h30, na Sorveteria Skimel, situada na Rua Marconi, 284, Bairro Ribeiro, nesta cidade e Comarca, em prévio e comum acordo de vontades e em unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça a D.E.T., a quantia aproximada de R$50,00 pertencentes ao mencionado estabelecimento comercial.

Recebida a denúncia (fls. 70/71), foram os réus citados, apresentaram respostas (fls. 129/131 e 143), ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 144).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fls. 181), uma testemunha comum (fls. 182), duas de acusação (fls. 183 e 184), duas de defesa de Rafael (fls. 185 e 186) e interrogados os réus (fls. 187/188 e 189/190).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 232/238).

A Defesa de Otávio pleiteia a desclassificação do delito de roubo majorado para furto simples. Subsidiariamente, requer o afastamento da majorante do concurso de pessoas e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a fixação de regime aberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 241/251).

A Defesa de Emerson pleiteia sua absolvição alegando não haver provas de que tenha participado do delito (fls. 256/257).

É o relatório. DECIDO.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 11/12), autos de exibição e apreensão de fls. 13 e 38, auto de entrega de fls. 14, bem como pela prova oral colhida.

E a despeito da versão apresentada pelos réus em juízo, a autoria também é certa.

Otávio admitiu que foi de moto até a sorveteria Skimel na noite dos fatos e que subtraiu o dinheiro do caixa. Nega, entretanto, que tenha roubado o estabelecimento. Disse que foi sozinho à sorveteria e que entrou para comprar um isqueiro. Viu que a vítima estava conversando com outra pessoa. Aproveitou-se da situação, abriu o caixa, onde fica o dinheiro, “arrancou tudo” e saiu correndo. Não simulou que estava com uma arma. Não chegou a conversar com ninguém dentro do estabelecimento. Quando foi abordado pela polícia, estava em um ponto onde ficam usuários de drogas. No local havia várias pessoas. Não conhece o corréu Emerson, nem a outra pessoa que foi presa por engano.

Já Emerson Rodrigo de Almeida negou sua participação no crime. Disse que tinha levado um tiro no braço e uma paulada na perna e que passou por uma cirurgia no dia 10 de outubro. Ficou com gesso no braço e na perna, o que o impossibilitava de cometer qualquer ação. Entre os dias 23 e 24 os policiais foram até sua casa e o levaram para a delegacia. Disseram que a mãe de um rapaz acusado da prática do crime estava falando que estavam confundindo o filho dela e que o acusado é que teria praticado o delito. Na delegacia, negou as acusações, participou de reconhecimento pessoal e foi liberado. No dia seguinte, às 6:00 horas, o policial Perin foi até a sua casa novamente e o coagiu, dizendo que se não assumisse a autoria do roubo iria forjar um tráfico. Em razão disso assumiu o crime junto com o corréu. 

Em solo policial, após ser identificado como coautor do roubo à sorveteria Skimel, o réu havia confessado a prática do crime. Afirmou que juntamente com Otávio, a quem conhece por “Branco”, foram à sorveteria e anunciaram o assalto. Simularam com a mão sob a blusa que tinham armas de fogo. “Branco” ficou ao lado da vítima. Pegaram a gaveta do caixa e correram, fugindo na moto do corréu, que estava estacionada ao lado da sorveteria. Separaram-se durante a fuga. Livrou-se da jaqueta preta que usava para dificultar no reconhecimento, deixando-a em uma casa. Enquanto pulava muros, perdeu seus chinelos. “Branco” foi preso, assim como um rapaz chamado Emerson, mas este último por engano (fls. 46/47). 

A despeito da mudança de versão de Emerson em juízo, negando os fatos, e da versão apresentada por Otávio, que afirmou ter subtraído o dinheiro do caixa em um momento de distração do representante da vítima e da atendente da sorveteria, a versão apresentada por Emerson na delegacia é a que deve prevalecer, pois amparada pelas provas colhidas em juízo. Ademais, sua oitiva na fase policial foi acompanhada por uma advogada e não há qualquer indício de que tenha sido prestada sob coação. Além disso, os relatos do representante da vítima e da funcionária da sorveteria são coerentes, indicando exatamente qual a conduta de cada um dos corréus durante a execução do delito. 

DENILTON contou que estava fechando a sorveteria com Marinéia quando dois rapazes usando capacetes entraram no estabelecimento. Dava para ver o rosto dos assaltantes pelo visor do capacete. O rapaz mais baixo, que posteriormente foi identificado como Otávio, aproximou-se com a mão por baixo da blusa simulando estar armado e ordenou que entregasse o dinheiro. Indicou para ele onde estava o caixa. Ele subiu em cima do balcão, tirou parte de dentro da gaveta do caixa onde estava o dinheiro e jogou tudo em uma sacola. O outro rapaz ficou “dando cobertura” com a mão por baixo da blusa, também simulando estar armado. Havia cerca de R$50,00 no caixa, sendo uma cédula de R$10,00 e o restante em moedas. Eles saíram juntos da sorveteria e não viu se fugiram em uma moto ou a pé. A vizinha da empresa viu os rapazes fugindo de moto e chamou a polícia. Com a chegada dos policiais, passou as características dos assaltantes. Emerson era moreno, alto e estava com uma blusa preta. Otávio era mais baixo, vestia uma camiseta regata de cor branca e tinha uma tatuagem no braço. Na mesma noite, foi chamado na delegacia e reconheceu Otávio. Chegou a reconhecer outro rapaz como sendo o segundo assaltante, pois era moreno e vestia uma blusa preta igual a da pessoa que assaltou a sorveteria. No entanto, naquela mesma semana a família desse rapaz o procurou dizendo que ele não havia assaltado a sorveteria. Foi à delegacia e se retratou. Posteriormente, os policiais lhe mostraram outro indivíduo e dessa vez reconheceu o segundo assaltante corretamente, tratando-se de Emerson Rodrigo de Almeida. Ele era parecido com o rapaz anteriormente preso, mas era mais alto, exatamente como o rapaz que assaltou a sorveteria. 

Em juízo, reconheceu Otávio como sendo o assaltante que pegou o dinheiro do caixa e Emerson como o rapaz que “dava cobertura”. Na delegacia, também os reconheceu como sendo os autores do roubo (fls. 07 e 41). 

Por sua vez, MARINÉIA narrou que estava com Denilton fechando a sorveteria, quando viu dois rapazes chegando de moto. Eles entraram no estabelecimento usando capacetes e anunciaram o assalto. Reconheceu o rapaz mais alto, moreno, pois teve mais contato com ele. Ele entrou no local com o capacete levantado até a testa, somente depois o abaixou. Pode ver seu rosto e o reconheceu pelos traços fortes. O outro rapaz foi até onde estava Denilton, perto do caixa. Não teve contato com ele. Ele ficou mexendo nas coisas, procurando dinheiro. Depois, ele retirou a parte de dentro do caixa com o dinheiro e jogou em um saco. O rapaz moreno ficou observando a ação do outro e simulou estar armado, “dando cobertura”. Os assaltantes fugiram juntos na moto. 

Em juízo, reconheceu Emerson Rodrigo como sendo o assaltante moreno que ficou dando cobertura e que simulou estar armado. Na delegacia, também reconheceu Emerson (fls. 43).

Os policiais militares ouvidos em juízo destacaram como localizaram o acusado Otávio e o fato de ele ter admitido a prática do roubo.

CORREA e HOFFMANN disseram que foram acionados para atender a ocorrência de roubo na sorveteria Skimel. A vítima passou as características dos acusados. Em patrulhamento, viram o adolescente Lucas saindo de uma casa. Quando ele viu a viatura, jogou um saco ao chão. O saquinho continha moedas. Indagado, ele disse que tinha ganhado as moedas de sua mãe. Foram até a casa de onde Lucas tinha saído e encontraram dois rapazes próximos a uma moto. Questionados sobre o roubo, inicialmente ambos negaram a prática do delito. No entanto, posteriormente, um deles, identificado como Otávio, confessou que tinha praticado o crime juntamente com outra pessoa. O outro rapaz continuou negando participação no crime, mas como tinha as características de um dos assaltantes, também foi levado para o plantão policial. 

Como se vê, além da confissão de Emerson em solo policial, ele e o corréu foram reconhecidos pela vítima e pela atendente da sorveteria. Ainda, logo após os fatos Otávio foi encontrado e a confessou aos policiais militares prática do crime. Logo, as provas são robustas acerca da autoria.

E tal conclusão não fica afastada pelos depoimentos das testemunhas indicadas pela defesa, pois nada souberam sobre o fato e apenas serviram para dizer que Otávio é boa pessoa.

Por outro lado, não é possível a desclassificação, na medida em que não há qualquer dúvida de que os acusados empregaram grave ameaça para a subtração do dinheiro da sorveteria, pois, segundo a vítima e a testemunha presencial, eles simularam estar armados, mantendo uma das mãos sob as blusas. 

Não há dúvidas também de que os agentes agiram em concurso, vez que a vítima e a funcionária do estabelecimento, sempre que ouvidas, informaram que eram dois os assaltantes que simularam estar armados e que ambos saíram e juntos do estabelecimento, ficando bem clara a unidade de desígnios e a separação de tarefas entre eles: enquanto Otávio ameaçava a vítima e recolhia o dinheiro do caixa, Emerson “dava cobertura” e mantinha vítima e testemunha sob a mira de uma suposta arma, simulada embaixo da blusa.

Desta forma, impossível a desclassificação para o delito de furto simples, como pretende a Defesa do corréu Otávio, pois comprovada a ameaça para a subtração do valor e também o concurso de agentes.

Por outro lado, embora Emerson tenha realmente passado por procedimento cirúrgico alguns dias antes do crime, conforme informado pela Santa Casa local às fls. 207/222, tal fato não é incompatível com sua conduta na ação criminosa, que foi a de ameaçar vítima e testemunha mantendo o braço sob a blusa, simulando estar armado. Certamente, manter o braço sob a blusa impediu que fosse reconhecido mais facilmente, o que ocorreria caso fosse descoberto que usava tala e gesso no braço.

Dessa forma, comprovada a materialidade e sendo certa a autoria, impõe-se a condenação dos acusados por roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes, nos termos da denúncia.

Passo à fixação das penas.

Quanto ao corréu Otávio, na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, porque não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Na segunda fase, em razão da reincidência (fl. 07 do apenso de FA), aumento a pena de 1/6. Não é possível o reconhecimento da  atenuante da confissão, pois ela não foi plena. Na terceira, levando em conta a causa de aumento do concurso de agentes, majoro a pena do mínimo, ou seja, 1/3. Não há causas de diminuição. Torno definitiva a reprimenda em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo, pois não há provas de que o réu ostente boa situação econômica. 

O regime para o cumprimento da pena é o fechado, por se tratar de reincidente.

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a concessão do sursis, pois não estarão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Quanto ao corréu Emerson, na primeira fase, com fulcro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, na ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 07 e 10/12 do apenso próprio), motivo pelo qual a pena deve ser aumentada de 1/6. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira, levando em conta a causa de aumento do concurso de agentes, majoro a pena no mínimo, ou seja, 1/3. Não há causas de diminuição. Torno definitiva a reprimenda em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo, pois não há provas de que o réu ostente boa situação econômica. 

Emerson é reincidente em crime de roubo, de modo a demonstrar que faz da ilicitude um modo de vida. Por isso, o regime indicado para o início do cumprimento da pena é o fechado. 

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR OTÁVIO DERBI GULIELMI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento do valor correspondente a 14(quatorze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, e EMERSON RODRIGO DE ALMEIDA, qualificado nos autos,  à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento do valor correspondente a 14(quatorze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, como incursos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.

Ainda presentes os motivos que ensejaram a prisão preventiva dos réus pelos exatos motivos da decisão que a decretou (fls. 71/72). Assim não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se na prisão onde se encontram.

Ao advogado nomeado (fls. 133), arbitro os honorários em 70% do valor da tabela, expedindo-se a certidão.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e comunicações de praxe, arquivando-se os autos oportunamente.

P.R.I.C.

Lins, 13 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA