0007327-02.2013.8.26.0564
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... tratar-se de produtos de crimes de roubo (fls. 01d/04d).  
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2013 (fls. 48).
O réu foi citado às fls. 62 e ofereceu Defesa Preliminar (fls. 69/70), afastada às fls. 71/72. 
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima (fls.93 – mídia digital) e duas testemunhas arroladas em comum às partes (fls.93 – mídia digital e 121– mídia digital), após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007327-02.2013.8.26.0564 - lauda 
CONCLUSÃO:
Em 01 de fevereiro de 2016, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito. Eu, ______Gabriela Pavan Terada, Assistente Judiciário, M365265, subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007327-02.2013.8.26.0564
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Receptação Qualificada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Saturnino da Silva



Juiz de Direito: Dr. Leonardo Fernando de Souza Almeida

Vistos.
WELLINGTON SATURNINO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º e §2º, c.c. o artigo 29, e no artigo 288, c.c. o artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, entre os meses de janeiro e fevereiro de 2013, em local incerto, nesta cidade e Comarca, teria se associado com outros cinco indivíduos, por ora não identificados, em quadrilha ou bando, para o fim de cometer crimes, em especial, receptação qualificada de veículo de origem espúria. Consta, ainda, que, em data incerta, porém, entre 05 de janeiro de 2013 e 18 de fevereiro de 2013, na Rua Paulo Lazuri, nº 01, antigo lixão, Cerro Azul, nesta cidade e Comarca, teria, agindo em concurso de pessoas com outros cinco indivíduos, por ora não identificados, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos ajustados, recebido, tido em depósito e desmanchado, para proveito comum, no exercício de atividade comercial, o veículo Toyota/Fielder, placa DVI-8660 – São Paulo, pertencente a Marcos Hideyo Umezaki, e o veículo Ford/Focus, placa FAZ-4601-São Paulo, pertencente a João Ricardo Peçanha Mendes, sabendo tratar-se de produtos de crimes de roubo (fls. 01d/04d).  
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2013 (fls. 48).
O réu foi citado às fls. 62 e ofereceu Defesa Preliminar (fls. 69/70), afastada às fls. 71/72. 
Durante a instrução foram ouvidas uma vítima (fls.93 – mídia digital) e duas testemunhas arroladas em comum às partes (fls.93 – mídia digital e 121– mídia digital), após o que o réu foi interrogado (fls.121 – mídia digital).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 180, §1º e §2º, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, e sua absolvição pelo crime previsto no artigo 288, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal (fls. 123/129).
A Defesa pleiteou a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal, bem como seja a pena fixada no mínimo legal, fixando-se regime mais brando para o início do cumprimento da pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.159/170).
É o relatório.DECIDO.
O pedido da ação penal é procedente.
Quanto à materialidade, está comprovada nos autos pelos boletins de ocorrência de fls. 10/12, 36/38 e 39/41, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelos laudos periciais de fls.52/53 e pela prova oral coligidos aos autos.
A autoria também restou comprovada.
Interrogado em juízo, o réu disse que na data dos fatos cortava sucata, correspondente às carcaças de veículos. Narrou que, à época, assim procedia para realizar a revenda ao ferro velho. Afirmou que este era o seu meio de trabalho. Contou que o local é movimentado, sendo que sempre há carcaças de automóveis velhos e novos. Relatou que, no momento da abordagem policial, havia cerca de dez pessoas. Ouviram tiros, razão pela qual empreenderam fuga. Asseverou que trabalhava sozinho e que estava com uma serra elétrica, desconhecendo a origem dos veículos (fls.121 – mídia digital).
Sua negativa, contudo, foi desautorizada em juízo.
A vítima Marcos Hideyo Umezaki, ouvida em juízo, disse que seu veículo foi roubado. Afirmou que foi ressarcido pela seguradora e que não tem conhecimento quanto ao destino que foi dado ao carro (fls.93 – mídia digital).
Por sua vez, o policial Sandro da Silva Serra disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo local acompanhado de equipe policial, quando foi noticiado por um transeunte que alguns indivíduos estavam desmontando carros roubados. Em abordagem policial, os agentes tentaram fugir, porém foram detidos. Asseverou que no local havia muitas carcaças, motores e peças de automóveis descartados. Foram encontrados carros com marcas que aparentavam tiros de arma de fogo, bem como uma serra elétrica. Indagado, o réu disse aos policiais que não tinha conhecimento da origem ilícita dos veículos e que estava apenas desmontando-os. Relatou, ainda, que havia ao menos 05 (cinco) indivíduos (fls.93 – mídia digital).
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Paulo Ricardo Tenorio que disse que estavam em patrulhamento direcionado ao local dos fatos, este de difícil acesso, razão pela qual é utilizado para desmanche de veículos produtos de crimes. Ao chegarem ao local, avistaram vários indivíduos, bem como instrumentos, carcaças e peças de veículos espalhados. Não obstante os agentes tenham fugido da abordagem policial, o réu foi detido. Relatou que o acusado manuseava os petrechos utilizados para o desmanche dos carros e, assim que este avistou os policias, empreendeu fuga em direção ao mato. Nesse momento, seguiu o réu a pé enquanto o seu parceiro, conduzindo a viatura, contornou e chegou ao local dos fatos. Asseverou que o réu veio de encontro à viatura, sofreu escoriações leves e foi socorrido. Indagado, o acusado aduziu que desconhecia a origem ilícita dos veículos. Diante do apurado, o réu foi preso em flagrante (fls.121 – mídia digital).
Não há nada nos autos que desautorize as palavras dos milicianos, sendo certo que suas declarações não podem ser tidas por suspeitas até que haja prova de que efetivamente almejava prejudicar o réu.
Tampouco há de se falar na falta de legitimidade da oitiva dos policiais, eis que tais depoimentos merecem total credibilidade, não havendo nada que desautorize, a priori, a sua versão. Nesse sentido:
 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ, HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 28/06/2011). 

Os policiais confirmaram o encontro do réu com parte dos veículos roubados, tendo ele admitido, inclusive, que estava de posse de uma serra elétrica, que utilizava para fazer o corte dos veículos. A esse respeito, em que pese tenha alegado que desconhecia a origem ilícita dos veículos, é certo que a sua versão não se sustenta.
De fato, quanto ao elemento subjetivo do delito de receptação é evidente que ao juiz não é dado perquirir a mente alheia para saber a verdadeira intenção do agente. Justamente por esse motivo, prevalece, na jurisprudência, a orientação no sentido de que a prova do elemento subjetivo, quer do crime de receptação dolosa prevista no tipo básico, quer do tipo qualificado, pode ser extraída das circunstâncias que envolveram os fatos e da própria conduta do agente. Nesse sentido:
“Em tema de receptação, conforme escólio jurisprudencial dominante nesta Corte, o dolo se infere das circunstâncias e indícios que rodeiam a prática delituosa” (TACRIM – SP – AC – Rel. Fernandes de Oliveira – RJTACRIM 31/264).

E ainda:

"A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM-SP - Apelação Cível - Rei. Nogueira Filho - JUTACRIM 96/240).

"Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva" (TACRIM - SP - Ap. - Rei. José Habice - j . 1997 - RJDTACRIM 35/286). 

No caso em julgamento, estas circunstâncias são completamente desfavoráveis ao réu, eis que, caso não soubesse da origem ilícita do bem, não teria tentado fugir após a aproximação da polícia.
Além disso, um dos milicianos disse que alguns dos veículos que ali estavam apresentavam perfuração de balas de revolver, mais um indicativo que o réu sabia da origem ilícita de parte dos veículos ali encontrados.
No mais, não foram apresentadas as notas fiscais dos automóveis por ele cortados, no momento da flagrante policial, de modo que deve mesmo ser reconhecida a modalidade dolosa do crime de receptação, afastando-se o pedido de desclassificação. 
Por sua vez, reconheço a forma qualificada definida nos §1º e §2º do artigo 180, do Código Penal, eis que o réu foi encontrado em um local conhecido como desmanche, sendo que admitiu, no momento do flagrante, bem como em juízo, que trabalhava no local, cortando os automóveis, sendo que este era o seu meio de trabalho, exercendo, assim, atividade comercial, não importando o fato de que esta seja clandestina. 
Ademais, é certo que o réu demonstrou amplo conhecimento acerca do local dos fatos ao especificar que todos os dias chegavam carcaças de veículos novos e velhos, o que é mais uma evidência da presença do dolo em sua conduta, porquanto, todas as características do local apontavam para a prática de desmanche de veículos. Nesse sentido:

“Receptação qualificada pelo exercício de atividade profissional. Indícios que bastam à condenação. Caráter criminoso da posse da "res furtiva". Acusado que admite que trabalhava no local onde apreendidos os veículos depenados. Palavras dos policiais civis incriminadoras. Presunção delituosa em face às características do local do desmanche. Responsabilização inevitável. Apenamento majorado face maus antecedentes. Regime semi-aberto adequado ao "quantum" da pena e passado do acusado. Apelo provido” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 1.093.040.3/0, Rel.Des. Luís Soares de Mello,  j.16.10.2007).  

Por outro lado, quanto ao crime de associação criminosa, entendo que as provas coligidas não autorizam, com a segurança e certeza necessárias, um desate condenatório. 
Frise-se que não restou suficientemente demonstrada a efetiva associação entre os indivíduos, não havendo que se falar em ajuste preparatório para cometimento de crime permanente ou de quantidade indeterminada de crimes, de modo que a absolvição, nesse caso, é a medida de rigor. 
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena do crime de receptação qualificada. 
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em razão da primariedade do acusado, totalizando 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e na terceira fases, não há agravante, atenuante, causa de aumento ou de diminuição de pena, de modo que torno a pena imposta definitiva. 
Presentes os requisitos legais do artigo 44, do Estatuto Repressor, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos, que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, que não é o réu reincidente e que são as circunstâncias judiciais todas favoráveis, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal, bem como ao pagamento de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa, independentemente da multa imposta em razão do preceito secundário do tipo penal.
Fixo ao réu o regime aberto para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, em razão da quantidade de pena imposta.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e condeno o réu WELLINGTON SATURNINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, §1º e §2º, c.c. o artigo 29, todos do Código Penal, a cumprir a pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica, sendo substituída a reprimenda corporal imposta por pena restritiva de direitos, consubstanciada na prestação de serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos dos artigos 44 e 46, ambos do Código Penal. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para ABSOLVER o acusado da prática do crime previsto no artigo 288, caput, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado e a substituição operada. 
Deixo de fixar a reparação mínima de danos, em razão da inexistência de elementos suficientes aptos a comprová-los.
Transitada em julgado esta sentença, sendo mantida: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu durante o período da condenação; c) expeça-se carta de guia definitiva; d) oficie-se às entidades e órgão de praxe a condenação do réu. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 12 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA