0007067-41.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto, demonstrado inequivocamente a materialidade e autoria do delito de trafico,  a condenação do réu é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007067-41.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007067-41.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 402/2020 - 4º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Bitiel dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SÁ



Vistos. 
JOSE BITIEL DOS SANTOS e ERICK MESSIAS GRANADO ROMEU, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e no da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal, porque no dia 12 de agosto de 2020, por volta de 15:30, na Estrada do Rio Acima, 93, Rio Grande, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam para fins de comércio, 73,03g de cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como ‘maconha’, acondicionadas em 78 papelotes, 44,07g de cocaína, na forma de crack, em 185 papelotes e 29,55 g de cocaína, em 31 eppendorfs, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e desacordo com autorização legal e regulamentar.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, os denunciados se ajustaram entre si para a comercialização de drogas. Para tanto, eles se dirigiram ao local dos fatos em poder de uma mochila contendo os entorpecentes acima descritos.
Na mesma data, guardas municipais receberam a informação anônima dando conta de uma invasão em área de proteção permanente, razão pela qual se dirigiram ao local, conhecido como “Capelinha”.
Ali chegando, os guardas municipais adentraram à mata e visualizaram uma movimentação estranha, razão pela qual iniciaram breve campana.
Durante a observação, os guardas constataram típica movimentação de comercialização de drogas, porquanto o denunciado ERICK observava todas as pessoas que entravam e saíam da mata, exercendo a função de ‘olheiro’ e imediatamente, avisava acerca da segurança e inexistência de polícia no ambiente ao comparsa JOSE que estava em poder da mochila contendo drogas.
Neste momento, os guardas decidiram realizar a abordagem. Ao notar a aproximação dos guardas, JOSE abandonou a mochila e tentou se evadir do local, sendo imediatamente abordado, juntamente com o comparsa ERICK. 
Em poder dos denunciados, nada de ilícito foi encontrado. Já no interior da mochila carregada e abandonada por JOSE, os guardas encontraram 185 papelotes de crack, 78 porções de maconha e 31 porções de cocaína, além de R$114,60 em notas trocadas, fruto da comercialização de drogas.
Em virtude do ocorrido, os denunciados, assim como os usuários de entorpecentes que estavam no local, foram conduzidos à Delegacia de Polícia.
Notificados, os acusados ofertaram defesa prévia (p.226/233 e p. 504). Recebida a denúncia a p. 304/306, em 26/03/2021, quanto ao corréu Erick, e a p. 506/508, em 04/10/2021, quanto ao corréu José, os réus foram citados. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns – foi realizado o desmembramento quanto ao corréu José. O feito foi sentenciado quanto ao corréu Erick, a p. 413/419. 
Ao final, foi interrogado o corréu José – cf. p. 534.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com condenação do acusado JOSE nos termos da denúncia quanto ao tráfico, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva  restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (p. 10/11), pelo boletim de ocorrência de p. 12/15, pelo auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p. 24/27), pelo laudo de constatação provisório (p. 56/58), pelos laudos de p.389/391 e 401, pelo laudo químico-toxicológico (p. 404/406) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu José negou que estivesse praticando o tráfico de drogas, não sendo sua a mochila apreendida com entorpecentes. Disse que, estava no local para comprar drogas. Inquirido se tinha algum valor em dinheiro, respondeu negativamente. Não soube apontar quem eram os traficantes – p.38.
Em interrogatório judicial, o réu José disse que a acusação é verdadeira. Um rapaz o convidou para traficar e forneceu-lhe a mochila. Estava na mata e então os guardas o abordaram. Foi o primeiro dia que traficou. Não faz parte de organização criminosa (mídia). 
A confissão judicial do réu é valida, eis que corroborada pelas provas dos autos.
O guarda civil municipal João Ramos Ferreira, ouvido na fase inquisitiva (p. 16), esclareceu que "no dia do ocorrido, o depoente e seus colegas de profissão receberam denúncia anônima sobre invasão de área protegida, razão pela qual foram até o local situado a estrada do rio acima, em frente ao número 93, lugar conhecido como capelinha, por volta das 13:00 horas. diz que o local se trata de área de proteção permanente, onde existe somente vegetação, mas quando chegou com sua equipe, desconfiou que poderia ser ocorrência de tráfico, motivo pelo qual trataram de adentrar a mata e ficar monitorando a distância, contando inclusive com apoio de outra equipe da GCM, cujo encarregado é a GCM segunda classe Michele. ficaram no meio da mata por aproximadamente uma hora e observaram que os indiciados faziam movimentação relacionada a venda de drogas. o indiciado Eric messias fazia o trabalho de olheiro e ficava avisando que estava tudo limpo. no momento da abordagem, o indiciado Francieldes confessou que também estava fazendo bico de olheiro. o indiciado Lucas Henrique foi apontado pelo indiciado José  como responsável pela droga no local. o indiciado José estava em posse de uma mochila, em cujo interior foram localizadas as drogas e dinheiro apreendidas, num total de aproximadamente 185 pedras de crack, 78 porções de maconha e 31 porções de cocaína, tudo individualizado próprio para venda. ainda encontraram no interior da mochila, a quantia de R$ 114,60 em espécie. o depoente deu voz de prisão a referidos indivíduos, os quais correram principalmente quando viram a viatura da policia militar aproximando-se a uma distancia de 50 metros; viatura esta que não estava no apoio. também foram abordados no local outros indivíduos, que confirmaram que estavam lá para efetuar compra de drogas, dentre eles as testemunhas Deusimar e Erick roberto. enquanto tentavam correr, o indiciado José jogou a mochila no mato, mas esta foi encontrada, após a prisão dos indiciados, o depoente tratou de apresentá-los ao delegado de polícia, que ratificou a voz de prisão”.
Na fase inquisitiva, no mesmo teor segue o relato do guarda civil municipal Edney Bento que corroborou na integra as assertivas de seu colega de corporação (p.18).
Ouvido em juízo, o guarda civil municipal João Ramos Ferreira disse que no dia dos fatos foi solicitado a atender denúncia de invasão de terra. Foi ao local e viu que era tráfico de entorpecentes. Fez abordagem a diversos indivíduos. Alguns era usuários. O réu Jose estava com mochila e tentou se desfazer dela. Depois verificou que dentro da mochila haviam produtos ilícitos. Ele jogou a mochila de costas com duas alças. O réu correu. Não perdeu o réu de vista e o viu com a mochila. Haviam entorpecentes dentro da mochila em variedade. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu perguntou se poderia ser liberado, pois tinha filho. Outros abordados não estavam com mochila. Já foi ouvido em outra ocorrência. Havia um olheiro, que era o corréu Erick. Acredita que tinha em torno de cem reais na mochila. Tinha crack, maconha e cocaína. Ficou observando o réu José por cerca de meia hora e viu ele passando entorpecentes a outras pessoas no local. (mídia).
Na fase judicial, o guarda civil municipal Edney Bento declarou que recebeu denúncia anônima de invasão. Foi ao local e constatou que não se tratava de invasão, mas sim tráfico de drogas, após ter ficado observando por cerca de meia hora. Viu o réu José dispensar uma mochila que continha os entorpecentes. Havia crack, maconha, cocaina e dinheiro. Era uma mochila de costas e ele carregava nas mãos. Tem certeza de que era o réu quem estava com a mochila e não o perdeu de vista. Não conhecia o réu antes dos fatos. No local, estava apenas o réu e mais dois que foram abordados. Haviam vários usuários no local também e além de um 'olheiro' (mídia). 
Com efeito, os depoimentos dos guardas que procederam à abordagem do réu, auto de prisão em flagrante delito (p. 10/11), o boletim de ocorrência de p. 12/15, auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p. 24/27), laudo de constatação provisório (p. 56/58), laudos de p. 389/391 e 401, e o laudo químico-toxicológico (p. 404/406) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os guardas que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e guardas, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial/guardas somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os guardas narraram que foram ao local dos fatos e visualizaram o réu José em típica atividade de mercancia de drogas. Narraram que o réu estava na posse de uma mochila e, não perdendo-o de vista, viram ele dispensá-la ao mato. Depois, constataram que no interior da mochila estavam diversos entorpecentes e quantia em dinheiro.
O réu, em juízo, confessou a pratica delitiva, aduzindo que um rapaz o convidou para traficar e entregou-lhe a mochila com entorpecentes. Alegou que foi o primeiro dia que traficou. 
Assim, diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 73,03g de cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como ‘maconha’, acondicionadas em 78 papelotes, 44,07g de cocaína, na forma de crack, em 185 papelotes e 29,55 g de cocaína, em 31 eppendorfs  - além de quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos agentes que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, aliado à confissão judicial do réu, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto, demonstrado inequivocamente a materialidade e autoria do delito de trafico,  a condenação do réu é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 77/78), e assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o crime de tráfico.
Na segunda fase, mesmo diante da confissão, a pena mantém-se no patamar anteriormente fixado, visto que não cabe redução abaixo do mínimo legal.
Considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes e que não há notícia de que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, bem como sua confissão judicial, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, bem assim, a confissão espontânea do réu, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR JOSE BITIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa por prestação de serviços à comunidade e multa, na forma anteriormente especificada, além da pecuniária já prevista no tipo penal.

Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.



São Bernardo do Campo, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA