0007469-59.2018.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... sabendo que se tratava de produto de roubo, no exercício de sua atividade 
comercial, da pessoa de Marsílio Metzner, que foi assassinado logo depois dos fatos
tratados nestes autos (boletim de ocorrência de fls. 465). 
O inquérito policial teve início com portaria (fls. 18/19) e foi instruído com 
boletim de ocorrência do roubo (fls. 20/23).Relatório de investigação (fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007469-59.2018.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007469-59.2018.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Inquérito Policial - 81/2002 - D.P. INV GER ARARAQUARA, 81/2002 - D.P. 
INV GER ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Piccini
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano

VISTOS. 

ROBERTO PICCINI,devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 180,
§ 1º, do Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, em data não 
precisamente apurada, mas posterior ao dia 26 de julho de 2002, em horário e local 
também não descritos na denúncia, o acusado teria adquirido, no exercício de 
atividade comercial, coisa que devia saber ser produto de crime, consistente em um 
trator Massey Fergusson, modelo 275, cor vermelha,ano 1981.

No dia 26de julho de 2022, os acusados Rodrigo José Leonardo e Jair Lemes, 
previamente ajustados com os outros acusados, subtraíram para si, mediante 
violência, entre os outros bens, o citado trator Massey Ferguson, na Fazenda São 
Carlos,pertencente à vítima Vanderlei Correa e avaliado em R$ 17.000,00 (auto de 
avaliação de fls. 260).
O trator roubado, que foi retirado da propriedade assaltada em um caminhão 
“Mercedez Benz” pertencente ao corréu Ricardo Manoel Alves de Carvalho, vulgo 
“Ricardinho”, que deixou marcas no solo dos pneus e por esse motivo foi 
identificado.
ROBERTO PICCINI, morador de Pirassununga, adquiriu o trator MASSEY FERGUSON, mesmo 
sabendo que se tratava de produto de roubo, no exercício de sua atividade 
comercial, da pessoa de Marsílio Metzner, que foi assassinado logo depois dos fatos
tratados nestes autos (boletim de ocorrência de fls. 465). 
O inquérito policial teve início com portaria (fls. 18/19) e foi instruído com 
boletim de ocorrência do roubo (fls. 20/23).Relatório de investigação (fls. 90/93).
Auto de reconhecimento pessoal (fls. 240/243). Auto de avaliação (fls. 260/261). 
Em decisão (fl. 350/351), foi recebida a denúncia. O réu foi citado por edital (fl.
451). Em decisão, o processo foi suspenso, nos termos do art. 366 do CPP (fl. 461).
FA (fls. 760/765).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 792) e apresentou resposta à acusação (fls. 
794/797). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas vítimas e deprecada a 
inquirição de uma testemunha. O réu foi interrogado.
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a improcedência da ação penal, pois 
não se comprovou a autoria delitiva. As testemunhas ouvidas alegaram desconhecer a 
origem ilícita do bem e pelos relatos de Rudimar e Roberto Piccini, o trator era 
produto de leilão. As vítimas ouvidas nada esclareceram sobre a receptação. 
O i. Defensor Público alegou que, diante do pedido de improcedência da ação penal 
formulado pelo Ministério Público, há vedação à condenação de ofício, pela perda 
superveniente do interesse de agir estatal. Além disso, destacou que diante do 
pedido absolutório apresentado, o Juízo deve respeitar o princípio da congruência. 
Sustentou também a improcedência da ação penal pela ausência de provas e pela 
atipicidade da conduta, postulando a absolvição, nos termos do art. 386, incisos 
III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu a 
desclassificação da conduta para a modalidade culposa. Pleiteou também a 
desclassificação do crime para a receptação simples, pois não configurada a 
receptação qualificada, uma vez que o acusado não recebeu o bem na qualidade de 
comerciante. Por fim, postulou pela fixação da pena no mínimo legal e a imposição 
do regime inicial aberto.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal não procede.
Ao final da instrução processual, materialidade e autoria delitivas não restaram 
satisfatoriamente provadas, impondo-se, assim, em homenagem ao princípio do in 
dubio pro reo, a absolvição do acusado.
DA VÍTIMA
Ouvida no inquérito policial (fls. 24/27), a vítima VANDERLEI CORREA declarou que: 
“o declarante possui uma propriedade rural denominada Fazenda São Carlos; que, na 
noite do dia 26/07 p.p. teve dois tratores roubados de sua fazenda, um deles 
Valmet, mod. 1780, amarelo, ano 92 e outro Massey Ferguson, mod. 275, cor vermelha,
ano 81; uma motosserra marca Still; uma espingarda cal.28, Rossi; uma Winchester, 
cap. 17 tiros, cuja marca não se recorda; um rádio Toca-Fitas, marca Philips; uma 
televisão, 20 Polegadas em cores, marca Philips; um controle de parabólica; uma 
furadeira marca Bosch e uma caixa contendo diversas ferramentas; que, estavam nesta
noite na fazenda seus empregados Jeferson Baptista Camargo, sua esposa Valéria, 
Hélio, funcionário de José Ricardo Stuchi, a esposa de Hélio e seu filho, cujos 
nomes não se recorda no momento; que, segundo relataram ao declarante, apareceram 
na fazenda 5 a 6 pessoas encapuzadas, algumas delas portando armas de fogo e 
anunciaram o roubo; que, relataram que foram trancados num quarto, sendo vigiados 

por um dos meliantes; que, pelas marcas de pneus que ficaram no local o declarante 
pode perceber que os meliantes carregaram de veículos num caminhão/trator Mercedes 
Benz com carreta; que, passados, uns dois dias o declarante viu um caminhão com as 
mesmas características de pneu do veículo que estivera em sua fazenda; que, o 
veículo estava na posse de um tal de “Ricardinho”, Ricardo Carvalho, morador de 
Américo Brasiliense; que, esclarece que esse veículo não foi mais visto em Américo 
Brasiliense, nem em Araraquara; que, Ricardinho mora na R. Benedito Storone, 839, 
Américo Brasiliense. Afirma o declarante que Ricardinho é amigo de um rapaz de nome
Joaquim, vulgo Quincas, que atualmente está preso na cadeia pública de Jaboticabal,
acusado que está da prática de roubo de tratores praticado numa fazenda situada 
naquela região. O declarante afirma que ficou sabendo por meio de alguns colegas 
seus que Quincas comandou o roubo praticado contra sua fazenda. Diz o declarante 
que no meio da quadrilha também está figurando como autora do delito sobre apuração
a pessoa de Kátia, amásia de Quincas, a qual mora na Av. Antônio Manoel Gonçalves, 
106, fundos, Jd. Sta Lúcia, nesta cidade. Diz o declarante que ficou sabendo que a 
quadrilha em questão também é integrada por Rodrigo José Leonardo, que é sobrinho 
do Quincas. Diz o declarante que quadrilha também é integrada por Aparecido Matias,
vulgo Cidinho, que mora na Av. Cidade de Matão, 255, em Américo Brasiliense. O 
declarante afirma que ficou sabendo por meio de conhecidos seus que a espingarda e 
a motosserra subtraídos da fazenda está na posse de Matias. O declarante afirma que
ficou sabendo na Delegacia de Jaboticabal que na empreitada praticada contra seu 
patrimônio foi utilizado um Monza, vermelho, placa BOH 8151 de Ribeirão Preto, diz 
o declarante que realmente dois rapazes dias antes do roubo estiveram em sua 
fazenda, fazendo perguntas a seus funcionários, sendo que nas oportunidades eles se
utilizaram de um Monza de cor vermelha escura. O declarante tem notícia que a mesma
quadrilha em questão praticou um roubo de gado no município de Cajuru..”
Ouvido em Juízo (fl. 898), a vítima VANDERLEI CORREAdisse que: na data dos fatos, 
foram roubados de sua fazenda dois tratores, uma televisão, uma espingarda. Dos 
tratores, tomou conhecimento que o de marca Valmet foi para Imperatriz-MA e o 
Massey Ferguson foi para Pirassununga-SP. Recebeu de um senhor de Ribeirão Preto-
SP, chamado Élio, o reembolso do prejuízo do trator Valmet. Afirma que após o 
roubo, os tratores foram levados para Ribeirão Preto e Élio pegou os veículos para 
vendê-los. Não conhece o acusado, mas confirma que o trator Massey Ferguson foi 
localizado com o réu. Não conhece a empresa que emitiu o documento de fls. 805, bem
como desconhece Verônica de Souza Almeida e Rudimar Piccini.
Ouvido em Juízo (fl. 485/486), a vítima JOSÉ RICARDO STUCHI disse que: roubaram 
dois tratores pertencentes a sua cunhada e de sua esposa roubaram motosserra, 
ferramentas. Não recuperou nenhum dos bens roubados.  
DAS TESTEMUNHAS
Ouvida no inquérito policial (fls.224/227), a testemunha RUDIMAR PICCINI disse que:
“no mês de agosto do ano de 2022, foi contato com uma pessoa de nome Marcílio 
Metzner, vulgo “Lemão”, de Pirassununga, o qual ofertou-lhe um trator para 
aquisição, que teria sido adquirido num leilão por uma pessoa de prenome Júlio. O 
declarante interessou pelo trator, um Massei Ferguson – cor vermelha – ano de 
fabricação provável 80/81/82/84 – O trator foi entregue ao declarante por pessoa 
desconhecida do declarante. O trator veio de Ribeirão Preto e foi descarregado num 
barranco situado num retorno da via Anhanguera, próximo ao Posto Gauchão, KM 201, 
no sentido Capital-Interior. O trator foi recebido por Roberto Piccini, sócio do 
declarante, e provavelmente por Rui Ramos do Lago, ex-encarregado da firma do 
declarante, atualmente falecido. O declarante afirma que o trator estava 
acompanhado de nota fiscal, em nome de Agropecuária Boa Vista., cujo nome também 
estava pintado na tampa do motor do trator. Diz o declarante que pagou R$ 7500,00 
pelo trator, mais trezentos reais relativo ao frete de Ribeirão Preto até o local 
da entrega. Diz o declarante que o pagamento foi feito por meio de depósito na 
conta de pessoa que não se recorda. Afirma o declarante que o trator passou por uma
pequena reforma na garagem de sua firma, onde permaneceu por aproximadamente um 
mês, até que foi vendido pelo valor de R$ 12000,00 (doze mil reais) para Vilson 
Pizato, um rapaz que morava na cidade de Jaboticaba – RS. O declarante afirma que 
ficou sabendo que tal senhor foi morto há aproximadamente uns quarenta dias. O 

trator foi levado para Jaboticaba com um caminhão da própria frota do declarante. O
declarante afirma que ficou sabendo que Vilson vendera o trator para um senhor dono
de uma fazenda em Jaboticaba-RS, em cuja posse há poucos foram apreendidos pela 
polícia daquele Estado muitos tratores, aproximadamente 90 tratores. O declarante 
afirma que na sua firma também trabalham Renato Peccini e Josias das chagas. O 
declarante afirma que nada sabia a respeito da origem ilícita do trator em questão.
O declarante afirma que é acostumado a comprar tratores para revenda, vários deles 
tem vendido para pessoas do Sul.”
Inquirida em Juízo (fl. 952), a testemunha RUDIMAR PICCINI disse que:na época dos 
fatos, trabalhava com uma transportadora em Pirassununga e comprava e vendia 
caminhões. Assume que comprou o trator Massey Fergusson na cidade de Ribeirão 
Preto. O veículo estava a venda, junto com mais quatro tratores, em uma garagem e 
Marcílio Metzner foi o corretor quem lhe indicou. Foi apresentada a nota do leilão 
que tinha sido adquirido, comprou este trator, deram-lhe recibo. Afirma que na 
garagem da transportadora não havia rampa, por isso, pediu para Roberto receber 
esse trator que foi descarregado de dia, na via pública. Esta foi a única 
participação de Roberto. Reformou o trator, vendeu para um cliente do Rio Grande do
Sul. Não sabe dizer se o trator comprado por ele era produto de roubo, porque 
possuía nota e recibo e da mesma forma emitiu nota de venda e recibo para o 
comprador.  
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 236/239), na condição de testemunha, ROBERTO 
PICCINI disse que: “é irmão e sócio de Rudimar Piccini numa firma de transporte. 
Afirma o declarante que no ano próximo passado seu irmão adquiriu um trator de 
marca Massey Ferguson, modelo 275, com a pintura vermelha descorada. Afirma o 
declarante que o trator foi desembarcado de um caminhão Mercedes Benz, que era 
conduzido por um motorista de cor escura, nas margens da rodovia Anhanguera, 
próximo ao Posto Gauchão. Diz o declarante que o trator foi recebido pelo próprio 
declarante e por seu irmão Rudimar. O declarante afirma que conduziu o trator da 
rodovia até a garagem da sua firma de transporte. O trator passou por uma reforma 
na sua pintura e posteriormente foi vendido para uma pessoa que o declarante 
desconhece, já que foi seu irmão Rudimar que fez a transação da venda, tal como a 
da compra. O declarante afirma que não sabe quais os valores das transações. O 
declarante afirma que o trator provavelmente estava acompanhado de nota fiscal, 
visto o aludido motorista entregou um envelope para o Rudimar no momento da entrega
do trator. O declarante aduz que no momento de desembarque do trator ali também se 
fazia presente um senhor de nome Rui Ramos do Lago, pessoa que era gerente da 
empresa de transporte Piccini e Piccini, atualmente falecido.”
Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 320/325), o réu ROBERTO PICCINI disse 
que: “no ano de 2001, não sabendo declinar o mês, a pessoa de Marcílio Metzner, 
descarregou na Via Anhanguera, em um trevo próximo a garagem da transportadora do 
interrogado um trator da marca Massey Ferguson, modelo 275, para reformar, sendo o 
trabalho realizado pela pessoa de Rui Ramos do Lago, o qual era o encarregado da 
garagem, o qual já faleceu a cerca de dois anos, devido a um infarto; que o 
interrogado não sabia que o trator era produto de crime, pois na época recorda-se 
que havia nota fiscal da compra do mesmo e segundo consta Marcílio havia adquirido 
em um leilão; que não participou de nenhuma prática ilícita.”
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU
Interrogado em juízo (fl. 1034), o réu ROBERTO PICCINI negou os fatos, dizendo que 
quem fez a compra do trator Massey Ferguson foi seu irmão Rudimar Piccini. Acredita
que seu irmão adquiriu este trator de Marcílio, vulgo “Alemão”. Confirma que tempos
depois Marcílio foi assassinado. Afirma que apenas recebeu, em via pública e 
durante o dia, o caminhão Mercedez Benz para descarregar o trator. A entrega 
ocorreu na Rodovia Anhanguera no KM 200/201, em Pirassununga. Após, o trator foi 
encaminhado para a garagem de sua empresa para reforma e pintura. Trabalhava com 
seu irmão como sócios de uma transportadora e costumavam fazer compra de venda de 
caminhões. Declara que a aquisição deste produto foi um negócio particular de 
Rudimar e só recebeu o trator, pois seu irmão não estava no local, no momento da 
entrega do veículo. Afirma que nem ele e nem seu irmão tinham como saber que este 

automóvel seria produto de roubo, pois os documentos de fls. 805/806 lhe foram 
entregues no ato do recebimento da mercadoria.
A alegação do réu no sentido de que não sabia da procedência ilícita do bem, não 
foi contrariada em juízo, devendo sua versão ser prestigiada. 
As vítimas ouvidas confirmaram o roubo do trator Massey Ferguson, modelo 275, 
declinando apenas que das investigações realizadas, o bem foi comercializado por 
Élio Accoroni, em Ribeirão Preto, e estaria na Cidade de Pirassununga com o 
acusado, porém este trator não foi recuperado. 
Por sua vez, a testemunha Rudimar Piccini corrobora a versão apresentada pelo réu, 
confirmando que Rudimar foi quem realizou a compra do veículo, sendo que ambos não 
sabiam e nem presumiam a origem ilícita do bem. Sustentam que o produto adquirido 
seria oriundo de leilão, por isso, a aquisição em valor abaixo ao de mercado. O 
acusado apresentou nota de venda em leilão, bem como recibo de venda (fls. 
805/806), tudo a fim de justificar a origem lícita da mercadoria.
Neste contexto probante, não há, com clareza, a certeza de que o réu tenha recebido
o bem da vítima ciente da origem espúria. 
As provas colhidas no curso da instrução não se mostram suficientes para que se 
chegue a uma solução condenatória; pelo contrário, recomendam a absolvição de um 
provável culpado ao risco de se condenar um possível inocente.
Desse modo, havendo dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitivas, em 
homenagem ao princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição do acusado por 
ausência de provas.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado ROBERTO 
PICCINI das imputações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado e depois de realizadas as comunicações de estilo, 
arquivem-se os autos.
P.I.C.
Araraquara, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

