0007851-25.2017.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2019
... preso quando da prática de um outro roubo a moradia, roubo este que foi praticado com a utilização do veículo anteriormente roubado (Ford Ka).  A confissão externada pelo acusado, a não se dizer isolada, foi amparada pela prova produzida. De fato, em suas declarações, as vítimas relataram toda a  dinâmica do roubo, com observação de que uma delas foi abordada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Centro, Rio Claro - 13500-380 - SP

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo n°:
0007851-25.2017.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 675/2017 - Central de Polícia Judiciária de Rio Claro - que aglutina - 1º, 2º e 3º Distrito, 6560/2017 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Ronald Felisberto Andrade de Oliveira e outro
Réu Preso



Em 09 de abril de 2019, nesta cidade e Comarca de Rio Claro, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Renata Maria Cruz Destro, presente o(a) Réu Alex de Castro Nagarini, acompanhado da DD. Defensora Pública, Dra. Maria Auxiliadora Santos Essado.


Apregoadas as vítimas e testemunhas abaixo qualificadas, verificou-se o seguinte:

Vítimas:
Presente: Maria Beatriz Teixeira de Oliveira 
Presente: Carla Regina do Nascimento

Testemunhas de acusação (comum):
Presente: PM ADOLFO NORBIATO DAMM, CPF 351.930.298-50, RG 40564485
Presente: AROLDO CEZÁRIO DINIZ, CPF 076.987.748-64, RG 17656788

Testemunhas de defesa:
Ausente: AMANDA ROBERTA ESTEVAM, RG 49942032-9
Ausente: JOSAFÁ RIBEIRO AMARAL, CPF 470.706.808-13, RG 54002730

Aberta a audiência foram colhidas as declarações das vítimas e ouvidas as testemunhas presente, após interrogando-se o acusado.

Deliberação do Juízo: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual. Aos debates da causa. 

Manifestação do Ministério Público: MM. Juiz: (manifestação colhida por meio do sistema audiovisual).

Manifestação da Defesa: MM. Juiz: (manifestação colhida por meio do sistema audiovisual). 

Deliberação do Juízo: Passo à prolação da sentença: Vistos. ALEX DE CASTRO NAGARINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo  157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, assim porque, no dia 26 de junho de 2.017, por volta das 20:20 horas, na Rua 3 JI, nº 168, Jardim Inocoop, nesta Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os adolescentes RONALD FELISBERTO ANDRADE DE OLIVEIRA e JHON MENJES RIBEIRO DOS SANTOS, e com outra pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraiu, para proveito comum, a motocicleta Honda/CG 150 Fan ESDI, ano/modelo 2012, cor vermelha, placa ESM-2769/Rio Claro, conforme autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 35 e 51, o veículo Ford/KA, ano/modelo 2008/2009, cor prata, placa EDH-5973/Piracicaba, conforme autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/21 e 30, uma mala de cor azul marca Kipling, uma pasta de couro, uma carteira marca Arezzo, várias bebidas alcoólicas, um tênis rosa e prata marca Asics, um tênis de cor azul marca Olimpkus, uma carteira de identidade, um título de eleitor, uma CNH, um cartão Bradesco Casas Bahia, quatro cartões, sendo um de crédito Visa, um de crédito Master Card, e um de debito, todos da Caixa Econômica Federal, uma cafeteira marca Dolce Gusto, um videogame PS4, um televisor 3D Smart de 42 polegadas marca LG, um televisor 3D de 32 polegadas marca LG, um televisor de 40 polegadas marca Samsung, dois notebooks, um da marca Lenovo e outro da marca HO, um videogame PS4 Jet Black 500GB, uma aliança de ouro, medidor/instrumento de precisão marca Bosch, uma fritadeira Air Fryer marca Mondial, um iPad Air na cor prata, um iPad 3 na cor preta, um cartão Saúde Santa Casa, um aparelho celular Galaxy S6, IMEI 359590061740061 da operadora Vivo, um aparelho celular Galaxy Granprime na cor preta, da operadora Vivo, IMEI 358024071322240, um aparelho celular Galaxy S5 New na cor dourada, da operadora Vivo, IMEI 354617070475911 e um aparelho celular Galaxy S5 da operadora Vivo, IMEI 353986060319749, bem como um tênis nº 35 na cor cinza claro com detalhes em rosa marca Mizuno, conforme auto de reconhecimento de objeto de fls. 24, um cartão de crédito e débito da Caixa Econômica Federal, uma CNH, a importância de R$ 200,00, além de um cartão de alimentação, pertencentes a Maria Beatriz Teixeira de Oliveira e seus filhos. A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida em 10 de agosto de 2018. Regularmente citado, sobreveio resposta à acusação em favor do acusado, operando-se em seguida o saneamento do feito. Em instrução, foram colhidas as declarações das vítimas, ouvida uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, a ser majorada em função das qualificadoras articuladas, com o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, inclusive para compensá-la com a agravante da reincidência, devendo ser cumprida a pena em regime prisional inicial fechado. A i. Defensora Pública, sustentando precária a prova produzida no que diz com a autoria irrogada ao acusado, requereu a absolvição, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da confissão,  pugnou pelo afastamento da qualificadora do emprego de arma, que não foi apreendida, havendo dúvida sobre o potencial lesivo. Requereu, ainda, a fixação de regime prisional inicial diverso do fechado e, por fim, a concessão do direito de recorrer em liberdade. Em síntese, o RELATÓRIO. DECIDO. Procede a pretensão acusatória. Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, assim porque, agindo em concurso com outros três indivíduos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu os bens indicados na denúncia, pertencentes às vítimas. Induvidosa a materialidade do delito, à vista da apreensão de parte dos bens roubados. E a autoria atribuída ao acusado foi suficientemente evidenciada. Ouvido em Juízo, o acusado confirmou que na ocasião em companhia de outros indivíduos, que preferiu não identificar, realmente praticaram o delito indicado na denúncia, tendo inicialmente abordado uma das vítimas quando esta deixava a moradia em um veículo, seguindo-se a abordagem de outros familiares, com posterior subtração de diversos objetos do interior da residência, de onde fugiram com o veículo da vítima. Esclareceu que dias após, acabou sendo preso quando da prática de um outro roubo a moradia, roubo este que foi praticado com a utilização do veículo anteriormente roubado (Ford Ka).  A confissão externada pelo acusado, a não se dizer isolada, foi amparada pela prova produzida. De fato, em suas declarações, as vítimas relataram toda a  dinâmica do roubo, com observação de que uma delas foi abordada justamente quando, com seu veículo, deixava o imóvel. Em seguida, os agentes, que se tratavam de três homens e uma mulher, subjugaram os demais familiares, mantendo-os em um cômodo, enquanto eram subtraídos os bens que guarneciam a moradia, todos depositados no veículo que igualmente acabou sendo roubado. Esclareceram ainda as vítimas que os agentes se utilizavam de blusa com capuz, mas tendo os rostos a descoberto, o que possibilitou seguro reconhecimento posterior na Delegacia de Polícia, quando foram presos em razão da prática de igual delito. Ainda acrescentaram as vítimas que, durante o procedimento de reconhecimento, notaram que um dos calçados roubados (tênis Mizuno), estava sendo utilizado por conhecidos ou familiares do acusado que se encontravam na Delegacia de Polícia, informados sobre a prisão em flagrante. Indagadas em Juízo, as vítimas novamente afirmaram que procederam com segurança ao reconhecimento na fase inquisitória, acrescentando a observação de que o acusado, em razão do que observado pelas câmeras de segurança, na ocasião estava mancando. Cumpre dizer, que em delitos desta natureza, assume especial relevo a palavra da vítima. A propósito: "em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407, Rel. Juiz Canguçu de Almeida). E ainda: "a palavra da vítima que se encontrava só quando foi assaltada somente pode ser desprezada se há provas ou indícios nos autos de que ela não falou a verdade quando deu notícia do crime à autoridade policial competente ou quando apontou determinada pessoa como sendo autora da subtração, sendo certo que a ausência de tais indícios, procurados no confronto das declarações prestadas pelo ofendido com as demais provas produzidas, determina que se acolha seu depoimento em detrimento às negativas do réu, pois este tem motivos para mentir em juízo ou na fase do inquérito policial, uma vez que a mentira é a única arma que possui um roubador para impedir que uma condenação lhe seja imposta..." (RJTACRIM 41/243, Rel. Almeida Braga). E, por fim: "não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele" (TACRIM, Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti). Além disto, o policial militar Adolfo Norbiato, também em Juízo, afirmou que dias após o roubo descrito na denúncia, foi o acusado, quando acompanhado de comparsas, surpreendido na prática de um roubo a uma residência. Pelas informações de populares, este roubo contava com a participação de terceira pessoa que teria deixado o local em fuga quando da aproximação da guarnição da polícia militar, utilizando-se de um veículo Ford Ka. Em diligências pelo bairro onde residia os indivíduos presos em flagrante, foi possível a vista a movimentação deste veículo, no momento mesmo em que ele ingressava numa residência, o que possibilitou sua apreensão, tendo sido identificado como sendo objeto do roubo anterior. Aliás, sobre isto, também admitiu o acusado que se utilizaram deste veículo para a prática do roubo posterior.  Deste modo, os elementos probatórios, que amparam a confissão externada pelo acusado, permitem seguro juízo de convicção sobre a autoria a ele atribuída, como também sobre as qualificadoras articuladas na denúncia. O acusado admitiu que o delito foi praticado em concurso de agentes e as vítimas se referiram ao emprego de arma, prescindindo-se da apreensão para a caracterização desta majorante. A propósito: "a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais" (JUTACRIM 89/443). De fato, se a prova testemunhal se presta a servir de substrato bastante para o reconhecimento da autoria, também assim ocorre em relação à qualificadora, invertendo-se o ônus da prova quando se cogita de possível ausência de lesividade da arma empregada. Isto considerado, passo à dosagem da pena. Considerando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, não se verificando dolo exacerbado, que evidenciasse intensa culpabilidade, possível a fixação da pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo de considerar a circunstância atenuante da confissão espontânea, porque já fixada a pena-base no mínimo legal (Súmula 231, STJ). Diante do reconhecimento das qualificadoras, deve a pena-base ser exasperada em 1/3 (um terço), totalizando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, considerando a situação econômica do acusado. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, CONDENO o acusado ALEX DE CASTRO NAGARINI à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato. A pena cominada deverá ser inicialmente cumprida em regime prisional fechado. É que: “na hipótese vertente o regime fechado ajusta-se a um suficiente juízo de proporção e reprovação, porque, embora penas-base e regime prisional utilizem-se dos mesmos critérios para serem fixados, diferem no resultado, importando, para as primeiras, na dosagem e, no segundo, para a reeducação dos agentes e segurança da comunidade, quando empregada arma para submeter as vítimas. Nesse sentido, confira-se o v. acórdão do Excelso Supremo Tribunal Federal, in RHC 75.663/8-SP, DJU de 27 de abril de 2001, p. 59, relator o eminente Ministro MAURÍCIO CORRÊA” (Ap. 993.07.003951-5, Rel. LUIZ GIUDICE). Além disto, embora as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal sejam favoráveis, o fato é que se seguiu o reconhecimento de duas qualificadoras, isto repercutindo sobre o critério adotado para fixação do regime prisional inicial, optando-se então pelo fechado, que se ajusta à necessidade de maior reprovabilidade na execução da pena de um delito de roubo duplamente qualificado. Deixo de reconhecer o que previsto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal (detração penal), uma vez que o tempo de segregação cautelar não habilitaria o acusado a progressão para regime prisional mais brando desde logo, sem prejuízo de ser este alcançado em execução provisória, na hipótese de interposição de recurso. Por fim, porque presentes os requisitos que determinaram a prisão cautelar, potencializados pela condenação, não se lhe faculta a interposição de recurso em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência. Registre-se e cumpra-se. Saem as partes intimadas, renunciando o acusado ao direito de recurso. Saem intimados os presentes. Anoto que todo o depoimento foi gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos artigos 149 a 156, Seção XVI, Subseção I e II, Capítulo III, das NSCGJ (Prov. CSM 886/04, CGJ 23/04 e CGJ 08/11). NADA MAIS. Eu, Flávia Alessandra Arruda Z. Vitorino, Escrevente Técnico Judiciário., digitei e subscrevi.