0007283-17.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wellington Urbano Marinho
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2018
... que nos cometemos mesmo; foi um roubo só, não atuamos no roubo de março; esse do dia 24 de abril já o processo já teve sentença”.
Ora, os réus confirmaram em juízo que praticaram “um roubo”, dando a entender que não sabiam se atuaram, especificamente, no fato descrito na denúncia.
De resto, ambos foram reconhecidos pessoalmente pela vítima Benedito (fls. 18), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007283-17.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007283-17.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Wilson Gomes da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em que denunciados JULIO CÉSAR GOMES DA COSTA e DAVID WILSON GOMES DA COSTA, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal (CP), porque na noite de 14 de março de 2014, por volta das 21h35min., na Rodovia Índio Tibiriçá, altura do quilômetro 66, Raffo, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, dentro de um coletivo da empresa Radial Transportes, os acusados, agindo em concurso, com unidade de propósitos e com divisão de tarefas, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca) contra Benedito Pereira de Assis, R$ 39,60 (trinta e nove reais e sessenta centavos), pertences à empresa Radial Transporte, consoante o narrado na denúncia (fls. 01/02).
Recebida a denúncia em 09/07/2016 (fls. 91/92), os acusados foram citados (fls. 144 e 181), tendo oferecido resposta à acusação (fls. 183/184 e 188/190), a qual foi submetida a apreciação judicial (fls. 197/198), ocasião em que restou reafirmado o recebimento da denúncia, diante da ausência de qualquer hipótese autorizadora da absolvição sumária.
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 19 de outubro de 2017, procedeu-se à oitiva da testemunha Jurandir do Nascimento (fls. 221/223). Em audiência de continuação (fls. 285/286) realizada em 27 de fevereiro de 2018, foram os réus interrogados.
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu (fls. 341/348) a declaração incidental da inconstitucionalidade da alteração operada pela Lei nº 13654/18 e a procedência da ação penal, tendo os i. defensores dos réus JÚLIO (fls. 351/362) e DAVID (fls. 391/393), por sua vez, pleiteado a improcedência da ação penal, afastando-se a alegação ministerial quanto à inconstitucionalidade da norma citada.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, os réus encontram-se assistidos pelo Convênio OAB/Defensoria (fls. 164 e 186), em função do que defiro-lhes o benefício da gratuidade. Anote-se.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime encontra-se comprovada por meio portaria de instauração do inquérito policial (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de reconhecimento pessoal dos réus positivo (fls. 18), assim como pela prova oral colhida em audiência.
A autoria, de igual modo, foi comprovada.
A vítima Benedito Pereira de Assis declarou, perante a I. Autoridade Policial (fls. 16/17), que era motorista da empresa Radial Transporte precisamente na Linha Terminal de Suzano/Vila Fátima. Conduzia o coletivo em sentido centro desta cidade. Neste estavam embarcados consigo o cobrador e aproximadamente dez passageiros. Ao vislumbrar duas pessoas no ponto de ônibus, uma delas solicitou parada e assim embarcaram. De repente, apareceram dois indivíduos sendo que um deles subiu a escada e anunciou o roubo com a mão na altura da cintura mencionando-se que estava armado. Com a outra mão ele subtraia o dinheiro do caixa. O comparsa surgiu com as mãos para cima, e empunhava uma faca e realizava ameaças. Este estava alterado e gritava, pois queria mais dinheiro e também ordenou a entrega do que estivesse em seu bolso. Em seguida desembarcaram do coletivo e se evadiram. Prosseguiu viagem para deixar os passageiros no terminal. No local informou o fiscal acerca do roubo. Foi subtraída a quantia de R$ 39,60 (trinta e nove reais e sessenta centavos). Reconheceu os acusados como autores do crime. O acusado Júlio era o qual simulava estar armado com a mão na cintura e retirou o dinheiro. Já o réu David empunhava a faca e proferia ameaças. Não anotou os nomes dos passageiros que presenciaram o delito. Informou que o coletivo possuía câmeras de monitoramento.
A testemunha de acusação Jurandir do Nascimento, policial civil, após prestar compromisso, em juízo, em síntese, disse (fls. 221) que os acusados, irmãos, também foram presos pela prática de outro roubo a mesma empresa de ônibus, e que a vítima reconheceu os réus; não se recorda se eles confessaram o crime, mas que os acusados foram presos com uma faca, objeto utilizado em ambos os crimes, e que de um roubo a outro foram presos em aproximadamente um mês; em juízo reconheceu os réus; que desconhecia o outro inquérito acerca dos acusados e que não se recordava de como se procedeu ao reconhecimento. Não foi apreendida faca para este processo, mas sim, no outro caso.
O réu DAVID, em interrogatório judicial, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse, em síntese, que “nós tinha feito isso, mas não estávamos com arma; mas não sei se o fato foi em março ou em abril; eu pratiquei um só crime de roubo; não teve um motivo, nosso pai e mãe sempre deu do bom e do melhor, foi coisa do momento, me recordo que tinha acabado um jogo de futebol e na noite fomos fazer essa besteira; usamos uma faca; quem anunciou o roubo foi Julio Cesar, nos só pedimos o dinheiro, nem mostramos a faca; quero relatar que nos temos família, eu mesmo e meu irmão nunca praticamos isso, foi uma falha humana, foi a primeira vez, nos estávamos inclusive trabalhando, de lá para cá foi difícil, queria pedir uma oportunidade, e a gente vai fazer por onde”.
Assim também o réu JÚLIO, em seu interrogatório judicial, disse ter ciência da denuncia e de todo o processo. Disse, em síntese, que “o que tenho ciência foi do dia 24 de abril, que nos cometemos mesmo; foi um roubo só, não atuamos no roubo de março; esse do dia 24 de abril já o processo já teve sentença”.
Ora, os réus confirmaram em juízo que praticaram “um roubo”, dando a entender que não sabiam se atuaram, especificamente, no fato descrito na denúncia.
De resto, ambos foram reconhecidos pessoalmente pela vítima Benedito (fls. 18), sendo que a testemunha Jurandir em juízo também confirmou que os réus foram presos também pela prática de um outro roubo a mesma empresa de ônibus, e que a vítima reconheceu os réus.
No que se refere ao emprego de arma, no caso, uma arma, tal circunstância restou efetivamente comprovada, mormente em razão das declarações da vítima (fls. 16/17 e 18).
A propósito, acolhendo a tese ministerial, e, por consequência, afastando a tese defensiva, declaro, incidenter tantum, a inconstitucionalidade formal da Lei 13.654/2018, a qual alterou o tipo penal do crime de roubo, ao revogar a circunstância majorante prevista no antigo inciso I e incluir como causa de aumento somente o emprego de arma de fogo.
Isso porque, em breve síntese, há inconstitucionalidade formal na norma, pois o projeto de lei original (PLS 149/2015) tinha como objetivo promover alteração na legislação para manter a punição do emprego de arma branca (como causa de aumento de pena) no quantum de 1/3, ao passo que pretendia elevar a reprovação no caso do emprego de arma de fogo, que passaria então a ser apenado com aumento de 2/3, como se confere pelo novel § 2º-A do art. 157 do CP.
Ocorre que que Coordenação de Redação Legislativa, composta por funcionários do poder legislativo, ao compreender que havia redundância na coexistência das duas causas de aumento, suprimiu o inciso I do § 2º, do art. 157 do CP, assim, evidentemente, extrapolando sua atribuição para proceder à mera supervisão formal. Desnecessário, por óbvio, embrenharmos em discussão acerca da competência para legislar sobre matéria penal, a qual é exclusiva do congresso nacional, na forma do art. 22, I, da CF/88.
A propósito, o próprio E. TJ/SP já decidiu:
“ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO APELAÇÃO - Pleito Ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) Superveniência da Lei posterior extirpando o inciso I do §2° do art. 157 do CP - RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei n° 13.654, de 23 de abril de 2018 - SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça”. (E. TJ/SP, 4ª Câmara Criminal, Apelação nº 0022570-34.2017.8.26.0050, Relator Desembargador EDISON BRANDÃO, j. 08/05/2018)

No mais, pouco importa, para a configuração da circunstância majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP que a arma não tenha sido apreendida, bastando, para tanto, que a vítima, como no presente caso, tenha sido segura quanto a tal circunstância.
Nesse sentido: 
“EMENTA. (...) II - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima –reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. (...)”(C. STF, 2ª Turma, Habeas Corpus nº 111.959/DF, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, j. 07/08/2012)

Ainda, restou comprovado que, durante a ação delituosa, os réus agiram com nítida divisão de tarefas e unidade de desígnios, cada um deles valendo-se da reunião de esforços de seu comparsa, pois que enquanto um deles fez menção de estar armado, o outro portava a faca, como declarado pela vítima (fls. 18), o que garantiu o sucesso na subtração dos valores que se encontravam na gaveta do caixa do ônibus coletivo.
Enfim, comprovadas a autoria e a materialidade do crime, impõe-se a condenação dos réus como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP.
Passo, então, à DOSIMETRIA DAS PENAS.
Em sede de individualização da pena, impõe-se considerar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, para cada um dos réus.
Na primeira fase de fixação da pena, a culpabilidade, no caso, não extrapola os limites ordinários à ação delituosa, de modo que não visualizo razões para exacerbar o grau de reprovabilidade da conduta; não há como se reconhecer antecedentes negativos; os motivos são os inerentes à tipicidade subjetiva; não houve circunstâncias ou consequências especiais envolvidas no fato; as vítimas, por fim, em nada contribuíram para a consecução do crime.
Quanto ao réu DAVID, conquanto a condenação certificada às fls. 297 não se preste à configuração, tecnicamente, de maus antecedentes e muito menos reincidência, o fato é que houve já o transito em julgado, ainda que em data posterior aos fatos apurados nestes autos.
Pontuo que o réu DAVID, inclusive, foi condenado por crime de roubo majorado pelas mesmas circunstâncias – art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP -, de modo que incumbe ao Juiz, na individualização da pena, atentar para as circunstâncias subjetivas do réu, a fim de buscar dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena.
No caso, tendo já sido o réu DAVID condenado definitivamente por crime, tal circunstância não pode passar ao largo do conhecimento do Estado-juiz, impondo-se reconhecer que sua conduta social e sua personalidade são desabonadoras, valorando-se negativamente tais circunstâncias, para então exacerbas as penas em ¼ (um quarto).
Ante tais aspectos, fixo a título de pena-base: quanto ao réu DAVID, a pena privativa de liberdade em 05 anos de reclusão, e a pena de multa em 12 dias-multa, ambas já exasperadas em ¼ (um quarto) por conta da valoração negativa da conduta social e personalidade do réu: quanto ao réu JULIO, a pena privativa de liberdade em 04 anos de reclusão, e a pena de multa em 10 dias-multa, ausentes circunstâncias judiciais negativas.
Na segunda fase de dosimetria, quanto ao réu JULIO, reconheço a agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, c.c. art. 63, ambos do CP, isso em face da condenação certificada nos autos (fls. 99 e fls. 300/301), a qual se deu também por crime patrimonial de mesma natureza - art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP -, a qual, à época dos fatos, não se encontrava depurada na forma do art. 64 do CP, para então agravar suas penas em ¼ (um quarto); não há circunstâncias atenuantes.
Quanto ao réu DAVID, não há circunstância agravantes e nem atenuantes.
Portanto, fixo, a título de pena provisória, quanto ao réu DAVID, a pena privativa de liberdade em 05 anos de reclusão, e a pena de multa em 12 dias-multa; quanto ao réu JULIO, a pena privativa de liberdade em 05 anos de reclusão, e a pena de multa em 12 dias-multa, já agravadas em ¼ (um quarto) em função da reincidência do réu.
Na terceira fase da fixação da pena, diante do reconhecimento das causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do CP, e em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões.
É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas.
No caso dos autos, a conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma – o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar mínimo –, entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outro agente, o que certamente representou maior grau de intimidação às pessoas que se encontravam no interior do ônibus coletivo, dentre elas a vítima que trabalhava como cobrador, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, pois que não houve recuperação dos bens subtraídos.
Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no § 2º do art. 157 do CP, a fração de 3/8 (três oitavos).
Por tais razões, não se encontrando presentes quaisquer causas de diminuição de pena, fixo, para ambos os réus, a título de pena definitiva, a pena privativa de liberdade em 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, e a pena de multa em 16 dias-multa, ambas majoradas em 3/8 (três oitavos).
Diante da ausência de informações acerca da situação econômica dos réus, nos moldes do art. 60, combinado com o art. 49, ambos do CP, o valor unitário dos dias-multa é fixado no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, presentes circunstâncias excepcionais capazes de justificar regime mais gravoso do que o previsto meramente pelo quantum de pena aplicado, nos moldes das Súmulas 718 e 719 do C. STF, de modo que fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que o réu JULIO é reincidente, e que houve valoração negativa da conduta social e personalidade do réu DAVID, nos moldes do comando legal previsto no art. 59, inciso III, e no art. 33, § 2º, alíneas a, b e c, ambos do CP.
Deixo de proceder na forma no novel § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12.736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos do réu, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência.
É de se reconhecer, a propósito, que o novel diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização do condenado, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos do condenado.
Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do novel § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto.
Ainda, diante do não preenchimento dos requisitos legais do art. 44 do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito; de igual modo, inaplicável a suspensão condicional da pena, nos moldes do quanto previsto no art. 77 do CP.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
i) CONDENAR o réu JULIO CÉSAR GOMES DA COSTA, qualificado nos autos, como incursos no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados estes no mínimo unitário legal;
ii) CONDENAR o réu DAVID WILSON GOMES DA COSTA, qualificado nos autos, como incursos no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados estes no mínimo unitário legal.
Tratando-se de réus que responderam ao presente processo preso, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, não reconheço o direito de os réus recorrerem em liberdade, pois presentes as razões para manutenção de sua custódia preventiva, tendo em vista o regime inicial fechado de cumprimento de sua pena privativa de liberdade. Recomendem-se os réus na prisão.
Tendo em vista a ausência, nos autos, de contraditório acerca da reparação civil, nos moldes do inciso IV do art. 387 do CPP, deixo de fixar valor mínimo de indenização, remetendo-se o interessado à eventual propositura, no cível, da ação prevista no art. 63 do citado diploma processual.
Expeça-se certidão de honorários aos ilustres patronos nomeados (fls. 164 e 186), segundo o máximo previsto na tabela do respectivo Convênio OAB/Defensoria.
Transitada em julgado a presente sentença:
-intimem-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observando-se, todavia, serem eles beneficiários da gratuidade, motivo pelo qual ficam isento de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos, a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.
P.I.C.
Suzano, 16 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA