0007569-74.2007.8.26.0271
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... ainda a associação para o tráfico, vez que alugaram para aquele fim de semana uma residência em Praia Grande, onde fariam o preparo da droga, e desciam em comboio, dando um cobertura ao outro, dividindo-se a grande quantidade de droga, estando todos em conluio para a prática do crime de tráfico".
O feito foi, originalmente, distribuído à 1a Vara Judicial de Itapevi (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
0007569-74.2007.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007569-74.2007.8.26.0271
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ruben Gabriel Silva e outros

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Ruben Gabriel Silva, Janaína Elisabete Froes Lopes, Maria Ilda Costa e Ricardo Antônio Tavares, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06, an forma do artigo 69 do Código Penal, e 16, parágrafo único, inciso III, da Lei 10.826/03 (apenas Ruben), pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de setembro de 2007, por volta das 00h10min, na Rodovia Imigrantes, altura do KM 67,5, nesta cidade e comarca de São Vicente, RUBEN GABRIEL SILVA e JANAÍNA ELISABETE FROES LOPES MOYA, qualificados a fls. 12 e 15, tinham em depósito e transportavam, com o fim de comércio, 4.165 gramas de cocaína, e 23 garrafas contendo Éter, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de setembro de 2007, por volta das 0h10min, na Rodovia Imigrantes, altura do KM 67,5, na cidade e comarca de São Vicente, Odir Severino Dias e Maria Ilda Costa, qualificados a fls. 14 e 16, tinham em depósito e transportavam com fim de comércio, duas porções de cocaína, pesando cerca de 2.165 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta do incluso inquérito policial que, no dis 22 de setembro de 2007, por volta das 00h10min, na Rodovia Imigrantes, altura do Km 67,5, na cidade e Comarca de São Vicente, Ricardo Antônio Tavares, qualificado a fls. 13, tinha em depósito e transportava, com o fim de comércio, dois tijolos de cocaína, pesando cerca de 2.135 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que no mesmo dia e local dos fatos, RUBENS GABRIEL SILVA, JANAÍNA ELISABETE FROES LOPES MOYA, RICARDO ANTONIO TAVARES, ODIR SEVERINO DIAS E MARIA ILDA COSTA, qualificados às fls. 12, 15, 13, 14 e 16, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Consta, por fim, que no mesmo dia, na Rua Ibiraci, n° 36, Jardim Satélite, na cidade e comarca de Guarulhos, Ruben Gabriel Silva, qualificado a fls. 12, possuía duas espoletas de dinamite com a inscrição 'Ibegel explosivo de demolição tipo E', e duas espoletas nitropenta clipadas, cada um com pavil pirotécnico, artefatos estes explosivos e incendiários, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, através de interceptação telefônica devidamente autorizada pelo Juízo de Itapevi, policiais apuraram que, no dia dos fatos, o denunciado RUBEN transportaria grande quantidade de entorpecentes para a baixada Santista, utilizando-se do veículo Celta, placas DRB 4218, e que estaria sendo acompanhado de outros dois veículos.
Desta forma, dirigiram-se e fizeram campana na praça de pedágio da Rodovia Imigrantes, oportunidade em que avistaram o mencionado veículo Celta, o qual estava acompanhado dos veículos Peugeot, placas DFV4113 e  Ford KA placas IIU 2672.
Certo é que no momento em que os veículos citados pararam em um semáforo na altura do Km 67,5 da Rodovia Imigrantes, já na cidade de São Vicente, a equipe de investigadores resolveu abordá-los.
Imediatamente o veículo Peugeot conduzido pelo denunciado RICARDO empreendeu fuga em alta velocidade, sendo perseguido e detido por parte dos policiais. Em revista localizada no interior do veículo, logrou-se encontrar sob o banco do passageiro, dois tijolos de cocaína, embalados em fita adesiva marrom.
Enquanto parte dos policiais efetuaram perseguição e detenção do veículo Peugeot e do denunciado RICARDO, outra parte dos policiais efetuaram a abordagem dos veículos Celta, o qual era ocupado pelos denunciados RUBEN e JANAÍNA e do Ford KA, o qual era por sua vez ocupado pelos denunciados ODIR e MARIA ILDA.
Durante a revista realizada no veículo Celta, foram encontrados no porta malas uma porção de cocaína acondicionada em plástico preto e vinte e três garrafas contendo Éter. Em revista no veículo Ford Ka, foram localizados dois tijolos de cocaína, embalados em fita adesiva marrom, semelhante à droga encontrada no veículo do comparsa RICARDO.
Ato contínuo, os policiais se dirigiram até a residência do denunciado RUBEN em Guarulhos, oportunidade em que lograram encontrar os explosivos e espoletas acima descritos, bem como um colete balístico.
A quantidade e variedade da droga apreendida, a quantidade de aparelhos celulares encontrados com os denunciados, a conduta dos envolvidos denotam que as drogas se destinavam ao O réu faz jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que é primário e inexiste comprovação de que integrava organização criminosa ou que se dedicava às atividades ilícitas. Sem prejuízo, *****considerando que o acusado não exercia atividade econômica lícita, elemento indicador de que se valia do comércio ilícito para seu sustento e, portanto, de uma maior integração à atividade ilegal, limito a redução a 2/5, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, subsituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidades por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, mínimo a, dadas as nuances do caso e as exigências de necessidade e suficiência da pena para reprimir e prevenir o delito, na forma doa rtigo 33, §§2°, "b", e 3°, do Código Penal.Evidente ainda a associação para o tráfico, vez que alugaram para aquele fim de semana uma residência em Praia Grande, onde fariam o preparo da droga, e desciam em comboio, dando um cobertura ao outro, dividindo-se a grande quantidade de droga, estando todos em conluio para a prática do crime de tráfico".
O feito foi, originalmente, distribuído à 1a Vara Judicial de Itapevi (fls. 157/158), onde se determinou fossem encaminhados a uma das Varas da Criminais da Comarca de São Vicente.
A 2a. Vara Criminal de São Vicente determinou o retorno dos autos a este juízo (fls. 160/169), que suscitou conflito de jurisdição ao Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 167/170).
A Câmara Especial do Tribunal de Justiça concluiu pela competência desta Vara Criminal, fls. 196/200.
A denúncia foi recebida em 14/09/2009(Denúncia).
Na instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus presentes, decretando-se a revelia da acusada Janaína.
Decretada extinta a punibilidade do réu Odair no curso do processo, forte no artigo 107, inciso I, do Código de Processo Penal.
Em memoriais (fls. 734/750), o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria dos delitos, postulou a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa de Maria Ilda, fls. 772/782, a seu turno, postulou absolvição, destacando que a acusada desconhecia a existência da droga no veículo e que, portanto, essa situação não está clara, devendo ser absolvida, na forma do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Afirmou, ademais, não tendo caracterizada associação para o tráfico, porquanto ausente prova de estabilidade e permanência. Sendo outro o entendimento, pediu seja reconhecido o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, fixando-se a pena-base no mínimo legal e aplicando-se regime de cumprimento menos severo.
A defesa de Ricardo, fls. 800/806, inicialmente, pugnou pela prescrição da pretensão punitiva, uma vez que transcorridos mais de 13 anos desde o recebimento da denúncia, encontrando-se implementado o marco do artigo 109, inciso IV, do Código Penal. Sendo outro o entendimento, pugnou pela absolvição do réu. No caso de condenação, pediu seja a pena fixada à luz das diretrizes do art. 59 do Código Penal, todas favoráveis.
A defesa de Janaína, fls. 807/818, por sua vez, sustentou que o conjunto probatório não autoriza a condenação. Destacou os predicados subjetivos da ré e afirmou que a quantidade da droga, por si só, não enseja conclusão pela traficância. Examinou o acervo de provas, apontando para a sua insuficiência. Pediu, portanto, absolvição, fundada no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pediu seja reconhecido o benefício do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06.
Enfim, a defesa de Rubens manifestou-se às fls. 820/826. Aduziu, assim, que o conjunto probatório é frágil, não tendo o Ministério Público apontado, de forma clara e objetiva, que o denunciado era dono das drogas. Os elementos produzidos são apenas indiciários e não servem para uma condenação. Destacou os predicados subjetivos do acusado. Manifestou-se, desta feita, pela absolvição, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP. No mais, apontou a prescrição da pretensão punitiva, nos mesmos moldes da defesa de Ricardo.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
Inicialmente, observo prescrita a pretensão punitiva do Estado com relação ao crime de posse de explosivos. Isso porque, desde o recebimento da denúncia (14/09/2009) até a presente data já se passaram mais de 12 anos, encontrando-se implementado o marco prescricional do artigo 109, inciso III, do Código Penal.
Remanesce a discussão acerca do crime de tráfico de entorpecentes e o de associação para o tráfico de entorpecentes - arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06 –, cujas penas, em abstrato, ainda não foram abarcadas pela prescrição.
Passa-se a examinar por essa ordem.
A materialidade do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, vê vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22/26) e pelos laudos periciais das fls. 103/104, 106, 108, 120, 122, 129 e 131, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos; e pela prova oral colhida no curso da instruão, que, a seu turno, não deixa dúvidas no que se refere à autoria do delito.
Veja-se.
Inquirido em juízo,  o investigador Marcelo Carmo Galdi, relatou que havia investigações em andamento envolvendo os réus, especialmente através de interceptações telefônicas. Ruben era o alvo principal. Ao longo delas, apuraram que ele iria para a Baixada Santista e sabiam que ele usaria um carro GM Celta vermelho para isso. Aguardaram na praça de pedágio a passagem desse veículo, que, aí, vislumbraram trafegava ao lado de outros dois. Começaram a "acomapnhá-los", porém, em virtude da neblina, a abordagem só foi realizada próxima a um farol. Nessa ocasião, um dos outros veículos, um Peugeot, à época conduzido pelo corréu Ricardo, tentou fugir. O policial Mariano, diante disso, efetuou dois disparous, mas, mesmo assim, o condutor não parou e, por isso, promoveram uma colisão para forçar a parada desse automóvel. No no veículo encontraram dois tijolos de cocaína. No local inicial da abordagem encontraram os demais réus e, dentro dos veículos em que estavam, localizaram mais drogas, dentre as quais, éter. Constataram, ainda, que Ruben alugou uma casa no município de Praia Grande, porém não havia nada no imóvel; e, na sua residência, em Guarulhos, encontraram duas dinamites e um colete à prova de balas. Não conhecia os réus anteriormente, e eles não disseram nada no momento da prisão. Não recorda de qualquer irregularidade nos documentos do veículo. Recordou que a cocaína estava embalada em adesivo marrom, como costuma acontecer. Lembrou que, no veículo Ford/Ka, foi achado entorpecente em um fundo falso do banco traseiro.
Mariano Aparecido Pino, por sua vez, também ivestigador, recordou que havia investigações envolvendo os réus, sendo elas realizadas por meio de interceptações telefônicas, na Comarca de Itapevi. O alvo principal das investigações era o Ruben. Por meio de tais interceptações, descobriram que Ruben iria para a Baixada Santista, bem como sabiam o veiculo que por ele utilizaria (um Celta vermelho). Aguardaram no pedágio a passagem de tal veículo, que se fazia acompanhar por outros dois automóveis (um Peugeot e um Ford Ka). Iniciando acompanhamento. Em virtude da neblina, bem como por conta do risco de acidente, a abordagem foi realizada próxima a um farol, já após a Serra. Nesta ocasião, o veiculo Peugeot, conduzido pelo co-réu Ricardo, tentou evasão. Por isso, efetuaram dois disparos e, posteriormente, houve provocou colisão contra o veículo. Com a parada do veiculo nele, foram encontrados dois tijolos de cocaína. Logo após, retornaram ao local inicial da abordagem e lá encontraram já detidos os demais acusados. Nos veiculos por eles conduzidos, foi encontrada mais droga, bem como éter. Verificou-se também que o co-réu Ruben havia alugado uma casa no município da Praia Grande. Foram a tal imóvel, e nada encontraram. Constatou-se que Ruben residia no Município de Guarulhos, onde  foram encontradas duas dinamites, espoleta e um colete a prova de balas. Nenhum dos acusados confessou a prática do delito. 
As testemunhas arroladas pela defesa, Alessandra Theodoro da Silveira Oliveira (fl. 448), Elza Jorge do Espírito Santo (fls. 484/verso) e Sandra do Espírito Santo de Jesus (fls. 485/486) não presenciaram os fatos; apenas abonaram a conduta social de Maria Ilda e Janaía.
O réu Ricardo Antônio Tavares, interrogado, negou a prática do delito. Afirmou que conhecia “Gabriel” - referindo-se a Ruben – por "Gringo” e que ia alugar uma casa no litoral. Telefonou para ele, encontrou-o no “Frango Assado” e estavam descendo para o litoral. Viu um carro fechar o carro dele, pois seguia em seu veículo atrás. Nisso, um indivíduo desembarcou, sacou uma arma e efetuou disparos. Não sabia se era assalto e fugiu. Estava sozinho no seu carro. Não conhecia os policias. Acredita estar sendo acusado porque saiu correndo. Só conhecia “Gabriel” (RUBEN), os outros só conheceu após os fatos. É viciado em maconha. Ganha R$ 1.500,00 por mês em seu trabalho. Estava em um Peugeot emprestado. Afirmou, ainda, que foi agrdido pelos policiais na rodovia.
Maria Ilda Costa, em juízo, também negou envolvimento com o crime. Afirmou que não conhecia os policiais. Conhecia Odir, porque ele tinha um bar e vendia roupas. Estava no Ford/Ka por ocasião da abordagem. Não viu a droga ser encontrada. Pensou que se tratava de um assalto. Na data do ocorrido, tinha ido comprar roupas junto com Odir, que, a seu turno, iria pegar com Ruben peças de computador, e aí resolveram "descer para a praia". Os policiais falaram que estavam seguindo “Gabriel” (Ruben) havia vinte dias. Afirmou não saber de quem era o carro; Odir ofereceu carona e estava dirigindo. Desconhecia os entorpecentes e não conhecia as outras pessoas que estavam nos outros carros. Não conheci Ricardo. Conhecia Janaína e Gabriel (Ruben) apenas de vista, pois foi até a casa deles quando foi convidada a ir para a praia. Confirmou que Ricardo fugiu. Os policiais afirmaram que encontraram drogas no carro dele. Após o fato, não teve contato com nenhum dos outros acusados e não sabe onde os entorpecentes foram achados, pois não os viu sendo localizados. Aduziu que Odir morou em uma edícula na sua casa, em Marília, e “mexia com carro” com um “compadre” dela. Não sabe onde mora atualmente, pois nunca mais o viu. Odir  a levou para comprar roupas em São Paulo e quando chegou na casa o “patrão”, Ruben, não estava. Chegou apenas quando já estava escurecendo e os convidou a irem para a praia.
Por fim, Ruben Gabriel Silva, interrogado, também negou a prática do delito.também negou os fatos. Foi preso acompanhado de uma esposa e um amigo. Estava com “Ilda” (Maria Ilda), Odir e Janaína. Trafegavam em um Celta. Negou que tivesse consigo explosivo, escopeta e colete balístico. Mora em Guarulhos. Policiais não encontraram nada em sua residência. No momento da prisão, havia policiais militares, que deveriam ser ouvidos, e que não encontraram nada. Só tomou ciência das drogas depois de trazido a São Paulo. Na ocasião da abordagem, estava parado em um semáforo. Aì, atravessou um carro. Em seguida, passou outro. Aí, ouviu disparos. Eram viaturas da “Polícia Rodoviária Militar” e “Força Tática”. Ficaram das 22 às 00 h deitados no chão enquanto os policiais mexerem em tudo nos carros e não acharam nada. Na época, tinha um Celta vermelho e ia de São Paulo para Santos e Praia Grande, onde passaria um fim de semana com esposa e o casal Odir e “Ilda” , que estavam em um Ford/Ka.  Negou que tenha sido encontrada cocaína no veículo. Não sabe de Ricardo. Pelo que sabe, Odir compra e vende carro, e Maria Ilda é a esposa dele. Conheceu ele no Centro de São Paulo, na região da Mooca. Não sabe se apreenderam celular, mas acredita que sim.  Desabonou a conduta de um “policial japonês”, porque comprou um Celta e descobriu um “esquema” no qual o policial “vende droga na boca” e por isso foram atrás dele. Aduziu ser uruguaio e morar no Brasil há 18 (dezoito) anos, trabalhando com compra e venda de veículos; também tem uma mercearia. 
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais civis apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, a existência de investigações em andamento, sobretudo quanto a Ruben, com apuração prévia no sentido de que naquele local e hora ele transitaria com drogas, o que se verificou acertado quanto a ele e os demais veículos que transitavam no mesmo "comboio".
 Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento dos réus.
Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister. 
No ponto, chama atenção pela estranheza a alegação do réu Ruben de que tudo não passou de uma armação de um "policial japonês" em razão de ter descoberto um "esquema" de que ele faria parte. Afinal, não há o menor indício disso nos autos.
É relevante apontar, ademais, que a atuação policial não foi aleatória, mas fruto de atividade investigativa.
Do que consta, houve relevante trabalho averiguatório, com análise de interceptações telefônicas que se alongaram por meses, conforme não apenas declarado pelos policiais, como constante dos relatórios acostados ao feito.
Nessa direção, verifica-se que foi interceptadas as comunicações da linha de n. (11) 8467-2565, utilizada por “Gabriel”, vulgo “Carioco”, “Veinho” ou “Baixinho” (posteriormente identificado como Ruben), conforme consta no relatório às fls. 302-305.
Portanto, o flagrante, em si, já era esperado, porquanto os agentes públicos já haviam colhido a informação de que Ruben efetuaria a entrega das drogas na data do ocorrido.
Não foi surpresa, portanto, a localização de tóxicos em grande quantidade em seu veículo.
Todavia, não só.
A situação de flagrância exposta pelos agentes públicos também vinculou os demais réus à prática ilícita.
Com efeito, a posse dos entorpecentes pelos réus - isto é, a localização de significativa quantidade de drogas em cada um dos veículos – expõe a ligação dos acusados com o transporte da droga e, por efeito, o tráfico de entorpecentes.
As fotografias que acompanham o inquérito bem contemplam o local de localização dos entorpecentes em cada carro, indicando que impossibilidade dos acusados desconhecerem o tóxico. Até porque, como cediço, substâncias como cocaína e maconha, mesmo embaladas, são acompanhadas de forte odor, impossível de não ser percebido por quem se encontra próximo.
É verdade que os réus, cada um a seu modo, tentou se eximir da relação com os estupefacientes e com o tráfico. Todavia, não o fizeram de forma minimamente eficaz.
Note-se, nesse sentido, que as versões pessoais dos réus são contraditórias entre si, o que, por si só, já as fragiliza.
Assim, Ricardo alegou ter contatado Ruben para alugar um apartamento para passar o final de semana. Este, por sua vez, disse que ia para a praia acompanhado do casal Odair e Maria Ilda, negando conhecê-lo. Por sua vez, Maria Ilda afirmou que Odair era um amigo e que todos foram à praia por convite de Ruben, que conhecera naquele dia. 
Isso sem falar, vale dizer, que as construções sequer ostentam plausibilidade, como na alegação de Maria de que uma carona do interior de São Paulo até a residência de um acusado em Guarulhos e, conhecendo-o só naquela oportunidade, concordou em passar um final de semana inteiro na companhia de três desconhecidos. Afinal, além de causar estranheza, presume-se que ela sequer teria roubas e material higiênico para a empreitada.
Portanto, as negativas dos acusados não convencem e, mesmo associando-se, mostram-se desacompanhada de credibilidade e comprovação e, acima de tudo, insuficientes sequer colocar em dúvida os firmes elementos probatórios que pairam em seu desfavor.
Devem os réus, pois, ser condenados como incursos nas penas do art. 3 da Lei 11.343/06.
No que tange ao delito de associação, todavia, não há prova suficiente.
As evidências são inequívocas de que os réus atuaram em conjunto, transportando "em comboio" as drogas apreendidas. Ocorre, todavia, que essa constatação – em flagrante – só demonstra o concurso eventual de pessoas.
Com efeito, não foram colhidos ou produzidas provas no sentido de que essa união de esforços entre os acusados fosse de caráter estável ou duradouro; isto é, que fosse além da entrega e distribuição dos entorpecentes aqui discutida.
Embora a quantidade das drogas e a ligação entre os réu possa fazer supor algo mais, inferência do tipo é insuficiente para dar ensejo a condenação criminal.
Beneficiam-se os réus, por conseguinte, da dúvida, que determina, no ponto, a solução absolutória.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação dos réus em relação ao delito reconhecido se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário, sobressindo, todavia, em relação a Ruben, a circunstância de que já era investigado pela polícia civil em condições que demonstravam, no caso, ascendência perante os outros réus, no sentido de que agiam guiados por ele, cuja conduta, portanto, ostenta uma maior reprovabilidade. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias extremamente negativas, considerando a significativa significativa quantidade de entorpecentes destinados ao comércio pelos réus (mais de 8kg), apta a dar ensejo a ampla difusão do vício em prejuízo da saúde pública, mormente ao ter em conta a natureza dessa droga (cocaína) e sua particular lesividade e capacidade de viciar o usuário, com conhecidos efeitos deletérios às células socias. Isso sem falar, outrossim, no transporte de éter, outra substância entorpecente, em quantidade relevantes, mas menos significativas. Ademais, sopesa-se que o transporte de entorpecente era realizado com concurso de cinco agentes, facilitando a sua prática em detrimento da capacidade de reação do Estado. É significativo, outrossim, que o transporte dos tóxicos era feito entre regiões diversas do Estado, evidenciando uma maior amplitude geográfica da ofensa à saúde pública. Consequências dentro da órbita do tipo. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade, que em nada contribuiu.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 09 (nove) anos de reclusão para Ruben e em 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Ricardo, Janaína e Maria Ilda.
Sem causas agravantes e atenuantes.
Os réus não fazem jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que a natureza da conduta dos acusados, tal como reconhecida, indica dedicação às atividades ilícitas, mormente por sua integração à ação de organização criminosa, tal como se extrai das interceptações de comunicações telefônicas.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai fixada em 900 (novecentos) dias-multa para Rubem e em 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa para os demais réus, considerando a gravidade das respectivas condutas, tal como informada pelas circunstâncias judicias e legais reconhecidas, com valor unitário no mínimo legal.
ISSO POSTO, julgo:
(i)EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu Ruben Gabriel Silva em relação ao delito do artigo 16, parágrafo único (atual §1°), inciso III, da Lei 10.826/06, com fundamento no artigo 107, inciso IV (prescrição), combinado com o artigo 109, inciso III, do Còdigo Penal;
(ii)IMPROCEDENTE a denúncia, com relação ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06, para o fim de ABSOLVER os réus Ruben Gabriel Silva, Janaína Elisabete Froes Lopes, Maria Ilda Costa e Ricardo Antônio Tavares da sua prática, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e
(iii)PROCEDENTE a denúncia quanto ao mais, e, em o fazendo, condeno os réus como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, do seguinte modo: Ruben Gabriel Silva a 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 900 (novecentos) dias-multa, com valor unitário fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; Janaína Elisabete Froes Lopes, Maria Ilda Costa e Ricardo Antônio Tavares, cada um, a 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do ocorrido.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Antes de deliberar sobre o destino dos bens apreendidos, deverá o Cartório certificar se os automóveis, especificamente, ainda consta apreendidos neste feito.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA