0007277-77.2017.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Renan Tales Barretos de Lima
Data da audiência:
20/07/2022, às 15:15h 

Aos  20 de julho de 2022, às 15:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da 
impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0007277-77.2017.8.26.0291
Classe - Assunto
Roubo Majorado - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Renan Tales Barretos de Lima
Data da audiência:
20/07/2022, às 15:15h 

Aos  20 de julho de 2022, às 15:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da 
impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes 
determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software 
Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da 
Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar
Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi
aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se 
verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de 
Oliveira, ausente o réu(é)(s): Renan Tales Barretos de Lima, acompanhado(a)(s) de 
seu(ua) patrono(a), Dr(a). Roseli Mathias Sesso,  OAB 217410/SP. Da vítima Daniel 
Gomes Bedore acompanhado da advogada da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Investigador 
- Sesbastião Paulo Pureza. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do 
programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One 
Drive e posteriormente importada para o SAJ
Revelia: 
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi decretada a revelia do(a) acusado(a), nos 

termos do artigo 367 do CPP.  Anote-se”.

Pela MM. Juíza foi dito: ante a concordância do Ministério Público, admito a 
advogada Dra. Alessandra Gomes Bedore OAB 433234/SP, representante da vítima Daniel
Gomes Bedore, como assistente de acusação. Defiro o prazo de 05 (cinco) dias para 
juntada de procuração aos autos.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir
do lobby, Daniel Gomes Bedore e  Sesbastião Paulo Pureza.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado 
o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça, ao assistente de Defesa e ao(à)
(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Renan Tales Barretos de Lima foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério
Público como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º – A , inciso I, do Código 
Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 07 de agosto de 2017, por volta de 21h, na Rua São João,
neste Município e Comarca de Jaboticabal, o acusado, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, do tipo pistola, em face da 
vítima Daniel Gomes Bedore, um veículo VW Amarok CD 4X4 SE, de cor prata e placas 
FGJ 3719 - Jaboticabal”, avaliado em R$70.000,00 (setenta mil reais).
A denúncia de fls. 85/86 foi recebida em 08 de novembro de 2018 (fl. 91).
O acusado foi citado (fl. 104) e ofereceu resposta à acusação (fls. 110/111).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e foi decretada a revelia do acusado.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a absolvição diante da insuficiência do conjunto 
probatório. A Assistente de Acusação disse que não havia nada a acrescentar a tais 
alegações finais.
A Defesa postulou, também, pela absolvição. De forma subsidiária, requereu 
aplicação de pena no mínimo legal, regime inicial mais favorável ao acusado e 
aplicação da legislação vigente à época dos fatos. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A materialidade do crime restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: 
boletim de ocorrência (fls. 04/05); relatório de investigações (fls. 06/07 e 20); 
termo de declaração da vítima (fl. 16); auto de avaliação (fl. 53); relatório final
(fls. 76/78).
Ocorre que, no tocante à autoria, foram colhidos apenas os seguintes elementos:  
A vítima Daniel Gomes Bedore disse que, perto das 21h, estava saindo do local onde 
trabalha e, ao se dirigir ao local onde estava estacionada sua camionete, logo que 
entrou no veículo foi abordado por um indivíduo, que anunciou o assalto. Disse que 
sua camionete não tinha seguro. Disse que reconheceu o acusado, por fotos, que lhe 
mostraram na Delegacia. Disse que  no momento da ação ele usava um boné. Confirmou 
que ele estava armado com uma pistola. Disse que nunca o viu pessoalmente para fim 
de reconhecimento. Depois de dois anos sua camionete foi recuperada, em Mato 
Grosso. 
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Investigador de Polícia disse que, na época do
roubo da camionete da vítima, receberam informações de que Renan estaria envolvido.
Logo após, uma outra camionete foi subtraída, e localizada em Pitangueiras. Os 
Policiais Civis foram até o local, viram Renan, mas ele conseguiu fugir. Depois, 
cerca de dez dias após, apresentaram fotos de investigados por roubo de carros na 

região, quando a vítima reconheceu o acusado, por fotografia.
Conforme deflui dos depoimentos ora transcritos, a autoria não é certa. 
Embora esse juízo entenda, nos termos de jurisprudência dessa Egrégia Corte de 
Justiça, que o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal se 
trata de recomendação, sem natureza absoluta (TJSP - APR: 1530303-
22.2019.8.26.0562, Relator: Reinaldo Cintra, Data de Julgamento: 10/06/2022, 7ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/06/2022), no caso dos autos 
inviável fundamentar o decreto condenatório apenas no reconhecimento por fotos 
feito nos autos.
Isso porque o reconhecimento por fotos (repise-se) ocorreu cerca de dois meses após
o fato, sendo que o crime ocorreu no período noturno e a própria vítima disse que o
indivíduo usava um boné e que a ação durou menos de dois minutos. Por tais motivos,
inviável concluir que conseguiu reconhecer o acusado, indene de dúvidas, como a 
pessoa que roubou sua camionete. Por tal motivo, qual seja, ausência de certeza no 
tocante à autoria, o próprio Representante do Ministério Público pugnou pela 
absolvição. 
Portanto, diante da insuficiência do conjunto probatório no tocante à autoria, e 
com fundamento no princípio do in dubio pro reo, a absolvição do acusado é de 
rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
ABSOLVER o acusado Renan Tales Barretos de Lima pela imputação da prática do crime 
previsto no artigo 157, § 2º-A, I,  Código Penal, o que faço com fundamento no 
artigo 386,  inciso VII, do CPP.
Após, o trânsito em julgado: A) expeça-se certidão de honorários em favor do(a) 
advogado(a) nomeado(a) para atuar em defesa do réu; B) Arquivem-se, com as 
formalidades e comunicações necessárias. P.I.C.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste
termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as 
cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

