0007655-96.2016.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... localizaram diversos objetos do furto de uma clínica Veterinária. Diante dos 
fatos “Cre” foi indagado e confessou ter realizado o furto na lanchonete (B.O. 
832/2016) e ter tido participação do furto da Clínica Veterinária (B.O. 842/2016), 
sendo então conduzido ao D.P. 
Ouvido em juízo, o policial civil José Geraldo P. dos Santos, em suma, disse que se
recorda da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007655-96.2016.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007655-96.2016.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 077/2016 - 1º Distrito Policial de 
Cotia, 832/2016 - 1º Distrito Policial de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleberson Aparecido da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CLEBERSON 
APARECIDO DA SILVA, vulgo “Cre” ou “Crezinho”, imputando-lhe conduta descrita no 
artigo 155, § 1º e § 4°, incisos I e II, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2017.
Réu citado (fl. 144). Nomeado defensor público, foi apresentada defesa prévia (fls.
153/155).
Em sede de instrução foram tomados os depoimentos do representante da vítima, das 
testemunhas arroladas e, ao final, foi interrogado o réu.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pediu a absolvição do réu.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em prescrição no presente caso, uma vez que se trata de furto 
duplamente qualificado, cuja pena máxima é de 04 anos, sendo o prazo prescricional 
de 08 anos e considerando que a denúncia foi recebida em 2017, percebe-se que tal 
lapso temporal ainda não decorreu.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio da Portaria que instaurou Inquérito Policial (fl. 
02/03) Boletim de Ocorrência 832/2016 (fls. 04/06), Relatório de Investigações 
(fls. 07/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09/10), Laudo Pericial (fls. 57/60)
bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Segundo narra a denúncia, na madrugada de 04 de agosto de 2016, por volta das 
01h00min, na Avenida Inocêncio Pires de Oliveira, n° 186, nesta cidade e comarca de
Cotia/SP, CLEBERSON APARECIDO DA SILVA, vulgo “Cre” ou “Crezinho”, qualificado a 
fls. 14, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa e escalada, subtraiu
para si 07 (sete) pacotes de cigarros de marcas diversas, 01 (uma) câmera filmadora
da marca Panasonic, 50 (cinquenta) chocolates da marca Lacta, 60 (sessenta) 
isqueiros da marca Bic e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, 
totalizando um prejuízo aproximado de R$ 3.000,00 (três mil reais), em desfavor da 
empresa vítima Lanchonete Nikita. 
Em solo policial, João Avelino Franco Catanho, representante da vítima declarou que
é proprietário da Lanchonete Nikita. Que na ocasião dos fatos, seu estabelecimento 
foi invadido e do interior foram subtraídos vários objetos, conforme noticiado no 
B.O. Que o acesso ao estabelecimento ocorreu pelo telhado, considerando que havia 
várias telhas quebradas. Que logo após constatar o furto, encontrou dentro da 
lanchonete uma fotografia de um home ainda jove, com uma criança no colo, vestindo 
blusa cor vermelha e boné preto, sendo o mesmo conhecido e acredita que a 
fotografia tenha caído durante a ação do meliante invasor na escalada para acesso 
ao imóvel. Avalia o total do prejuízo em R$ 3.000,00, considerando que ainda teve 
duas janelas do banheiro danificadas. Afirmou que tomou conhecimento que o autor do
furto cometeu outros furtos a comerciantes do bairro. 
Em Juízo, João Avelino Franco Catanho, disse que era proprietário da lanchonete na 
época dos fatos. Disse que o estabelecimento foi furtado diversas vezes. Disse que 
em uma das vezes quando chegaram no local tinha muita coisa quebrada e cigarros 
levados. Disse que quando chegou no local estava tudo revirado, levaram cigarro, 
chocolate e o dinheiro que estava no caixa. Toda a frente da lanchonete era vidro 
alto de 03 metros, entraram por trás através de um muro alto que tinha. Teve 
"roubo" que entraram por cima pelo telhado e quebraram o telhado. Disse que 
encontrou uma fotografia com um bebê no colo e desconfiou de tal pessoa. Teria 
entrado pelo telhado, quebrou o telhado para tanto, e saído pelo vitrô do banheiro 
que também foi quebrado. Disse que ninguém tinha acesso àquele banheiro, é local 
restrito e encontraram a fotografia neste local, inclusive no caminho que teria 
sido feito deixando moedas do caixa pelo caminho. Era banheiro utilizado pelos 
fregueses da lanchonete e sempre antes de fechar o expediente faziam uma limpeza 
nos banheiros e em todo o estabelecimento. Disse que encontrou a fotografia e 
entregou na Delegacia.
Conforme relatório de investigações de fls. 07/08, José Geraldo P. dos Santos, 
investigador de polícia e Carlos Moisés de Oliveira, agente policial, após tomarem 
conhecimento dos fatos, iniciaram as investigações. De posse da fotografia deixada 
no local dos fatos, identificaram que o indivíduo da foto seria conhecido na região
pelo apelido de “Cre”, diligenciaram até o endereço do acusado, onde em contato com
CLEBERSON APARECIDO DA SILVA, alcunha “Cre”, solicitaram olhar dentro da 
residência, e após autorização perguntaram onde ele dormia, na parte da casa 
indicada localizaram diversos objetos do furto de uma clínica Veterinária. Diante 
dos fatos “Cre” foi indagado e confessou ter realizado o furto na lanchonete (B.O. 

832/2016) e ter tido participação do furto da Clínica Veterinária (B.O. 842/2016), 
sendo então conduzido ao D.P. 
Ouvido em juízo, o policial civil José Geraldo P. dos Santos, em suma, disse que se
recorda da lanchonete Nikita que fica na rua atrás da Delegacia, a vítima foi na 
Delegacia e fez boletim de ocorrência dizendo que tinham entrado no estabelecimento
e levado bens, mas não se recorda de maiores detalhes acerca dos fatos.
O Policial Civil, Carlos Moisés de Oliveira, em suma, disse que ao que se recorda 
teria sido registrado um furto na lanchonete e teria sido encontrada uma fotografia
que foi entregue na delegacia.
Em solo policial o réu respondeu que confessa a prática do crime de furto ocorrido 
na lanchonete Nikita, ocorrido no dia 04.08.2016, durante a madrugada, afirmando 
que subtraiu vários maços de cigarros, isqueiro, chocolates e outros que não se 
lembra. Alegou que deixou os objetos subtraídos em uma mochila escondidos em um 
matagal próximo a sua casa e depois do amanhecer procurou a mochila e não 
encontrou, acreditando que alguém passou no local e levou a mochila com os objetos.
Afirmou que agiu sozinho e já tem várias passagens por furto e estava em liberdade 
condicional. Alegou que deixou cair no local do crime sua fotografia, estando com 
seu filho no colo.
Interrogado em juízo, o réu confirmou ter entrado no estabelecimento e ter 
subtraído os bens em questão. A fotografia era dele com o filho dele. Entrou pelo 
telhado, mas não quebrou nada, tinha uma mureta que estava faltando uns blocos e 
entrou por tal acesso que já dava direto no estabelecimento. Disse que rompeu um 
vitrô do banheiro para sair. Negou que tenha escalado qualquer muro. 
Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir 
que os fatos delituosos aconteceram como narrados pelo Ministério Público, 
evidenciando o furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e escalada praticado 
pelo réu.
O réu confessou os fatos, mas de forma parcial, tentando afastar as qualificadoras.
Destaca-se que o rompimento de obstáculo e a escalada restaram demonstradas pelo 
laudo pericial de fls. 57/60 e pelas declarações da vítima que trouxe relato firme 
e forte, inclusive com riqueza de detalhes, confirmando o modus operandi do réu.
Afasto, contudo, a causa de aumento do repouso noturno tendo em vista que o STJ 
firmou o entendimento no Tema 1087 que "a causa de aumento prevista no § 1° do art.
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)"
Passo à fixação da pena a ser imposta ao réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 
Adoto a qualificadora do rompimento de obstáculo para qualificar o crime e a 
escalada nesta fase uma vez que vislumbro maior culpabilidade. O réu ostenta maus 
antecedentes, conforme F.A. e certidão (fls. 173/179 e 180/196), adotando-se para 
fins de exasperar nesta fase as execuções criminais 01 e 02 (fls. 192/193). Não há 
elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas 
aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação 
da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as 
consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.
Com base nisso, elevo a pena-base em 1/3, ficando em 02 anos e 08 meses de reclusão
e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, afasto a circunstância atenuante da confissão 
uma vez que parcial e visando afastar as qualificadoras e atenuar a 
responsabilidade criminal.
Verifica-se a agravante da reincidência, adotando-se para tanto as execuções 03 e 
04 (fls. 193/194), daí por agravar em 1/4, ficando em 03 anos e 04 meses de 
reclusão, e 16 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na terceira e última fase, não vislumbro causa de aumento ou diminuição de pena, 
tornando definitiva a pena em 03 anos e 04 meses de reclusão e 16 dias-multa, cada 
qual no valor legal mínimo.
Considerando os maus antecedentes e a reincidência ostentanda pelo réu, fixo o 

regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por entender insuficiente e 
inadequado regime mais brando ao caso.
Destaco, outrossim, que ainda que não haja recurso por parte do Ministério Público 
a pena em concreto aplicada indica prazo prescricional de 08 anos, o que até a 
presente data não decorreu, devendo-se atentar ainda que se trata de réu 
reincidente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO
ESTADO DE SÃO PAULO para condenar o réu CLEBERSON APARECIDO DA SILVA como incurso 
no artigo 155, § 4°, incisos I e II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade
de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, cada
qual no valor legal mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, quanto ao crime objeto destes autos, já que 
assim permaneceu durante a instrução criminal e, por ora, não estão presentes os 
requisitos da prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins 
do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as 
formalidades de praxe.
P.I.C.
Cotia, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

