0007540-47.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2017
... diz a jurisprudência: “PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório.123 (a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos extrajudicialmente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007540-47.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007540-47.2017.8.26.0635       PD – 1673/2017 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIAN JORDI ALVES TIGRE e outros

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
 Aos, 19 de outubro de 2017, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, o senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Monica Magarinos Torralbo Gimenez, a Defensora Pública, Dra. Isabela Veloso Monreal, a advogada, Dra. Maria Victoria Lara, OAB/SP, nº 93.275 e os acusados, presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, a pedido da defesa do acusado Rubens foi solicitado que fizesse constar o horário do início da audiência. Pelo MM Juiz, foi dito que fizesse consignar que a audiência começou por volta de 16h20min, sendo que o atraso se deu ao fato da primeira audiência envolver crimes resultantes de preconceitos de raça e cor e ter varias testemunhas para serem ouvidas, com sentença no termo, além do fato de que o juiz está acumulando a Vara dele com as audiências da 24ª Vara Criminal, a pedido da Dra. Sônia Nazaré, a qual foi vitima de roubo na porta de sua residência e informou não ter condições de fazer as audiências hoje marcadas. Importante consignar que foram marcadas cerca de 16 cartas precatórias na 24ª Vara Criminal, sendo que o juízo está se desdobrando dentro do que é possível para fazer audiência nas duas Varas em atendimento aos apelos da colega e a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência fazendo consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as vitimas e testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz:  ALEXANDRE DAMASCO DE OLIVEIRA, RUBENS GOMES DE ALMEIDA e WILIAN JORDI ALVES TIGRE foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 26 de agosto de 2017, por volta das 19 horas, na Alameda Itupiranga, altura do nº 340, bairro Sacomã, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos , mediante grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo contra Carolina Yumi Watanabe e Fernanda Mayumi Watanabe, subtraíram para proveito comum, uma bolsa com cartões bancários e documentos pessoais, além de um aparelho de telefone celular, da marca Apple, modelo Iphone 7, bens de propriedade de Carolina Yumi Watanabe, e uma mochila com livros, bens de propriedade de Fernanda Mayumi Watanabe.  A Denúncia foi recebida pela r. decisão de fls. 227/229. Os acusados foram devidamente citados e apresentaram respostas à acusação.  Na presente audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela defesa e os acusados foram judicialmente interrogados.  É a síntese do essencial. A ação penal é procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram devidamente comprovadas nos autos.  A materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/17,  pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/20, pelo Auto de Avaliação de fl. 21, pelo Auto de Reconhecimento de Objeto à fl. 24 e pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo de fls. 324/327. A autoria, por sua vez, restou comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa e pelo Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 22/23.  Vejamos.  As vítimas, que reconheceram os acusados Wilian e Alexandre perante a autoridade policial (fls. 22/23), asseveraram em Juízo que caminhavam pelo local dos fatos quando foram surpreendidas pela aproximação de um veículo GM/Zafira, do interior do qual desembarcaram os acusados Alexandre e Willian.  Asseveraram, ainda, que depois de descerem do veículo, ostentando o simulacro de arma de fogo que portavam, os acusados Alexandre e Wilian as abordaram, anunciaram o assalto e subtraíram a bolsa de Carolina, com cartões bancários e o aparelho de telefone celular, e a mochila com livros de Fernanda.   Por fim, asseveraram que após a subtração os acusados empreenderam fuga com o veículo GM/Zafira que os esperava e era conduzido por pessoa que não conseguiram visualizar o rosto, apenas a roupa (camisa de cor clara) e cabelo, e que após três horas e meia os acusados foram detidos e seus bens foram parcialmente recuperados.  Em Juízo a vítima Carolina reconheceu o acusado Alexandre como sendo a pessoa que a abordou e Rubens como sendo a pessoa que dirigia o veículo, enquanto a vítima Fernanda reconheceu o acusado Wilian como sendo a pessoa que a abordou. A respeito da palavra da vítima em delitos desta natureza diz a jurisprudência: “PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório.123 (a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos extrajudicialmente e se as testemunhas confirmaram a narrativa do ofendido.” RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO 1989 PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ. No mesmo sentido: “PROVA - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório.124 (a) - Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” RJDTACRIM  VOLUME 2  ABRIL/JUNHO 1989  PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ.   O policial militar Sanderson afirmou que realizava patrulhamento de rotina com o colega Higor quando foi informado, pelo “Projeto Radar”, que um veículo GM/Zafira envolvido com crimes anteriormente ocorridos estava nas proximidades.  Afirmou que juntamente com o colega realizou diligências, avistou o veículo, que não atendeu a ordem de parada, e após breve acompanhamento, o interceptou e abordou seus ocupantes, o acusado Rubens, condutor do automóvel, e os acusados Wilian e Alexandre, aquele na posse de parte dos bens da vítimas e este na posse de um simulacro de arma de fogo.    Por fim, afirmou que informalmente o acusado Rubens confessou a prática do delito e informou que o aparelho de telefone celular  havia sido vendido em uma “biqueira”, na região da “Dom Macário”.  No mesmo sentido foi o depoimento do policial Higor. Quanto à validade do depoimento policial, absurda a tese que tenta inverter a presunção elencada pelo sistema jurídico. Os atos praticados pelos agentes administrativos gozam de presunção de validade, de legitimidade, sendo este um dos princípios basilares do Direito Administrativo. Como pode querer a defesa desconsiderar a validade do testemunho daquele que tem como dever de ofício combater a criminalidade?  As provas colhidas nos autos são firmes e estão a embasar toda a séria atividade policial.  Em  acórdão, o Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, assim se manifestou sobre o testemunho de policiais: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  A jurisprudência dos demais Tribunais também é neste sentido: TJSP - AC 205162-3/4 - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 733/566 e  TJRS - HC 691001622 - Rel. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - RJTJRS 151/67 e RF 320/239). Pondero, como salientado pelos policiais e vítimas, que os acusados foram detidos na posse de parte dos bens subtraídos das vítimas, fato este que, em delitos desta natureza, inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade, cabendo a eles a comprovação da posse lícita dos bens, o que nestes autos não ocorreu.  Nesse sentido: “Apreensão de coisa subtraída em poder do réu, gerando presunção de sua responsabilidade - Inversão do ônus probatório - Apelo improvido - Condenação mantida. 124 - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação”. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 133 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-JOSÉ HABICE.   Os acusados, perante a autoridade policial, permaneceram em silêncio (fls. 08, 09 e 10).  Ao ser judicialmente interrogado, o acusado Wilian disse que juntamente com o acusado Alexandre praticou o delito, todavia, não sabia que a arma de fogo estava no interior do veículo.  Disse, ainda, que Rubens não sabia que eles iriam assaltar as vítimas, pois quando decidiram, estavam na via pública, retornando de uma biqueira, todavia, Rubens que estava no interior do veículo os aguardando presenciou o assalto, deu fuga e usufruiu da droga que foi adquirira com a venda do aparelho de telefone celular da vítima.  O acusado Alexandre afirmou em Juízo que estava drogado e bêbado há aproximadamente cinco dias, não estava armado e “tomou” a bolsa da mão da vítima.  Afirmou, ainda, que ele e Wilian estavam no interior do veículo, pediram para Rubens parar o automóvel e, na sequência, desceram e subtraíram os bens das vítimas, sem violência.  Por sua vez, Rubens narrou que é usuário de drogas e no dia dos fatos saiu com os demais acusados para buscar drogas.  Narrou, ainda, que parou o automóvel para os demais acusados irem comprar drogas e neste momento eles praticaram a subtração, sem que ele percebesse.  A tentativa dos acusados Wilian e Alexandre de isentar de responsabilidade o acusado Rubens não se sustenta, não só pelas versões não harmônicas, mas também e principalmente, porque perante os policiais militares, informalmente, ele confessou o delito. Percebe-se, pela prova oral acima mencionada, que a autoria e a materialidade do delito são certas, razão pela qual a condenação é de rigor.  A majorante do concurso de pessoas restou comprovada pela prova oral.    Para fins de fixação da reprimenda penal, anoto que de acordo com as Folhas de Antecedentes juntadas aos autos (fls. 200/218, 222/223 e 226), os acusados Rubens e Wilian são primários e portadores de bons antecedentes, razão pela qual, com relação a eles a pena base pode ser fixada no mínimo legal.  O acusado Alexandre, não é primário, tem maus antecedentes e personalidade voltada para o crime, além de ter cometido o delito durante o cumprimento da pena (regime aberto), logo, com relação a ele a pena base deve ser fixada bem acima do mínimo legal.  A circunstância agravante da reincidência do acusado Alexandre também está comprovada nos autos pelas certidões juntadas (fls. 291). Não há que se falar em circunstância atenuante da confissão, pois os acusados Alexandre e Wilian, em seus interrogatórios, contaram versões diferentes para os mesmos fatos, circunstância que comprova que admitiram a subtração apenas para tentar abrandar a responsabilidade penal.  O acusado Rubens não admitiu a subtração.  O aumento decorrente da majorante do concurso de pessoas pode ser no mínimo legal.  O regime inicial de cumprimento de pena, ante a gravidade do delito, que gera insegurança social e deixa a sociedade em sobressalto, deve ser o inicial fechado. Os acusados, que permaneceram custodiados durante toda a instrução do processo, não devem ser beneficiados com o direito de recorrer em liberdade. Diante do exposto e de tudo mais que nos autos consta, o Ministério Público requer a condenação dos acusados ALEXANDRE DAMASCO DE OLIVEIRA, RUBENS GOMES DE ALMEIDA e WILIAN JORDI ALVES TIGRE como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Dada a palavra à defesa dos acusados; Wilian e Alexandre, assim se manifestou: Excelentíssimo Juiz de Direito, WILLIAN JORDI ALVES TIGRE E ALEXANDRE DAMASCO DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos na conduta tipificada no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal. Nesta oportunidade, foram ouvidas as vítimas, bem como duas testemunhas de acusação. Ao final, os réus foram interrogados e confessaram parcialmente a conduta a eles imputada. Em sede de debates, o Ministério Público postulou a procedência integral da ação penal. É o breve relatório. Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição dos acusados, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, é medida de rigor. Na espécie, a prova oral produzida em audiência é resumida aos relatos de dois policiais militares que não presenciaram os fatos. Disseram que abordaram os réus no veículo ora em questão e que localizaram um simulacro de arma de fogo e bens das vítimas. Afirmaram que o corréu Rubens confessou, enquanto Willian e Alexandre negaram. A vítimas relataram que estavam caminhando quando um veículo Zafira parou e desceram dois indivíduos. A vítima Carolina reconheceu o réu Alexandre como sendo o indivíduo que lhe abordou. No entanto, disse que o reconhecimento foi feito pela roupa e pela altura, pois não olhou tanto o seu rosto e salientou ainda que estava escurecendo e que a ação foi muito rápida. A vítima Fernanda disse que reconhecia o réu Willian, que lhe abordou e confirmou que a ação foi muito rápida. Quanto ao declarado pelos ofendidos, não custa relembrar que as declarações das vítimas hão de ser consideradas com extrema cautela, em cotejo com todo o conjunto probatório produzido nos autos. Sendo a vítima a pessoa que sofre a ação delitiva, é natural que suas declarações invariavelmente sejam exaradas sem a isenção que delas se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a função de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Imprescindível, pois, sejam recebidos tais testemunhos com reservas. Os réus confessaram parcialmente os fatos. Disseram que estavam sob o efeito de drogas e álcool e decidiram subtrair bens das vítimas. Disseram que cada um abordou uma das vítimas e apenas puxaram seus pertences. Não mostraram arma e não proferiram ameaças. Nesse ponto, a confissão não basta para embasar a condenação. Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Inicialmente, requer-se a desclassificação da conduta para o crime de furto, tendo em vista que os réus relataram que não houve emprego de violência ou grave ameaça. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima. Na segunda fase que seja considerada a confissão (ainda que parcial). Na terceira fase que a pena seja majorada no patamar mínimo em razão da qualificadora e que seja reconhecido o crime único, pois o crime ocorreu no mesmo contexto fático. Por fim, de acordo com o artigo 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais brando cabível. Por fim, a defesa pede que os acusados sejam autorizados a apelar em liberdade, vez que ausentes os requisitos da prisão processual. Dada a palavra à defesa do acusado; Rubens, assim se manifestou: M.M. JUIZ, desde o início deste processo, a defesa sempre duvidou da atuação do acusado no crime em questão, o que ficou confirmado na presente audiência. Senão vejamos: As vítimas, tanto no Boletim de Ocorrência como na presente audiência não reconheceram o acusado como os criminosos que as assaltaram, mas somente que o mesmo estava dentro do automóvel próximo ao local do crime. Os policiais agiram e depuseram da mesma forma. Aliás nem confissão houve, mesmo porque “confissão informal”, não é válida. A bem da verdade, como narrado pelo acusado, este permanecia nas ruas há pelo menos quatro dias consumindo droga (diga-se crack), quando os outros dois acusados sugeriram mudar de ponto quando, no meio do caminho pediram para estacionar. Não existiu um plano de assalto. E se houve, o acusado nem estava neste plano. Ele tinha dinheiro para consumo próprio. DOS ATENUANTES DO INDICIADO.   Como mencionado desde a audiência de custódia, o indiciado é primário, tem endereço fixo e ocupa a profissão de professor do estado. Imputou-se ao acusado a prática do delito de roubo majorado. A admitir que tivesse havido infração penal, o apenamento (se houver, fique bem claro) obviamente, terá que ser fixado levando em conta o disposto no art. 15 do estatuto repressivo nos termos de que “o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos já praticados.” Resultado: se condenação houver, não lhe poderá ser imposto regime outro que o aberto, verificando-se mesmo a possibilidade de concessão de sursis. Argumente-se ainda mais: mesmo que seja acatada in totum a pretensão do Estado formalizada contra o acusado, ainda assim o apenamento não ultrapassará quatro anos, o que importará na concessão de regime semi-aberto. Saliente-se que tal espécie de regime não encontra um outro correlato em termos de execução de medida cautelar, razão pela qual a execução desta não pode dar-se sob regime fechado. Isto Posto, requer-se pela IMPROCEDÊNCIA da acusação por insuficiência de provas. Em tese subsidiária caso seja o réu condenado pelo roubo simples, afastada a qualificadora do emprego de arma de fogo e o regime prisional fixado seja o aberto, pois a jurisprudência do STJ ampara esta tese. Finalmente, espera que Vossa Excelência norteie seu julgamento, levando em consideração o princípio da DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. A defesa espera JUSTIÇA, NADA MAIS NADA MENOS. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. WILLIAN JORDI ALVES TIGRE; ALEXANDRE DAMASCO DE OLIVEIRA e RUBENS GOMES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, (duas vezes), c.c. artigo 70, primeira parte, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 26 de agosto de 2017, por volta das 19:00 horas, na Alameda Itupiranga, altura do número 340, no Bairro do Sacomã, nesta Cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o qual foi apreendido e periciado (fls. 324/327), subtraíram, para eles, dentro da mesma ação criminosa, uma bolsa com cartões bancários, documentos pessoais, além de um aparelho de telefonia celular pertencentes à vítima de nome Carolina Yumi Watanabe, uma mochila com livros pertencentes à vítima de nome Fernanda Mayumi Watanabe, fugindo em seguida. O acusado de nome Rubens permaneceu na condução do veículo marca GM/Zafira, enquanto que os demais desembarcaram e anunciaram o roubo, subtraindo os bens das vítimas. Na sequência, já no interior do veículo, os acusados tomaram rumo ignorado. Um das vítimas anotou as características do veículo e as letras da placa, o que permitiu a prisão dos acusados juntos, no interior do veículo mencionado, bem como na posse direta dos bens da vítima. Os policiais militares também encontraram com os acusados um simulacro de arma de fogo que estava junto à cintura de um deles. As vítimas reconheceram os acusados, os quais foram presos. Ao serem ouvidos pela autoridade policial, fizeram uso do direito de permanecerem calados. A prisão preventiva dos acusados foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 13 de setembro de 2017 (fls. 227/229). Os réus apresentaram as suas defesas preliminares e o recebimento da denúncia foi ratificado. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogados os réus. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação dos acusados. A Defesa, em síntese, entendendo insuficiente o conjunto probatório, pugnou pela absolvição, como tese alternativa pediram os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista, no caso, supera o limite do artigo 89, da Lei Federal nº 9.099/95. Não existe qualquer indício de que os acusados, em razão do uso de drogas, não tenham capacidade de imputabilidade penal e de compreensão do caráter ilícito das condutas desenvolvidas. II. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito dos acusados na posse dos bens subtraídos, as declarações das vítimas, os depoimentos dos policiais militares e as explicações dos acusados, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 26 de agosto de 2017, por volta das 19:00 horas, na Alameda Itupiranga, altura do número 340, no Bairro do Sacomã, nesta Cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, o qual foi apreendido e periciado (fls. 324/327), subtraíram, para eles, dentro da mesma ação criminosa, uma bolsa com cartões bancários, documentos pessoais, além de um aparelho de telefonia celular pertencentes à vítima de nome Carolina Yumi Watanabe, uma mochila com livros pertencentes à vítima de nome Fernanda Mayumi Watanabe, fugindo em seguida. O acusado de nome Rubens permaneceu na condução do veículo marca GM/Zafira, enquanto que os demais desembarcaram e anunciaram o roubo, subtraindo os bens das vítimas. Na sequência, já no interior do veículo, os acusados tomaram rumo ignorado. Um das vítimas anotou as características do veículo e as letras da placa, o que permitiu a prisão dos acusados juntos, no interior do veículo mencionado, bem como na posse direta dos bens da vítima. Os policiais militares também encontraram com os acusados um simulacro de arma de fogo que estava junto à cintura de um deles. As vítimas reconheceram os acusados, os quais foram presos. Ao serem ouvidos pela autoridade policial, fizeram uso do direito de permanecerem calados. O acusado de nome Willian, ao ser interrogado, confessou em parte o crime, alegando que não anunciaram o roubo e não praticaram grave ameaça com o uso do simulacro de arma de fogo. Segundo o acusado de nome Willian, enquanto que Rubens permaneceu na condução do veículo, ele e o acusado de nome Alexandre desceram do veículo e abordaram as vítimas. O acusado Rubens permaneceu aguardando e fugiu com os demais acusados. Os três acusados trocaram o aparelho de telefonia celular por drogas e usaram as drogas juntos. O acusado de nome Alexandre confessou a subtração dos bens e declarou que puxou a bolsa da vítima. O acusado negou a grave ameaça e o uso de simulacro de arma de fogo. O acusado de nome Rubens, ao ser interrogado, negou a prática dos crimes e que tivesse presenciado quando eles foram praticados, entrando em conflito com o que foi dito pelos demais acusados. As vítimas de forma uníssona e segura, informaram que foram abordadas por dois agentes que desceram de um veículo, sendo que um terceiro permaneceu na condução do mesmo. Após os seus bens serem subtraídos, mediante grave ameaça, os agentes fugiram. As vítimas reconheceram os acusados, dentro do contexto em que elas foram abordadas, sendo que Carolina reconheceu os acusados de nomes Alexandre e Rubens, enquanto que a vítima de nome Fernanda reconheceu o de nome Willian. A vítima de nome Carolina confirmou que viu o cabo de um simulacro de arma de fogo junto à cintura do acusado de nome Alexandre. Os policiais militares ouvidos, sob a égide do contraditório, confirmaram que prenderam os acusados juntos e na posse dos bens subtraídos, com exceção do aparelho de telefonia celular de uma das vítimas. Os policiais também disseram que encontraram um simulacro de arma de fogo em poder do acusado de nome Alexandre. Portanto, em que pesem os respeitáveis argumentos das defesas, não existe qualquer dúvida no sentido de que o crime praticado foi o de roubo. Também, percebesse que os agentes apresentaram confissões oportunas e com a finalidade de tentar desclassificar o crime de roubo para o de furto ou a compensação da confissão com a reincidência no caso do acusado de nome Alexandre. Porém, tal tentativa restou inútil, uma vez que as vítimas foram claras no sentido de que ocorreu a grave ameaça e uma delas sobre o uso de simulacro de arma de fogo. Logo, não se trata de desclassificação. Foram praticado dois crimes de roubo em concurso formal próprio, uma vez que durante a mesma ação delitiva foram atacados dois patrimônios distintos e individuados. Os crimes em questão se consumaram, diante da posse mansa e pacífica dos bens e a ausência de recuperação de todos eles. O fato dos acusados alegarem que são usuários de drogas e que estavam sob efeito delas quando praticaram o crime, por si só, não exclui a responsabilidade penal, mormente quando o Juízo verifica que os réus sabiam o que estavam fazendo e se lembram do ocorrido. Inclusive, souberam apresentar as suas defesas diretas quando do interrogatório. Não há desistência voluntária dos crimes diante da consumação. Anota-se que os acusados chegaram a trocar o aparelho de celular por drogas para eles usarem, o que afasta qualquer dúvida de Rubens estar ciente e ter aderido à conduta dos demais. IV. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas para cada um dos crimes. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, os quais não são diversos de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal para cada um dos crimes, ou seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Na segunda fase, as penas permanecem as mesmas diante da ausência de aplicação de circunstâncias modificadoras para os acusados de nomes Willian e Rubens. Anota-se que as penas já foram fixadas no patamar mínimo legal. Já com relação ao acusado de nome Alexandre, considerando a sua reincidência (fls. 200/219 e 291), a confissão parcial que sequer foi plena e no sentido da lei, sem me olvidar que o artigo 67 do Código Penal fala de circunstâncias preponderantes e não em compensação, fica reconhecida a reincidência para que as penas básicas sejam aumentadas em 1/6, passando para 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (dez) dias multa, para cada um dos crimes. Na terceira fase da fixação da pena, considerando a existência de uma única causa de aumento de pena, aumentam-se as penas em 1/3, as quais passam a ser de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e  14 dias multa para o acusado de nome Alexandre e para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa para os demais acusados. Diante do concurso formal próprio, aplica-se a pena de um dos crimes aumentada em 1/6, passando as penas definitivas a serem de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e 16 dias multa para o acusado de nome Alexandre e as penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias multa para os demais acusados. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a situação econômica dos acusados. Os acusados possuem desenvoltura na prática de crimes, não demonstram ocupação lícita regular, bem e demonstram periculosidade, motivos pelos quais iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado, o único adequado no presente caso. Ser primário, para os que são, não significa não ser perigoso, mormente em casos como o presente em que a ação delitiva dos agentes não respeita sexo ou idade, além do que é fruto de uma opção na busca de meios para comprar drogas. O que é periculosidade? O criminologista italiano R. Garofalo foi o primeiro que concebeu tal estado. Na década de 1880, sob o vocábulo “témpebilité” (temibilidade, atitude temerária), ele procurava explicar o sentido de uma palavra grega que quer dizer: capital acumulado. Com isso queria discernir num indivíduo sua capacidade criminal, ou seja: “a quantidade de mal que se pode esperar de uma perversidade constante e atuante”. Tal capital ou capacidade produziria o crime. Em 1920, a definição foi retomada por Crispigni, que se referiu à “capacidade evidente em uma pessoa de cometer um crime” ou ainda à “probabilidade de alguém se tornar autor de um crime”. Trata-se de um potencial aleatório que Loudet, em 1950, reintroduziu em sua própria definição: “O indivíduo em estado perigoso é aquele que, em dadas condições psicológicas, está sujeito a manifestar reações antissociais”. Das formulações resulta que o estado perigoso seria predisposição às reações antissociais. Segundo Mezger, citado pelo saudoso Desembargador José Frederico Marques, na sua obra denominada Tratado de Direito Penal, “... que a pena, como instrumento de prevenção, deve atuar social-pedagogicamente sobre a coletividade (prevenção geral) e deve proteger a coletividade ante o condenado e corrigir a este (prevenção especial)”. O mesmo José Frederico Marques, desenvolvendo o raciocínio de “prevenção especial”, ensinava que “a pena influi sobre o delinquente, sobretudo na fase executória do processo penal, pois a condenação atua, muitas vezes, sobre a consciência do réu fazendo-o medir o mal que praticou através das consequências de seu crime advindas”. Seguindo este raciocínio e com base nas lições do também saudoso Ministro Nélson Hungria, conclui-se que o sofrimento, que lhe é inerente, representa, incontestavelmente, do ponto de vista relativo, um meio de emenda e um instrumento de regeneração. Os réus estão presos, demonstram periculosidade e, como garantia da ordem pública e da aplicação da pena, além do que já foi acima exposto, decreto a prisão preventiva dos acusados nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não se aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do CPP, uma vez que o tempo de prisão provisória não é suficiente para a detração antecipada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar RUBENS GOMES DE ALMEIDA, RG/SP nº 25.718.604, filho de Vicente Duarte de Almeida e de Maria de Lourdes Gomes Duarte e WILIAN JORDI ALVES TIGRE, RG/SP nº 59.016.848, filho de Adailda Alves Tigre, às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, com início no regime fechado e 15 dias multa, no valor mínimo unitário legal cada dia multa, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II (duas vezes), c.c. artigo 70, primeira parte, ambos do Código Penal e ALEXANDRE DAMASCO DE OLIVEIRA, RG/SP nº 22.770.583, filho de Nilson Candido de Oliveira Filho e de Luciana Damasco de Oliveira, às penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, com início no regime fechado e 16 dias multa, no valor mínimo unitário legal, cada dia multa, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II (duas vezes), c.c. artigo 70, primeira parte, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais que fixo em 100 UFESP, ficando suspensa a exigência dos que são beneficiários da Justiça Gratuita. Em face da natureza da conduta desenvolvida, a qual proíbe a substituição da pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos e da própria quantidade da pena imposta, a qual impede o “Sursis”, não cabe a concessão de qualquer benefício para os acusados. Expeçam-se ofícios regularizando a prisão dos acusados.  Após o trânsito em julgado os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados. Com relação a bens apreendidos e não reclamados aplique-se o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Arquive-se oportunamente com as cautelas legais. Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital 

Dra. Promotora:
Dra. Defensora:
Dra. Defensora:
Réu:
Réu:
Réu: