0007374-21.2016.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2019
... do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado. 
Ao final da instrução criminal é de rigor a improcedência da ação. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 03/06), no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21) e na prova oral coligida.
No entanto, o mesmo não se pode dizer em relação à autoria.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007374-21.2016.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007374-21.2016.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DIAS FERRARI JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
LUIS FABRICIO MARCILIO ALVES e ALEXANDRE DIAS FERRARI JÚNIOR, são acusados de, no dia 16 de julho de 2016, por volta das 19:55hs, na Avenida Presidente Tancredo de Almeida Neves, nº556 nesta cidade e comarca, agindo com solidariedade de propósitos e desígnios com ALEXANDRE DIAS FERRARI JUNIOR, ter subtraído, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy Gran Duos Prime II, pertencente à vítima Larissa Fernanda Silva.
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2017 (fls. 139/140). 
O réu foi citado (fls. 195) e apresentou resposta à acusação (fls. 171/172).
Os autos foram desmembrados em relação ao corréu ALEXANDRE, não localizado (fls. 263/264).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, e ao final, o réu foi interrogado. Foi tornado sem efeito a decisão de desmembramento.
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa pugnaram pela absolvição dos acusados, por ausência de provas.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado. 
Ao final da instrução criminal é de rigor a improcedência da ação. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 03/06), no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21) e na prova oral coligida.
No entanto, o mesmo não se pode dizer em relação à autoria.  
 As provas coligidas nos autos não se mostraram suficientes para demonstrar que o acusado concorreu para a prática do roubo noticiado nos autos.
A vítima não compareceu em Juízo para ratificar a versão apresentada em solo policial.
As demais testemunhas ouvidas em Juízo, por seu turno, em nada contribuíram para o esclarecimento do roubo.  
A testemunha FERNANDO narrou que apenas emprestou sua motocicleta ao corréu ALEXANDRE, não tendo presenciado os fatos. Aduziu, outrossim, que ALEXANDRE não lhe confidenciou a prática de qualquer crime com ela.
A testemunha ISMAEL relatou que, na época, o réu trabalhava em seu comércio, instalando pisos e papéis de parede, bem como comercializando cortinas. Lembrou que no dia dos fatos foram fazer um serviço na comarca de Praia Grande. Que saíram por volta de 8h30min da manhã, retornando aproximadamente 21:30hs da noite do mesmo dia.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha ADELMO, que contou que no dia dos fatos se dirigiu na companhia de ISMAEL e do réu para Praia Grande, para comercializar cortinas e fazer a instalação de um piso. 
Com efeito, é inegável que durante a fase policial foram produzidas provas que apontavam o réu como autor do delito. Entretanto, durante a fase judicial, nenhuma delas foi confirmada.
Ainda que plausível a versão inicialmente dada pela Acusação, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor da parte ré quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal.
No caso dos autos, malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório.
Assim, havendo dúvidas deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”.
Como se sabe, a avaliação da prova, no juízo criminal, pode levar o julgador à certeza ou à dúvida quanto à autoria de um delito.
A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida prudente.
Não significa a inexistência de entrechoques de provas ou de conflito de elementos, mas sim que um deles, racional e cientificamente, não merece consideração, devendo ser desprezado.
Por outro lado, feito o exame, ponderadas as provas, encontrados motivos concludentes e persuasivos alicerçando as afirmações antagônicas feitas pelas partes, sem que o julgador possa afirmar qual a verdadeira, tem-se a dúvida e, com ela, a obrigatoriedade da absolvição, pois milita a favor da parte acionada criminalmente uma presunção relativa de inocência.
Esta é a hipótese dos autos, tendo em vista que as testemunhas ouvidas em juízo nada esclareceram dobre o fato, tampouco se lembraram de a vítima ter reconhecido os réus. Ainda, a vítima não compareceu em juízo para corroborar as alegações prestadas em sede inquisitiva.
Ou seja, conforme já mencionado, diante do conjunto probatório formado não se pode ter certeza de que os réus foram os autores do crime a eles imputado, devendo-se aplicar o princípio do in dubio pro reo, com fundamento no art. 386, inciso V, do CPP.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os acusados LUIS FABRICIO MARCILIO ALVES e ALEXANDRE DIAS FERRARI JÚNIOR , com qualificação nos autos, da acusação de cometimento do crime previsto no artigo 157, §2, I e II do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Procedam-se às comunicações e anotações determinadas pela E. Corregedoria Geral da Justiça.
P.I.C.
Carapicuiba, 21 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA