0007772-34.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Pereira

Justiça Gratuita
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

JÚLIO CÉSAR PEREIRA, devidamente qualificado a fls. 127, está sendo processado como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, c.c. o 14, inciso II, e no artigo 329, §§1º e 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007772-34.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007772-34.2020.8.26.0577 - 2019/000452
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Pereira

Justiça Gratuita
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Patrícia Helena Feitosa Milani

Vistos.

JÚLIO CÉSAR PEREIRA, devidamente qualificado a fls. 127, está sendo processado como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, c.c. o 14, inciso II, e no artigo 329, §§1º e 2º, c.c. o 29, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 22 de abril de 2019, por volta das 23h36, na Avenida Possidônio José de Freitas, Urbanova, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo em concurso com os corréus Kaio Vargas dos Santos, Bruno Brisa Beserra, Ricardo Augusto dos Santos Prado e Alex de Souza Castro (autos desmembrados – fls. 886) e com mais duas pessoas não identificadas do sexo masculino, tentaram subtrair, para si, mediante violência física à pessoa e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, materiais e equipamentos de propriedade do Supermercado Vila Real. Durante a execução do delito, os agentes tentaram matar Leandro das Neves e policiais militares, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta, ainda, que, no mesmo dia, hora e local, em São José dos Campos, o acusado, agindo em concurso com os corréus Kaio Vargas dos Santos, Bruno Brisa Beserra, Ricardo Augusto dos Santos Prado e Alex de Souza Castro (autos desmembrados – fls. 886) e com mais duas pessoas não identificadas do sexo masculino, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência física a funcionários competentes para executá-lo. Em razão da resistência, o ato não se executou.
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2019 (fls. 174/177) (fls. 25/26).
Não encontrado (fls. 267 e 303), o réu foi citado por edital (fls. 331/334). Porém, não atendeu ao chamado judicial (fls. 508), oportunidade em que foram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional (fls. 509).
Posteriormente, o réu constituiu advogado (fls. 875 e 908), revogando-se a suspensão do feito e desmembrando-se o processo em relação a ele (fls. 886). Houve a apresentação de defesa prévia (fls. 902/907).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 1014/1017).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 1027/1033). Por outro lado, a Defesa pleiteou a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso II, III, IV ou VII, do CPP, argumentando que o reconhecimento extrajudicial não observou as formalidades do artigo 226 do CPP (fls. 1036/1042).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é improcedente.
Embora a materialidade delitiva esteja comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/10 e 112/114), pelos autos de exibição, apreensão e depósito (fls. 22/23, 118 e 505/507), pelos laudos periciais (fls. 204/206 e 247/249), bem como pela prova oral coligida, é certo que a autoria não restou suficientemente demonstrada.
Quanto à autoria, a vítima Leandro das Neves narrou ter se dirigido ao local para falar com seu colega Wellington. Estava saindo do banheiro, quando viu a outra vítima rendida por quatro rapazes. O réu Alex apontava a arma para a cabeça de Wellington, enquanto os outros apenas simularam o porte de arma, com a mão na cintura. No momento em que se identificou como policial, Alex permaneceu com a arma apontada, mas os demais roubadores fugiram. Ele efetuou um disparo em sua direção, ao passo que revidou com dois disparos. Alex se juntou aos comparsas em um mato. No dia seguinte, os policiais encontraram dois roubadores; no total, cinco foram capturados, mas ficou sabendo que de oito a dez indivíduos participaram da ação criminosa. Na delegacia, fez o reconhecimento do indivíduo armado. Não viu Júlio César armado no dia; ele só simulou o porte (fls. 26 e 1014/1017).
A vítima Wellington Machado narrou que estava trabalhando como segurança no local, quando foi abordado por três rapazes, que chegaram a pé pelos fundos da obra. Um deles estava armado, enquanto os outros dois simulavam o porte. O corréu Alex colocou a arma em sua cabeça e o ameaçou de morte. Seu amigo Leandro retornou do banheiro e apontou a arma para o Alex, que efetuou um disparo. Nessa ocasião, Leandro revidou com dois tiros, e os roubadores saíram correndo pelos fundos da obra e subiram em um caminhão, junto com outros indivíduos, oportunidade em que a polícia militar foi acionada e conseguiu abordar um deles. O réu Júlio estava junto. Compareceu à delegacia no dia seguinte, pois a polícia havia abordado dois suspeitos em outra ocorrência. Nessa oportunidade, fez o reconhecimento na delegacia, com segurança. Pode ter se confundido com os nomes dos acusados, tendo em vista o tempo decorrido. Não se recorda das características físicas. Já reconheceu o Alex em audiência passada. Reconheceu o acusado, pessoalmente, na polícia, como um dos autores da tentativa de latrocínio (fls. 28 e 1014/1017).
O policial militar Carlos Eduardo de Barros Domingues discorreu que foi acionado para comparecer ao local. Lá chegando, a vítima Wellington narrou o ocorrido. Nesse meio tempo, percebeu que seis a oito indivíduos saíram de uma mata e subiram em um caminhão. Deu ordem de parada ao caminhão, que não obedeceu. Em determinada rua sem saída, o caminhão colidiu com uma cerca, e os indivíduos saíram rapidamente. Sua equipe conseguiu deter três deles. Não conhecia nenhum deles. Não localizou a arma. Naquela oportunidade, eles confessaram informalmente que estavam lá para roubar. Não houve troca de tiros com a polícia militar; eles lançaram objetos. No caminhão, foram apreendidos um colete balístico, um alicate grande e vestimentas (fls. 24 e 1014/1017).
O policial militar Erick de Jesus Ferreira Dias relatou que foi passada a ocorrência de crime em andamento em uma área em construção do Supermercado Vila Real. Pouco antes de chegar ao local, recebeu a informação de que teria havido disparo de arma de fogo. Lá chegando, o segurança estava na rua, dizendo que teve troca de tiros; do outro lado, havia cerca de sete indivíduos entrando em um caminhão. Foi dada ordem de parada, não obedecida. Foram jogados objetos para cima da viatura. Não lembra se houve disparos. Na “ladeira”, o caminhão acabou colidindo com o alambrado da faculdade próxima. Foram abordados três indivíduos. No caminhão, havia colete balístico e ferramentas. Um dos abordados disse ter se dirigido ao local para furtar os maquinários. Conversou com as vítimas, que relataram que apenas um indivíduo estava armado durante a execução do delito (fls. 20/21 e 1014/1017).
O policial militar Alex José Stedtler de Andrade relatou ter ficado sabendo do roubo do dia anterior. Na parte da manhã do dia seguinte ao delito, teve a informação de que dois indivíduos que haviam conseguido fugir poderiam estar escondidos em um matagal, perto da faculdade. Nas proximidades, localizou dois indivíduos com as vestes molhadas, andando juntos. Quando eles perceberam a presença policial, um se distanciou do outro. Feita a abordagem, um disse que conhecia o outro; e o outro negou. Encaminhados à delegacia, o réu Júlio César e o outro indivíduo foram reconhecidos pela vítima (fls. 109 e 1014/1017).
O policial militar Moacir Apolinário da Cunha disse que, no dia seguinte ao roubo, ficou sabendo que três indivíduos haviam sido capturados, mais outros dois ou mais conseguiram fugir pela região do mato próximo à faculdade. Em patrulhamento, avistou dois indivíduos em atitude suspeita. Realizada a abordagem, os dois disseram que eram moradores de rua; um deles passou o nome incorreto e afirmou não conhecer o outro. Eles estavam com as vestes molhadas e não souberam responder aos questionamentos. Ficou sabendo que as vítimas fizeram o reconhecimento deles na delegacia (fls. 110 e 1014/1017).
De seu turno, o réu permaneceu silente na polícia (fls. 126).
Em juízo, disse ter 33 anos de idade, trabalhava em um depósito de reciclagem, ter estudado até a sexta série, ser usuário de drogas e ter respondido a outro processo, mas foi absolvido.
Quanto ao fato, negou a prática dos delitos. Em nenhum momento estava sujo ou molhado. Tinha saído no dia anterior em Caçapava e retornou a São José, onde ficou bebendo e usando drogas. Estava com umas pessoas que conheceu. Saiu sozinho e, quando estava descendo o morro, viu duas viaturas da Rocam. Foi abordado próximo a um ponto de ônibus. Outro indivíduo (Alex) também foi abordado, mas ele mentiu o nome. Estava indo até o ponto para pegar um ônibus pouco antes da abordagem, para ir a Taubaté, onde morava. Não conhecia os policiais anteriormente (fls. 1014/1017).
Analisando o conjunto probatório formado, entendo que não há a certeza necessária para a prolação de um édito condenatório.
De um lado, é certo que a vítima Wellington reconheceu o acusado Júlio César, pessoalmente, na fase policial, como um dos autores do crime. Naquela oportunidade, o ofendido disse que Júlio estava armado e efetuou o disparo na direção de seu colega.
Já em juízo, a vítima não conseguiu reconhecê-lo e narrou que era Alex o indivíduo armado. Disse, ainda, que três rapazes a renderam e, enquanto Alex empunhou uma arma de fogo, os demais comparsas (inclusive Júlio César) ficaram atrás, simulando o porte.
Também em juízo, o ofendido Leandro afirmou que era Alex quem empunhava a arma de fogo no momento do crime e que efetuou o disparo. Narrou, ainda, que Wellington foi abordado por quatro indivíduos. Também não conseguiu reconhecer Júlio César na fase judicial.
A menção equivocada aos nomes dos réus e à quantidade de roubadores é até compreensível, se os demais elementos probatórios, produzidos sob o crivo do contraditório, corroborarem as acusações iniciais.
Contudo, não é o que se vê.
Os policiais militares que atenderam a ocorrência não conseguiram abordar o acusado Júlio César no dia do fato, tampouco conseguiram identificá-lo. Eles disseram que os ocupantes do caminhão arremessaram objetos contra a viatura, mas não efetuaram disparos com arma de fogo.
O réu foi preso apenas no dia seguinte, por outra equipe, porque supostamente estava acompanhado de outro indivíduo na região do fato e com os trajes molhados.
Os policiais que participaram desta última ocorrência narraram que o fato de os dois estarem juntos e terem se separado ao avistarem a viatura chamou a atenção. Durante a abordagem, constataram que as roupas deles estavam sujas e molhadas.
Todavia, a meu ver, tais circunstâncias não permitem a conclusão segura de que Júlio César tenha realmente participado da ação criminosa.
Não é possível presumir o envolvimento do acusado na tentativa de latrocínio pelo fato de que ele era de Taubaté e estava na região do fato no dia seguinte, com as vestes molhadas, ou porque foi reconhecido pela vítima Wellington, apenas na polícia, como um dos autores do crime.
Para a prolação de um édito condenatório, é necessário que haja provas seguras, produzidas em juízo, que apontem o seu envolvimento nos delitos. Contudo, as divergências nas declarações das vítimas, a dubiedade do reconhecimento e as circunstâncias da abordagem deixam dúvidas quanto ao efetivo envolvimento de Júlio César nas ações criminosas.
Pondero que o réu negou a prática do crime, tanto no momento da abordagem, quanto em juízo. Embora ele não tenha fornecido uma justificativa plausível para sua presença na região dos fatos, isso não significa que ele realmente tivesse praticado os delitos em concurso com os demais.
Dessa forma, não há prova suficientemente hábil a demonstrar o envolvimento de Júlio César na tentativa de latrocínio e na resistência. A dúvida está a socorrê-lo. Em todo o processo não há elementos suficientemente seguros, trazidos pela acusação, que indiquem certeza sobre a autoria.
Finalmente, diante de um arcabouço jurídico igual ao que se nos apresenta, preocupado com a proteção da inocência presumível de todos (cf. artigo 5º, inciso LVII, da CF), que impõe ao Juiz a livre apreciação da prova, não podendo dar exclusivo valor nos elementos informativos colhidos durante a investigação policial (cf. artigo 155 do CPP), sem vínculo a laudo pericial (cf. artigo 182 do CPP) ou mesmo à confissão do acusado (cf. artigo 197 do CPP), parece ser indispensável que o juízo penal condenatório seja vazado com prova indubitável e cristalina, inequívoca e concludente mesmo, sem deixar margem a dúvidas, o que não acontece no presente caso.
Assim sendo, a absolvição do acusado é o que se impõe, ante a fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos.
Nesse sentido, confira-se: “Aplicação do princípio 'in dúbio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. A prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).
 “Absolvição com fulcro no art. 386, VII, CPP – Quadro probatório que não autoriza a condenação – Prova produzida sob o crivo do contraditório deveras frágil à certeza da responsabilização – Recurso ministerial desprovido” (TJSP, Apelação 0006366-43.2015.8.26.0127, Rel. Des. Newton Neves, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 03/04/2018).
Consequentemente, de rigor a prolação do édito absolutório.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JÚLIO CÉSAR PEREIRA, filho de José Reinaldo Pereira e Maria de Lourdes Godoi Pereira, natural de Taubaté/SP, devidamente qualificado a fls. 127, para o fim de absolvê-lo das imputações que lhe foram feitas nestes autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Oficie-se, se o caso, encaminhando a(s) mídia(s) de depoimento(s).
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema saj, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, devidamente certificado, arquivem-se os autos com todas as comunicações e anotações de praxe.
Publique-se. Intime-se.
São José dos Campos, 28 de setembro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA