0007630-42.2015.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 01/08/2016
... sua versão. Negou a prática do roubo, confessando somente o porte de drogas. Declarou que, na data dos fatos, fez uso de drogas e caminhava pela via pública quando foi abordado por policiais militares sob alegação de que estaria envolvido em um roubo. Afirmou que conhecia Renne, mas que não o via fazia tempo. Ressaltou que tinha passado a noite com Karina, no interior do seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - Sao Caetano do Sul - SP
Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0007630-42.2015.8.26.0565 - Ctrl. nº  2015/001031- lauda 
CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2016, faço estes autos conclusos ao Doutor Pedro Corrêa Liao.
SENTENÇA

Processo nº:
0007630-42.2015.8.26.0565 - Controle nº 2015/001031
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Luiz Medeiros de Freitas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao



Vistos.

EVERTON LUIZ MEDEIROS DE FREITAS e RENNÉ DE BASTOS APOLINÁRIO, qualificados nos autos, estão sendo processados e encontram-se denunciados como incursos no artigo 157, incisos I, II e V do Código Penal, e EVERTON LUIZ também foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, na forma do 69 do CP, porque no dia 21 de setembro de 2015, por volta de 9h30min, na Rua Luís Fiorotti, nº 777, Bairro Boa Vista, na cidade de São Caetano do Sul, os acusados, juntos com terceiro não identificado, apontado como Roberto, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e restrição da liberdade da vítima, mantida em poder dos agentes, subtraíram, para proveito comum, diversas peças de joias no valor aproximado de R$ 12.000,00 em prejuízo da vítima protegida (provimento CG 32/2000).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstancias de tempo e lugar, o acusado Everton Luiz, trazia consigo, para consumo pessoal, 0,89 g de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que os acusados ajustaram a prática da subtração e seguiram para esta cidade no veículo VW/Parati Surf, cor azul, placa GIS 1411, conduzido pelo denunciado Everton. Chegando ao local, estacionaram o carro próximo a residência da vítima, momento em que o acusado Renné e o terceiro não identificado desceram do veículo e invadiram o imóvel, ficando o acusado Everton nas proximidades para avisar os comparsas de possível aproximação de policiais ou terceiros, para garantir a fuga após a subtração. Para isto, mantiveram contato telefônico durante a empreitada criminosa.
Renne e o comparsa ingressaram no imóvel e, primeiro, renderam o filho menor da vítima no quintal, depois renderam a vítima, sua esposa e a funcionária no interior do imóvel. Anunciado o assalto, com emprego de arma de fogo e faca, os acusados passaram a efetuar buscas pelo imóvel, exigindo a entrega de dinheiro e joias. Enquanto isso, mantiveram todos os moradores amarrados, por cerca de uma hora, restringindo-lhes a liberdade, e sempre os ameaçando com armas, durante a busca.
O acusado RENNE, a todo instante, apontava a arma de fogo para a vítima e a ameaçava de morte, perguntando-lhe pelo cofre da residência.
Os policiais militares acionaram a campainha do imóvel, o que motivou a fuga dos acusados pelos telhados das residências vizinhas, levando com eles as peças de joias subtraídas do local.
EVERTON foi informado acerca da fuga através de contato telefônico com RENNE, e incumbido de ficar nas proximidades passou a caminhar pela via pública para não despertar atenção. Diante da atitude suspeita dele, enquanto procurava pelos seus comparsas, foi abordado nas imediações, admitindo seu envolvimento com os fatos.
A vítima reconheceu fotograficamente RENNE em sede policial.
Narra ainda que, realizadas buscas no veículo conduzido pelo denunciado EVERTON, foi localizada uma porção de maconha, trazida com ele para uso próprio.
Inquérito policial instaurado por força de prisão em flagrante (fls. 02/62). Convertida a prisão em flagrante em preventiva, em relação ao acusado EVERTON (fl. 29/30 do apenso próprio). A Defesa de Everton formulou pedido de concessão de liberdade provisória, o qual foi indeferido (fls. 17/18 do apenso próprio).
Recebida a denúncia em 30 de setembro de 2015. Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva para o acusado RENNE. (fls. 66/67).
Foi determinado mandado de busca e apreensão (fl. 67).
Laudos periciais às fls. 27, 104/108, 145/146, 171/172 e 224/230.
Os réus foram citados (fls. 158 e 238) e apresentaram defesas preliminares (fls. 147/149 e 153/154).
Durante a instrução procedeu-se à oitiva da vítima, três testemunhas de acusação, prejudicados os interrogatórios dos acusados (fls. 242/255). A decisão de fls. 211/212 afastou a hipótese de absolvição sumária.
As testemunhas de defesa foram ouvidas por carta precatória (fls. 294/296 e 338).
Em audiência de continuação foi ouvida uma testemunha, seguindo-se o interrogatório dos acusados (fls. 323/324).
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos exatos termos da denúncia. Requer majoração da pena e a fixação de regime inicial fechado em relação ao réu Renne, em virtude da reincidência (fls. 340/352).
A defesa de Renne pleitou a absolvição do réu por insuficiência de provas. Alegou que o réu negou a prática delitiva e que as declarações da vítima devem ser vistas com cautela. Requer, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora do emprego de arma e restrição da liberdade da vítima (fls. 355/361).
A defesa de Everton pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas. Alegou que o réu somente estava próximo ao local em que ocorreu o delito (fls. 364/369).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelas imagens do local dos fatos (fls. 48/52), pelos laudos periciais (fls. 27, 106/108, 145/146, 171/172, e 224/230) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados. Vejamos.
A vítima, em juízo, declarou: “perto das 6 horas da manhã o alarme de casa disparou, como a gente tem os cachorros a gente tem o costume de na hora que aciona a gente desarma, se está tudo OK e arma novamente, porque se for o cachorro vai parar o problema a gente fez o procedimento e não aconteceu mais nada, eles entraram em casa e se esconderam na lavanderia onde não tem sensor, a hora que meu filho desceu para brincar com o cachorro eles escutaram barulho e subiram com ele e daí eles subiram com ele e foram até a cozinha, minha empregada estava lá, renderam ela, esperaram eu descer, me renderam, puseram no chão amarraram, subiram a escada, renderam minha esposa e depois renderam minha filha e depois pediram se a gente tinha cofre, se a gente tinha joia, que era fita dada, sabiam que a gente tinha, eu falei - você pode procurar que não vai ter nada - e aí eles levaram a gente para o quarto da minha filha e amarraram as mãos e eu, me puseram de barriga para baixo e enquanto um ficava lá com a gente com a arma, o outro desarrumou toda casa procurando as coisas e continuavam insistir que tinha que achar alguma coisa e eu falei que o que eles estavam procurando não ia achar nada e eles recolheram celular, notebook, as joias, as joias ele pôs no bolso, por isso que ele levou, porque tudo que ele recolheu e pôs numa sacolinha na hora que tocou a campainha e viram que era a polícia saíram correndo e na hora que fui até a janela, abri e avisei a polícia que saiu correndo atrás deles”. Reconheceu os acusados como os autores do delito. Afirmou que logo que saiu de casa, após o roubo, tinha visto Everton caminhando na rua, mas não tinha achado nada demais e foi buscar sua funcionária. Quando retornou, viu Everton caminhando na rua debaixo, em sentido contrário ao que ele estava antes e com um celular na mão. Declarou que os assaltantes ficaram o tempo todo com celular na mão, se comunicando (fls. 242/245).
A testemunha de acusação Luciano de Assis Zampolo, policial militar, em juízo, declarou: “Nós estávamos saindo para ronda escolar 6 horas da manhã, patrulhamento, quando por volta mais ou menos de 7 horas da manhã foi irradiado pelo COPOM roubo em andamento em residência, deslocamos para o local chegando lá tentamos contato na residência no qual ninguém atendeu né, que a pronto ninguém atendeu, e passado alguns minutos nós conseguimos visualizar o proprietário da residência informando que os indivíduos estariam saindo pelo fundo da casa, foi na qual a gente já pediu apoio os outros policiais, começaram chegar outra viaturas e começamos fazer varredura em busca de suspeitos, quando chegaram outras viaturas que nós começamos a dividir eu e minha parceira que ainda não chegou por aqui, começamos a olhar várias casas, entradas de casas, telhados, varredura que é de praxe a polícia militar, foi quando minha parceira logrou êxito em encontrar o rapaz no celular que desconfiou e a partir daí, a conversa com ele eu não obtive que eu estava em outro lugar fazendo varredura né, foi quando segundo ela me passou que ele teria dado todas as informações e inclusive já estaria em contato com os outros integrantes que estavam com ele” (fls. 246/248).
A testemunha de acusação Fabiana Trafani Gomes, policial militar, em juízo, confirmou os fatos narrados por seu parceiro, Luciano, acrescendo que foi a vítima quem apontou para o réu Everton, enquanto este caminhava pela rua, como possível comparsa. Realizou a abordagem e ele, após diversas versões contraditórias, assumiu que era olheiro, mostrou onde estava o veículo em que iriam fugir e identificou os seus comparsas, exibindo o número de telefone de Renne no seu aparelho (mídia digital juntada à fl. 328).
A testemunha de acusação Júlio César de Barros Rossini Silva, policial civil, em juízo, declarou: “depois da prisão em flagrante do Everton, foi questionado sobre os comparsas e ele disse que estava na companhia de um rapaz chamado Renne e Roberto, a princípio, ele mostrou o número de telefone, falou esse é o número de telefone inclusive até a mãe dele se dispôs a dar o nome de endereço do Renne, que segundo ela era má companhia para o filho e ela também reiterou e com esse número, pesquisas abertas pelo Facebook, investigação, a gente chegou a Renne Bastos e com outras pesquisas a gente conseguiu chegar qualificação Renne Bastos Apolinário e vimos em outro sistema da polícia que ambos já tinham participado de outras empreitadas criminosas juntos.[...] Renne e Everton e conseguimos as fotos, a vítima foi chamada para reconhecimento formal e até então esse Roberto era uma incógnita e a gente fez trabalho de campo, fomos até a vila que eles moram e esse Roberto, ninguém conhecia esse Roberto e por pesquisas de roubo a residência, outros boletins de ocorrência e tudo mais registrado a gente viu que tinha outros possíveis parceiros e a vítima, nisso a gente mostrou as fotos para reconhecimento e a vítima reconheceu Alexandre Bismark, que por sinal está foragido” (fls. 249/252). Afirmou que participou da busca realizada na casa de Renne, que lá encontraram eletrodomésticos sem notas, escondidos, e joias, mas que a vítima desse processo não reconheceu as joias. Sobre o terceiro comparsa, salientou: “O Alexandre foi protegido por todos eles, ninguém falou o nome do Alexandre em pesquisas de outras empreitadas criminosas porque eles atuam juntos, mesmo 'modus operandi' mesma empreitada criminosa, nós, a gente achou essa figura do Alexandre Bismark, mostrou para vítima e a vítima reconheceu”.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Rogério Lazaro Junior, policial civil, o qual acrescentou: “o Everton, o número de telefone do Renne, e em pesquisa aberta na rede social obtivemos pesquisa de Renne Bastos e começamos fazer pesquisa no sistema policial e obtivemos qualificação dele e inclusive em registro policial que eles teriam participado de outro crime juntos e fizemos relatório e submetemos a vossa Excelência e junto com o Garra de São Bernardo do Campo fomos em diligência e logo após entrarmos a residência dele ele já rendeu, confessou na hora que foi ele que cometeu o crime junto do Everton e fizemos a busca acompanhado pelos pais dele a residência, encontramos alguns objetos que foram apreendidos em auto próprio pelo escrivão de polícia e após feito a diligência encaminhamos ao distrito policial de São Caetano do Sul que juntamente com o pai dele que presenciou os fatos e a mãe dele também testemunhou toda diligência” (fls. 253/255).
A testemunha de defesa Moises Rodrigues do Nascimento, em juízo, declarou que conhece Everton e que estava com ele um dia antes. Eles estavam em uma festa, comemorando porque ele estava completando dois meses de serviços. Ficaram até uma meia-noite e depois não o viu mais. Salientou que Everton fazia bicos, de vez em quando, por isso que eles estavam comemorando, porque ele estava trabalhando com registro em carteira (mídia digital juntada às fls. 297).
A testemunha de defesa Fabiana Silva da Cruz, em juízo, declarou que conhece somente o réu Everton, que não presenciou os fatos e que ele estava trabalhando na época (mídia digital juntada à fl. 338).
O acusado Everton, perante a autoridade policial, declarou que encontrou Rene e Roberto e eles deram a ideia de praticarem furto a uma residência específica, porque tinha a informação de que o morador estava viajando. Everto alegou que concordou em participar realizando o “serviço de cavalo”, ou seja, que iria facilitar na fuga, conduzindo o veículo. Afirmou que, no momento da prática delitiva, ficou fora do carro, andando a pé aos arredores, para não levantar suspeita. Enquanto esperava, Rene ligou para ele para avisar que tinha visto uma viatura policial e que estavam fugindo. Narrou que continuou andando, aguardando encontrar os comparsas, mas foi abordado pela polícia, momento em que admitiu ter participado do furto. Ressaltou que ficou sabendo pelos policiais que Rene e Roberto tinham rendido os moradores, que esse não era o plano e que se soubesse que os moradores estavam na casa, não teria participado (fls. 10/11).
Em juízo, o acusado Everton alterou sua versão. Negou a prática do roubo, confessando somente o porte de drogas. Declarou que, na data dos fatos, fez uso de drogas e caminhava pela via pública quando foi abordado por policiais militares sob alegação de que estaria envolvido em um roubo. Afirmou que conhecia Renne, mas que não o via fazia tempo. Ressaltou que tinha passado a noite com Karina, no interior do seu carro, em local que não sabe precisar. Após leva-la para casa dela, estacionou o carro e dormiu. Quando acordou, foi caminhou até outra quadra para lavar o rosto e foi abordado pelos policiais (mídia digital juntada a fl. 328).
O acusado Renne, na fase extrajudicial, declarou que foi procurado por Everton, o qual informou ao interrogado que iriam roubar um residência e que Renne iria fazer um “cavalo”. Na data dos fatos, Everton e Alexandre se juntaram ao interrogado e este dirigiu o veículo até próximo à residência que seria roubada. Afirmou que ficou andando nas imediações para ver se a polícia se aproximava, se isso ocorresse, ele ligaria para os outros dois e avisaria. Ao perceber a aproximação policial, fugiu, subindo em muros e telhados das casas até conseguir despistar os policiais e voltar para sua residência. Declarou que não estava armado, que não teve a posse de nenhum dos objetos roubados (fls. 194/195).
Em juízo, o acusado Renne negou a prática delitiva. Afirmou que não sabia do roubo e que foi preso em sua casa pelos policiais, os quais lhe informaram que ele tinha envolvimento com um roubo à residência.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento pessoal em juízo efetuado pela vítima.
Denota-se que a versão exculpatória dos acusados encontra-se isolada no contexto probatório, desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê sustentação. É evidente que se trata de versão fantasiosa, que colide com os elementos de prova colhidos durante a persecução criminal.
A vítima e as testemunhas de acusação ofereceram relatos coerentes e harmônicos, sendo certo que não conheciam os acusados, não havendo razões para incriminá-los falsamente.
As afirmações dos réus na fase extrajudicial são compatíveis com as informações obtidas pelos policiais, no decorrer da investigação.
A vítima reconheceu o réu Renne, em juízo, como um dos assaltantes que entrara em sua casa. Já Everton, foi reconhecido como o indivíduo que estava andando do lado de fora da residência.
A vítima foi categórica ao afirmar que os assaltantes estavam se comunicando o tempo todo, por meio do aparelho celular e que, por isso, achou estranho Everton estar andando na rua, uma vez em um sentido, outra vez em sentido contrário, com um aparelho celular na mão.
Deveras, não logrou êxito o acusado Everton em explicar o que estava fazendo quando foi abordado pela polícia, próximo à residência da vítima. E ainda, em virtude das informações que ele passou para os policiais, foi iniciada a busca até a identificação de Renne. O reconhecimento de Renne pela vítima, tanto em juízo, quanto em solo policial, retira qualquer dúvidas de que os acusados agiram com unidade de desígnios, a fim de roubar a residência da vítima.
Ficou evidenciada a participação dos réus na empreitada criminosa, à luz das declarações colhidas, em especial da vítima que foi abordada pelo acusado Renne e o reconheceu. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que a vítima e as testemunhas queiram incriminar os acusados injustamente, sobretudo porque sequer os conhecia, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas declarações. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência: 
"As palavras da vitima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).
De outra parte, não há o que se falar em afastamento das majorantes para assim ser desclassificado para o artigo 157 do Código Penal.
As causas de aumento de pena restaram amplamente comprovadas no decorrer da instrução, haja vista as declarações das testemunhas e da vítima, no sentido de que dois roubadores anunciaram o assalto e que um estava armado com uma arma de fogo e o outro com uma faca, de modo que não resta dúvida a respeito do reconhecimento do concurso de agentes. Ademais, conforme os relatos, as vítimas ficaram por um tempo, amarradas, com sua liberdade de locomoção restringida pelos autores do delito, configurando assim a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do Código Penal.
De outro lado, ao contrário do que sustenta a I. Defesa, não há de se falar em insuficiência de provas, pois restou amplamente comprovado a autoria e materialidade delitivas, pelos depoimentos firmes e contundentes da vítima e testemunhas, estando em consonância com os elementos trazidos para o bojo dos autos, o que torna a prova suficiente para a condenação.
A prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da participação dos acusados na empreitada criminosa. Diante de tal contexto probatório, de rigor a condenação dos réus pela prática de roubo majorado.
E ainda, diante de tal quadro probatório, evidenciou-se que o acusado Everton trazia consigo, para consumo pessoal, entorpecente, de modo a caracterizar a figura típica descrita no art. 28 da Lei 11.343/06.
Deveras, os laudos periciais de fls. 27 e 106/108 constataram que foram encontrados no veículo do réu Everton 0,89 gramas de cannabis sativa, dentro do cinzeiro, entorpecente conhecido como maconha.
Considerando a natureza e quantidade da substância apreendida, bem como em razão das condições em que se desenvolveu a ação criminosa, tudo faz concluir que a droga apreendida era para uso pessoal, assim, o enquadramento na figura do artigo 28 é medida impositiva.
Passo à dosagem da pena.
EVERTON LUIZ MEDEIROS DE FREITAS:
Art. 157, §2º, I, II e V do Código Penal:
Da análise da folha de antecedentes do réu verifico que o mesmo não é portador de maus antecedentes. Não há, por outro lado, outros motivos para elevação da pena base, de modo que a fixo no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, passo a examinar as causas de aumento e diminuição da pena. Não há causas de diminuição e as causas de aumento do roubo previstas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal devem ser reconhecidas, elevando a pena em 5/12.
Especificamente no que tange à fração de aumento utilizada, vale aduzir que, consoante jurisprudência assente no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, “o índice de aumento, respeitado o intervalo de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade), deve levar em consideração o número das qualificadoras, além das peculiaridades do caso concreto que possam demonstrar maior gravidade da conduta praticada. Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013). Grifei.
E as peculiaridades da hipótese concreta impõem, deveras, esse aumento acima do mínimo, pois, no caso dos autos, a somatória das circunstâncias majorantes tornou a ação criminosa mais segura para os agentes e perigosa para a vítima, elevando o potencial lesivo do ilícito. Com efeito, não é, aqui, apenas o número de qualificadoras que leva à necessidade do emprego da fração de 5/12 para o aumento (superior à mínima), mas a demonstração de que, no caso concreto, as particularidades concernentes a cada majorante detectada, bem como o resultado da combinação destas, foram determinantes de contornos mais reprováveis na ação praticada (Súmula nº 443 do C. STJ). Note-se que não foi usada uma arma qualquer (como arma branca, por exemplo), mas arma de fogo, sabidamente de maior poder vulnerante e letal. Ademais, o réu agiu em concurso com outra pessoas, o que, efetivamente, revela que a ação foi mais complexa do que se verifica em casos comezinhos. E, por fim, as vítimas (a vítima protegida, sua esposa, seus dois filhos e a faxineira) foram rendidas pelos autores do delito e ficaram amarradas dentro de um cômodo da casa, aumentando ainda mais o sofrimentos delas.
A pena definitiva do acusado, portanto, resulta em 05 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Art. 28, caput, da Lei 11.343/06:
Da análise do apenso de antecedentes, verifica-se que o réu não é portador de maus antecedentes, não havendo outros motivos para elevação da pena base, impondo-se a fixação da pena prevista no artigo 28, I, da Lei nº 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas.
RENNÉ DE BASTOS APOLINÁRIO:
Da análise da folha de antecedentes do réu verifico que o mesmo não é portador de maus antecedentes. Não há, por outro lado, outros motivos para elevação da pena base, de modo que a fixo no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme a certidão de fls. 09/10 do apenso próprio, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, pelos mesmos motivos já supra explicitados, aplica-se a causa de aumento no patamar de 5/12, tornando a pena definitiva em 06 anos, 07 meses  e 15 dias e pagamento de 15 dias-multa.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, haja vista o não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos descabe a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal.
O regime de cumprimento de pena para os réus deverá ser o inicial fechado, tanto pela reincidência do réu Renne, quanto pela forma em que o delito foi praticado. Como visto, os réus não se contentaram em simplesmente roubar, mas o fizeram mediante concurso de agentes, portando uma arma de fogo, de molde a aumentar, ainda mais, a possibilidade de êxito e a revelar maior periculosidade da ação. Além disso, as vítimas ficaram com a liberdade restringida por período relevante. Tudo a demonstrar que a ação foi cometida de forma acintosa e se revestiu de intensa convicção delitiva e ousadia, contexto fático que se mostra manifestamente incompatível com a fixação do regime intermediário.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: RENNÉ DE BASTOS APOLINÁRIO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, à pena de 06 anos, 07 meses e 15 dias, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa; e EVERTON LUIZ MEDEIROS DE FREITAS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal e do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, além da pena de advertência a ser efetuada em audiência especialmente designada para este fim.
À míngua de elementos indicadores da real situação econômica dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, o qual será atualizado, quando da execução, pelos índices oficiais de correção monetária (artigo 49, §§ 1º e 2º do Código Penal). 
Na medida em que os réus responderam a este feito encarcerados, é evidente que a custódia cautelar continua a se justificar para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal, sendo reforçada a necessidade da cautela com a prolação desta sentença condenatória, de modo que nego-lhes o direito de apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Fixo os honorários do patrono do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, proceda-se o cálculo da multa intimando-se os réus para pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição.
P.R.I.C.

Sao Caetano do Sul, 01 de agosto de 2016.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA