0007130-86.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... eram anotações de contabilidade de tráfico e pelo réu foi admitido que eram referentes ao tráfico.
A testemunha de defesa Solange declarou que os policiais entraram na casa da depoente. Estava na cozinha, e os policiais entraram perguntando do réu ISRAEL. Entraram no quarto com arma e a depoente disse que não sabia onde estava o réu. O réu trabalha com o marido da depoente. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007130-86.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007130-86.2017.8.26.0635 - Controle 1787-17
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL VARELA DE ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.


ISRAEL VARELA DE ARAUJO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e nos artigos 297 e 304 do Código Penal, porque no dia 12 de agosto de 2.017, por volta das 18:10 horas, na Avenida Ermano Marchetti, São Paulo/SP, fez uso de uma cédula de identidade falsa em nome de José Israel da Silva e naquele mesmo dia, transportava, trazia consigo, tinha em depósito, guardava e mantinha em depósito drogas para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi regularmente citado (fls. 304), ofereceu defesa prévia (fls. 270/277) e a denúncia foi recebida 17/10/2017 (fls. 303).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Alessandro e Danilo, e as testemunhas de defesa Solange, Adriana e Celia. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, requereu o Ministério Público a aplicação da “emendatio libelli”, disposta no artigo 383 do Código de Processo Penal, com nova definição jurídica ao delito envolvendo o documento apresentado, constando o acusado como incurso no artigo 304 c.c. artigo 299 do Código Penal, em seguida manifestando-se pela condenação nos termos da denúncia, com aumento da pena-base do delito de tráfico de drogas, reconhecimento da reincidência do réu e atenuante pela confissão do delito de uso de documento falto e regime fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa foi requerida a absolvição do réu nos termos do artigo 386, III, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, aplicação da pena-base no mínimo, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o breve relatório.
DECIDO.
De imediato, acolho a manifestação Ministerial e, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, e dou nova definição jurídica aos fatos envolvendo o documento, qual seja, aquela prevista no artigo 304 c.c. artigo 299 do Código Penal.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Alessandro declarou que realizavam patrulhamento, quando acusou uma Doblo na Marginal, cujo proprietário era procurado pela justiça. Avistaram o veículo e em abordagem, o acusado apresentou documento falso, sendo liberado. Seguiram até o endereço registrado no veículo. Em busca na Doblo, encontraram um compartimento secreto, onde acharam dinheiro, pasta base, e um caderno com anotações de tráfico em espanhol. Indagado, o acusado nada disse. O valor era R$ 2.000,00. Não conhecia o réu antes do fato. Tinham informação de que a pessoa era procurada pela justiça. O veículo não tinha nenhum problema. Não se recorda se a habilitação estava com o réu. Abordaram o acusado primeiramente e nada constou. Após, em consulta, receberam informação de que o réu era procurado por tráfico internacional. Voltaram e novamente avistaram o acusado. Na nova abordagem, na Rua Croata, o réu estava no local. Não obrigaram pessoas a ligar para o réu comparecer no local.
O policial Danilo relatou que receberam via COPOM informação de veículo cujo proprietário constava como procurado. Em abordagem, o acusado apresentou documento falso. A abordagem ocorreu na Ermano Marchetti. Em primeiro momento não suspeitara de nada e o liberamos. Pediram levantamento da qualificação do procurado e receberam a foto do réu ISRAEL. Localizaram novamente o veículo e realizaram abordagem, verificaram a documentação e o réu admitiu que era procurado. O réu forneceu o documento original. Em vistoria do veículo e no forro do teto encontraram 1 kg de pasta base de cocaína, dinheiro e anotações de tráfico em espanhol. Indagado, o réu admitiu que a droga era dele. Não conhecia o réu. Na primeira abordagem fizeram vistoria não minuciosa. Em segundo momento fizeram vistoria minuciosa. Na primeira abordagem não se recordam se fizeram verificação dos documentos do veículo. O réu afirmou que o veículo foi pego de um menino. Não realizaram pesquisas do veículo em primeiro momento, depois sim. Quando chegaram na Rua Croata o réu já estava no local. Não se recorda o horário da segunda abordagem, mas foi a tarde. A vistoria demandou algumas horas. Não se recorda quanto km da Rua Croata até a Delegacia. As anotações do caderno, apesar de estarem em espanhol, era perceptível que eram anotações de contabilidade de tráfico e pelo réu foi admitido que eram referentes ao tráfico.
A testemunha de defesa Solange declarou que os policiais entraram na casa da depoente. Estava na cozinha, e os policiais entraram perguntando do réu ISRAEL. Entraram no quarto com arma e a depoente disse que não sabia onde estava o réu. O réu trabalha com o marido da depoente. Os policiais afirmaram que o réu atropelou uma criança. A depoente, a pedido dos policiais, ligou para o réu e perguntou se ele tinha atropelado uma criança. Os policiais pegaram seu celular e guardaram a viatura na garagem da depoente. Os policiais esperaram o acusado e a depoente ficou dentro da casa, não tendo visto mais nada. Os policiais não foram educados, foram brutos e a deixaram muito nervosa, apontando arma para a depoente e seu marido. Não viu a abordagem, porque os policiais não a deixaram sair para o portão. A polícia já chegou intimando a depoente para ligar para o réu, que ao atender, imediatamente disse que estava indo à casa do depoente. Não noticiou a conduta dos policiais à corregedoria e não sabe quem são os policiais. Havia 4 policiais, um entrou e os outros ficaram fora. 
A testemunha defesa Adriana relatou que o réu trabalhava com seu tio e era conhecido como mecânico. No dia dos fatos, estava deitada em sua casa. Os policiais desceram procurando o réu e afirmando que ele havia atropelado uma criança. Eram 3 policiais, 2 entraram e outro ficou esperando no quintal. A testemunha Solange ligou para o réu. Os policiais pediram para todos desligaram os telefones. O réu chegou e a depoente não viu a abordagem. O Doblo era do réu. Os policiais pediram para a depoente aguardar dentro do quintal. Os policiais gritavam atrás do réu. Não presenciou o momento da abordagem e que a droga foi encontrada. Os policiais entraram com a viatura na garagem. O portão estava encostado.
A testemunha de defesa Celia declarou que conhecia o réu há 6 anos aproximadamente. O réu trabalha como mecânico junto com seu vizinho falecido. Quando foi fechar sua casa, viu uma viatura dentro da garagem do vizinho. Nada sabe sobre envolvimento do réu com drogas e sobre outra condenação. O local era uma oficina. Quando viu, o carro estava dentro da garagem. Não viu movimentação na casa, nem escutou barulho ou movimentação. 
Ao ser interrogado, o réu ISRAEL afirmou que na primeira abordagem, indagou o motivo e policiais foi dito que o dono do veículo estava sendo procurado. Não apresentou seu documento, confessando que apresentou outro documento. Deixou o veículo na oficina e pegou outro veículo, para ir até Campinas. Recebeu uma ligação de que havia policiais no local e tinha atropelado uma criança. Foi até o local já achando que os policiais estavam no local. Chegaram até o local porque o próprio réu disse aos policiais onde trabalhava. Voltou até a Rua Croata, foi abordado e agredido. Eram 5 policiais e disseram que iriam prejudicá-lo. O filho do depoente chegou. Não viu drogas, os R$ 2.000,00 não eram do depoente. A testemunha Solange estava no local. A última abordagem foi presenciada pelo Carlos. Tem outro processo por tráfico de drogas. Antes da segunda abordagem, deixou o Doblo na oficina e pegou outro veículo. Quando voltou, os policiais já estavam no local. No local estavam somente os policiais. Solange estava dentro da casa. Está condenado em 25 anos. Na primeira abordagem, só apresentou o RG, a CNH só foi vista na segunda abordagem. Quando foi abordado ficou dentro da viatura. Fez exame de corpo de delito. Na viatura havia maconha, porque estava muito forte o cheiro. Nem sabia que estava sendo procurado. Somente teve notícia da droga na delegacia.
Não há dúvidas quanto a autoria no crime de tráfico de entorpecentes, isso porque os policiais foram coesos ao afirmarem que na segunda abordagem ao réu, realizaram perícia minuciosa no veículo, logrando êxito em localizar em um compartimento no teto do veículo, 1kg de pasta base para cocaína, R$ 2.000,00, além de anotações para o tráfico em espanhol.
Nesse sentido, laudo do automóvel (fls. 331/335) confirmou que no interior de sua carroceria, na região esquerda, foi constatada peça plástica de acabamento do alto falante solta e posicionando-se a referida peça em seu local de fixação, havia a possibilidade de ocultar o tijolo de droga no vão gerado em sua região inferior.
Certa também a autoria quanto ao delito de falsidade ideológica, visto que pelos policiais foi dito que o réu apresentou RG, em nome de Jose Israel da Silva. Tal documento foi devidamente periciado às fls. 468/470, tendo sido constatada a autenticidade do espelho utilizado no RG, mas em razão da legitimação realizada, constatando-se a verdadeira identidade do réu, de rigor o reconhecimento do documento como ideologicamente falso.
As testemunhas de defesa, apesar de estarem no local dos fatos, permaneceram no interior da residência, não tendo presenciado a abordagem do acusado, portanto não tiveram condições de afirmar se o acusado transportava drogas em seu veículo.
O réu confessou a prática do delito de falsidade ideológica, mas negou o tráfico de drogas, versão que se mostra isolada nos autos, visto que ambos os policiais foram coesos ao afirmarem ter encontrado a pasta base de cocaína e anotações de tráfico no veículo do acusado.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 122/124) e laudos periciais (597/599), em conjunto com a prova oral.
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 299 c.c. artigo 304 do Código Penal.
Na aplicação da pena pelo tráfico de drogas, considerando que a grande quantidade de pasta base para cocaína encontrada com o réu, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que corresponde a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, pela reincidência, agravo a pena em 1/6 (um sexto), 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Na aplicação da pena quanto ao delito de uso de documento público falso, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, o acréscimo pela agravante da reincidência fica compensada pela atenuante da confissão.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "a", do Código Penal, considerando que o réu é reincidente, o regime fechado é o que se aplica para cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, II, do Código Penal, pois é reincidente, de forma que a pena privativa de liberdade não pode ser substituída.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ISRAEL VARELA DE ARAUJO a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 01 (um) ano de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 10 (dez) dias multa, por incorrer nas penas do artigo 297 c.c. artigo 304 do Código Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito.
O valor de R$ 2.000,00, encontrado com o réu, é declarado perdido ao Senad.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA