0007321-72.2015.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... sabia do envolvimento de seu marido com o tráfico, negou envolvimento da atividade.
E essa negativa não veio afastada com a certeza necessária, eis que para uma condenação pelo crime de associação ao tráfico e mesmo o tráfico de drogas necessário se faz que o agente efetivamente atue e não simplesmente “saiba” das condutas do parceiro.
É certo dos autos que houve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0007321-72.2015.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007321-72.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everson Ricardo Barbatti e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


Vistos.

EVERSON RICARDO BARBATI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, em concurso material de infrações, VALÉRIA DE JESUS DIAS, ROMILDA MARIA DE JESUS DA SILVA, LUIS PAULO CAETANO BATISTA, GRAZIELE DAS NEVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações, e JULIO CESAR CLEMENTE ZARAMELLA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 35 da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 14 de maio de 2015, por volta de 16h30min, na Rua Vitória Magossi, nº 16, Bairro Ari Coelho, nesta cidade e comarca, os réus EVERSON, VALÉRIA e ROMILDA, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, tiveram em depósito, guardaram e prepararam, com o fim de entregar a consumo ou fornecer a terceiros, ainda que gratuitamente, 04 (quatro) porções de cocaína, com peso de 402,8g (quatrocentos e dois gramas e oito decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como que, na mesma data, por volta de 20h45min, na Rodovia do Açúcar, altura do cruzamento com o Anel Viário, nesta comarca de Piracicaba, EVERSON e VALÉRIA, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, transportaram, com a mesma finalidade de comércio, a substância entorpecente indicada, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, que, nesta ocasião, o réu EVERSON deteriorou a viatura GM/Cobalt, placa FAW-3170, patrimônio público do Estado de São Paulo.
Consta, ainda, que no dia 14 de maio de 2015, após as 20h45min, na Rua Francisco Fortunato Malusa, nº 116, Cecap II, nesta cidade e comarca, os réus LUÍS PAULO e GRAZIELE, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, tiveram em depósito e guardaram, com o fim de entregar a consumo ou fornecer, ainda que gratuitamente, 225 (duzentos e cinco) pinos plásticos contendo cocaína, com peso total de 159,8g (cento e cinquenta e nove gramas e oito decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que desde data incerta, porém até o dia 14 de maio de 2015, nesta cidade e comarca, os réus EVERSON, VALÉRIA, ROMILDA, LUIS PAULO, GRAZIELE e JULIO, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Luís Paulo foi notificado por edital (fls. 364), mas não apresentou defesa, nem constituiu defensor, sendo o processo suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 541) e desmembrado com relação a ele (fls. 543).
Os demais réus foram notificados nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 302, 316, 319 e 343) e apresentaram defesa preliminar (fls. 375/378, 384/392, 394/395, 396/401 e 402/407). 
Recebida a denúncia em 27.11.2015 (fls. 419/421), os réus foram citados pessoalmente. 
Durante instrução, foram interrogados os acusados, e ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, quatro pela defesa de Júlio César, duas pela defesa de Graziele, três pela defesa de Valéria e três, pela defesa de Romilda. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
Foi proferida sentença a fls. 815/846, anulada posteriormente pelo r. acórdão de fls. 1089 com relação aos corréus Everson. Valéria, Romilda e Graziele.
É o relatório.
Decido.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/37, pelos laudos toxicológicos de fls. 306/308, 309/310 e 311/313, que apresentaram resultado positivo para cocaína, e pelo conteúdo das interceptações telefônicas (mídias de fls. 333).
A autoria também restou bem demonstrada, ao menos quanto aos crimes de tráfico imputados a Everson, Valéria, Romilda, Júlio Cesar e Graziele. Também quanto aos corréus, à exceção de Júlio César, restou demonstrado o crime de Associação para o tráfico.
Everson, na fase inquisitiva, confirmou que na época dos fatos era foragido do sistema prisional. Afirmou que na data dos fatos foi à casa de Romilda, sua cunhada, acompanhado da esposa e da filha. Quando deixou o local, chegando à Rodovia do Açúcar, notou que era seguido por uma viatura policial. Iniciou fuga, poise trazia consigo porções de cocaína que estavam em sua cueca e que se destinavam ao seu consumo. Durante a perseguição, dispensou a droga pela janela do veículo. Negou, no entanto, ter arremessado seu conduzido contra a viatura, alegando que foram os policiais que o “fecharam”, causando uma colisão lateral. Quando chegou ao bairro Santo Antônio, o pneu do carro furou, momento em que foi abordado. Tinha consigo ainda um RG falso em nome de Alexandre Luiz Gomes, com a sua fotografia, documento que obteve por ser foragido. Everson disse, ainda, que fez uso de cocaína na casa da cunhada, sem que fosse percebido. Tanto sua esposa quanto sua cunhada não tinham relação com a droga apreendida. Por fim, disse não conhecer Luís Paulo, Graziele e Júlio César (fls. 12/13).
Em juízo, Everson afirmou que estava morando em Sumaré e que quinzenalmente visitava sua esposa. Como passava dificuldades financeiras, por estar foragido, pediu ao amigo Lucas dinheiro para vir a Piracicaba. No dia dos fatos pegou sua esposa e a filha em Rio das Pedras e resolveu pegar drogas também. Pediu que sua eposa conseguisse um local para que ficassem algum tempo, tendo ela acertado a casa de sua irmã. Saíram de Rio das Pedras e, no caminho, parou em um bar do bairro Jaraguá onde, sem o conhecimento dos demais, pegou 300g de cocaína e 100g de cafeína, que escondeu na cueca. Daí pegaram a irmã de sua esposa e foram para a casa dela. Quando a cunhada foi a mercado acompanhada de sua esposa e da filha, aproveitou-se do fato de estar só e, valendo-se de um liquidificador, misturou a cocaína com a cafeína, fazendo três pacotes que novamente escondeu na cueca. Logo após, recebeu um telefonema em que elas disseram que estavam sendo abordadas por policiais e que iriam demorar. Por conta disso, colocou água no liquidificador e jogou as embalagens vazias no lixo. Quando as mulheres chegaram, disse para Valéria para que fossem embora e que a levaria. Quando chegavam na rodovia do açúcar, na rotatória, um carro parou e atirou na porta de seu veículo. Tentou fugir, sendo que esse veículo tentou fechá-lo. Bateu nesse veículo e continuou a fuga. Nesse momento, retirou as drogas que trazia consigo e jogou dois pacotes pelo lado esquerdo do veículo e um pelo o lado direito, assim o fazendo para despistar os policiais. Não sabe se Valéria viu esse ato. Por ter tido o pneu furado, parou e foi abordado. Admitiu que revenderia a droga apreendida, mas negou que sua esposa Valéria e sua cunhada Romilda soubessem de sua conduta. Não conhece o corréu Luis Paulo, embora já tivesse respondido um processo com ele. Também não conhece Graziele. Já Julio Cesar conhecia por conta de um amigo em comum, sendo que vendeu a ele uma moto por doze mil reais, valores que foram pagos parceladamente. Quando Júlio telefonou dizendo que queria pagar o valor da dívida, pediu para sua mulher receber. Também chegou a pedir que Romilda recebesse um dos pagamentos da motocicleta. Não conhecia os policiais envolvidos na diligência (fls. 814). 
Valéria, companheira de Everson, informou na fase policial, que sabia que ele já fora condenado por tráfico, mas desconhecia novo envolvimento com essa atividade.  Negou, no entanto, qualquer participação no tráfico e, na data dos fatos, foi com o marido à casa da sua irmã Romilda, que iria ficar com sua filha. Permaneceram no local cerca de quatro horas, conversando e, nesse tempo, não presenciou qualquer manuseio de entorpecentes. Quando saíram, perto do anel viário, Everson notou a aproximação de uma viatura policial, pelo que passou a acelerar o carro. Iniciou-se uma perseguição e, depois de algum tempo, Everson parou e foram todos abordados. Não presenciou a localização de entorpecentes no veículo e negou ter arremessado qualquer coisa pela janela, posto que estava com a filha no colo. Os pacotes foram jogados por Everson, sendo que sequer tinha conhecimento que ele trazia esses objetos consigo. Negou envolvimento no tráfico e isentou sua irmã de responsabilidade também (fls. 14/15).
Em juízo, Valéria confirmou que foi com o marido Everson à casa de sua irmã Romilda, sendo que no trajeto ele parou no bairro Jaraguá, onde conversou com um homem. Ficaram uma ou duas horas na casa de Romilda, onde Everson brincou com a filha. Nesse tempo, foi com Romilda ao mercado, sendo que no trajeto foram abordadas por policiais e nada foi encontrado consigo. Depois foram ao mercado e voltaram para a casa. Quando deixaram a casa de Romilda e se dirigiam à casa de sua sogra, encontraram com policiais na Rodovia do Açúcar, mas Everson, apesar de seus pedidos, não parou o veículo, colidindo com uma das viaturas. Pegou a criança que estava no “bebê conforto” e negou ter dispensado objetos do carro. Depois da abordagem, os policiais voltaram à casa de sua irmã onde localizaram um liquidificador e embalagens onde Everson teria manuseado drogas sem o seu conhecimento e de sua irmã. Realmente pedia que sua irmã recebesse valores, mas referentes às roupas que vendia, mas nunca em valores maiores. Recorda-se apenas que Romilda recebeu valores de uma motocicleta vendida por Everson para Júlio, já que por conta de sua loja, não teve como fazer o recebimento. Não usava muito o telefone de Everson e não tem ciência de conversas entre Everson e Luiz Paulo, pessoa que sequer conhece, embora saiba que responderam a processo juntos, Também não soube explicar conversas entre que teve com Everson sobre passar na casa de “Ró” recolher dinheiro e, depois de colocar essa pessoa para falar com o marido, eles falaram em fazer fechamento de “caixa”, bem como sobre entrega de maconha. Everson pediu que recebesse valores que Júlio lhe devia, mas pediu para que Romilda fizesse o recebimento. Também pediu que Romilda recebesse valores da “loira” e levasse para seu local de trabalho, entregando R$ 100,00 para a sobrinha, sendo que esses valores eram referentes à venda de roupas. Como morava em Rio das Pedras, Romilda recebia os valores devidos por pessoas eu moravam perto de sua casa.
 Romilda, irmã de Valéria, na fase policial negou os fatos. Disse que nunca recebeu valores para Everson e, no dia dos fatos, Valéria, Everson e a filha do casal estiveram na sua casa, sendo que ficou com a criança, que levou brincar na rua. Enquanto esteve na casa, não presenciou a irmã ou o cunhado mexendo com drogas. Quando da localização dos saquinhos de entorpecente em sua casa, negou imediatamente ter conhecimento deles. Seu liquidificador também foi apreendido. Tinha a linha de telefone móvel 9966-2224 e o telefone fixo 3426-5350. Já a linha 9814-5743 era da sua filha Liliane (fls. 16/17).
Em juízo, Romilda manteve a negativa. Disse que no dia dos fatos recebeu a visita da irmã, de Everson e da filha do casal. Juntamente com a irmã, foi ao mercado, momento em que foram abordadas por policiais, que nada localizaram no carro em que estavam. Quando retornaram, Everson e Valéria saíram e, algum tempo depois, policiais foram em sua casa e lhe deram voz de prisão. Embora tenha negado a presença de ilícitos no local, os policiais encontraram algo na lavanderia da casa. Admitiu que fazia recebimento de valores decorrentes das vendas de roupa que sua irmã fazia. Recebeu quinhentos e setecentos reais de vizinhos. Depois, Valéria pediu que recebesse e guardasse cerca de três mil reais, que um moço iria lhe entregar. Não sabia a origem desses valores. Também recebeu dinheiro que uma moça pediu para entregar a sua irmã, que lhe disse que desse R$ 100,00 para ajudar sua filha, que estava grávida. Everson não tinha liberdade para pegar liquidificador e batizar droga em sua casa. O casal ia a sua casa porque os demais familiares não aceitavam o relacionamento entre ambos. 
Assim, somente das palavras dos réus ouvidos até então, já se percebe a presença de manobras atinentes à vã tentativa de dissociar Valéria e Romilda da preparação de drogas feitas na casa desta.
Percebe-se que, quando ouvidos na fase inquisitiva, nenhum dos acusados fez menção à ida ao mercado, deixando Everson sozinho na casa. Essa versão, como sói acontecer, semente surgiu em juízo e, como já dito, nada mais quer que afastar a responsabilidade penal das mulheres.
No entanto, é de se ver que a liberdade que Everson tinha na casa de Romilda era tanta que sequer teve ele o cuidado de limpar o liquidificador usado para misturar drogas e outros produtos ou mesmo de dar destino aos sacos que acondicionavam as drogas e o material usado na mistura.
Além disso, Valéria acompanhava Everson quando ele parou e recebeu a droga, depois o acompanhou até a casa de Romilda e estava no local quando a droga era preparada. Da mesma forma, Romilda estava no imóvel e acompanhou o ato.
Temos ainda que durante a fuga, porções de droga foram dispensadas pela janela do passageiro, local ocupado por Valéria, de forma que fica claro que ela buscou se livrar do produto, não sendo crível que Everson, que estava a dirigir em fuga, fosse fazer manobra complicada para dispensar a droga pelo lado mais distante do veículo, quando tinha a sua janela ao lado para fazê-lo.
Não restam dúvidas, pois, que Valéria e Romilda estavam, sim, associadas a Everson não só permitindo e participando do preparo da droga, mas também fazendo o recebimento de valores oriundos da venda desses produtos, como confirmam as conversas telefônicas interceptadas por determinação judicial.
Na conversa de fls. 219 (conversas 38 e 39), Everson telefona para Valéria e ela o coloca para falar com pessoa não identificada acerca do acerto de contas do tráfico e até mesmo encomenda de drogas.
Da mesma forma, a fls. 221 (conversa 48) temos uma conversa entre Everson e Júlio Cesar, onde fica combinado que Júlio deixará o pagamento das drogas com Romilda. Na conversa seguinte (49) Valéria avisa Romilda que um rapaz iria lhe levar um dinheiro, que ela deveria levar para seu local de trabalho, onde seria retirado. Romilda diz que deixaria o dinheiro em sua casa, que não seria “perigoso”, mas o deixaria escondido.
A fls. 224 (conversa 54), Júlio Cesar novamente informa Everson que deixaria R$ 2400,00 referentes ao acerto de conta das drogas com Romilda. Assim, Valéria (conversa 55) liga para Romilda infirmando da entrega dos valores.
Ou seja, as conversas acima retratadas confirmam que tanto Valéria quanto Romilda participavam efetivamente da atividade de tráfico exercida por Everson, tanto permitindo o preparo da droga na casa de Romilda, onde, ao menos temporariamente, todos fizeram a guarda do produto, quanto fazendo ambas a coleta dos valores devidos a ele por conta da venda de drogas.
E, como se vê das conversas, Everson avisava os parceiros que o dinheiro deveria ser entregue à cunhada, sem fazer qualquer indicação de local para tanto, a demonstrar que essa era uma atividade habitual, confirmando ainda mais a estabilidade da associação que Romilda mantinha com o cunhado.
Quanto a Graziele, na fase policial, disse que convivia com Luís Paulo, vulgo “Bilu”. Viveram juntos por três anos, sendo que ficaram separados por dois meses e reataram o relacionamento duas semanas antes dos fatos. Não tinha qualquer envolvimento com tráfico de drogas, embora tivesse ciência que Luís Paulo vendia drogas. No entanto, desconhecia os comparas do companheiro ou o local onde ele armazenava o entorpecente. Na data dos fatos, policiais estiveram em sua casa à procura de Luís Paulo, que não se encontrava no local. Fizeram buscas no imóvel e localizaram várias porções de cocaína em uma cômoda do quarto e no armário da cozinha. Também encontraram uma balança, que não lhe pertencia. Não conhecia os demais acusados e não se recordou do número da linha móvel que usava. Tinha uma linha fixa de número 3002.7548 (fls. 19/20).
Em juízo, Graziele manteve a negativa e o conhecimento dos demais acusados, além de seu marido Luís Paulo. Reafirmou que desconhecia a presença de drogas em sua casa e disse que não havia drogas no local. Afirmou que momentos antes da chegada da polícia, Luís Paulo esteve no imóvel, sendo possível que tenha escondido a droga nesse momento. Estava dormindo, pois tinha trabalhado, e não percebeu Luís guardando a droga e a balança. Embora negue conhecer Everson, foi confrontada com a conversa com ele mantida, dizendo não se recordar do fato. Não conhece Alisson, mas não sabe por que se referiram a ela como “Gra” numa conversa, nem mesmo ter entregue dinheiro a “Fran”. Também negou conhecimento de conversa em que Everson fala que ia fazer um acerto e que não era para deixar de dar o dinheiro para Fran e que “Gra” o levaria e, se não levasse o dinheiro, João mandaria “tirar seu marido do meio”. Se seu marido não estava em casa e Everson ia entregar a droga para ele, não sabe quem ia receber o entorpecente. Sabia do envolvimento de Luís Paulo com o tráfico, mas não sabia que ainda o fazia na época dos fatos. Não se recordou dos números de telefone celular que usavam, sendo que usava o mesmo aparelho que seu marido, embora com duas linhas instaladas. 
Assim, vê-se que Graziele, embora confirme que sabia do envolvimento de seu marido com o tráfico, negou envolvimento da atividade.
E essa negativa não veio afastada com a certeza necessária, eis que para uma condenação pelo crime de associação ao tráfico e mesmo o tráfico de drogas necessário se faz que o agente efetivamente atue e não simplesmente “saiba” das condutas do parceiro.
É certo dos autos que houve apreensão de drogas na casa em que residiam Graziele e Luis Paulo houve a apreensão de consideráveis quantidades de entorpecentes, mas toda a investigação leva à conclusão de que pertenciam e eram comercializados por Luis Paulo.
Como se verá na sequência, os policiais responsáveis pelas investigações não apontam qualquer ato de Graziele atinente ao tráfico ou mesmo a qualquer auxílio efetivo prestado ao marido ou aos comparsas nessa atividade.
Da mesma forma, as conversas interceptadas e que envolvem o nome de Graziele, tratada como “Gra”, não são diretas e somente envolvem a entrega de pequenos valores. Não se pode dizer, no entanto, que soubesse ela da origem e motivo dessas entregas (conversas 42 e 63 – fls. 217 e 228)
Também não se pode esquecer que no mundo do tráfico, atividade exercida muitas vezes com violência e coação, muitas vezes as mulheres, mesmo sabendo das atividades dos maridos, não podem nelas interferir e acabam aceitando passivamente os fatos.
Assim, para que se possa concluir pela responsabilidade de Graziele nos fatos descritos na denúncia, necessário seria a demonstração de que efetivamente agia no tráfico e em prol da associação mantida pelo esposo com Everson.
E a prova oral dá base às conclusões acima expostas, senão vejamos:
O policial Carlos Rosel relatou que vinham investigando o corréu Everson, vulgo “Picuíra” ou “Véio”, pela prática do crime de tráfico de drogas. Deferida a interceptação da linha telefônica usada pelo acusado e, logo no início das escutas confirmaram que era o próprio Everson quem usava a linha. Verificou-se, ainda, que ele mantinha pontos de venda de drogas no bairro CECAP e adjacências, bem como fornecia drogas a outros traficantes. Constatou-se, ainda, que a esposa de Everson, Valéria, auxiliava nessa atividade, podendo-se verificar que ela o acompanhava nas entregas de drogas e ainda recebia valores referentes ao tráfico. Verificaram, ainda, que Romilda, irmã de Valéria, recebia valores oriundos do tráfico, fazendo isso a pedido da irmã, ficando claro que ela tinha ciência da origem ilícita desse dinheiro, eis que o fazia na ausência do marido. Já o corréu Luís Paulo era o gerente do tráfico e Graziele, sua esposa. Júlio Cesar mantinha contatos com Everson para manter pontos de tráfico no bairro Paulicéia. No dia dois fatos, Everson e Valéria foram até a casa de Romilda, pelo que os mantiveram sob vigilância. Ambos ficaram bastante tempo na casa de Romilda até que saíram do imóvel com a filha. Pelas interceptações ficou claro que fariam entrega de drogas no bairro CECAP, pelo que iniciaram o acompanhamento do veículo por eles ocupado. Dada ordem de parada, Everson não atendeu e foi perseguido até Rio das Pedras, onde parou porque teve o pneu furado. Não participou do acompanhamento e da abordagem, sendo informado de que foi localizada uma porção de droga no veículo de Everson e que, no trajeto, a passageira dispensou mais entorpecente na via. Também foi dispensado pelos ocupantes do veículo o telefone de Everson que estava sendo monitorado. Foi até a casa de Romilda, sendo que ela mesmo indicou onde estavam as embalagens vazias do entorpecente levado por Everson e o liquidificador por ele utilizado. Romilda negou ter auxiliado no preparo da droga, afirmando, no entanto, que a ação foi feita por Everson e Valéria. Outra equipe foi até a casa de Luis Paulo, onde foram apreendidas cerca de 220 porções de entorpecente e anotações típicas de tráfico. No local estava apenas Graziele, esposa de Luis Paulo. O telefone de Júlio Cesar também foi apreendido (fls. 485/494).
No mesmo sentido as palavras do policial Claudinei Ribeiro que acrescentou que Everson e Valéria chegaram a casa de Romilda às 16h30 e permaneceram até a noite. Pela monitoração de seu telefone, viram que Everson combinou que iria até perto da UNIMEP, razão pela qual foi seguido. Quando tentaram fazer a abordagem, Everson colidiu contra a viatura e se evadiu. Durante a fuga, uma sacola foi dispensada pela janela do passageiro, acreditando que foi Valéria quem o fez, dada a alta velocidade imprimida por Everson. Diante do furo de um pneu, o carro parou e houve a abordagem. No veículo estavam Everson, Valéria e uma criança e em seu interior também foi apreendida uma porção de entorpecente, pesando cerca de cem gramas. A sacola dispensada foi recuperada e continha duas porções da mesma droga. Everson assumiu a propriedade da droga, isentando Valéria de responsabilidade. Valéria negou envolvimento com o fato. No entanto, pelas interceptações feitas, era perceptível que Valéria participava da ação, sendo a responsável pela recolha dos valores das vendas de drogas. Não esteve nas casas de Romilda e Luís Paulo, mas as interceptações mostraram que este era o ferente do tráfico de Everson. As interceptações mostraram que Graziele, esposa de Luis Paulo, apenas atendeu ligações de Everson a procura de seu marido. No entanto, segundo os policiais que estiveram em sua casa, as drogas ali localizadas estavam em local de fácil acesso, sendo impossível que ela não as tivesse notado. As interceptações ainda mostraram que Júlio Cesar adquiria drogas de Everson para revender, mas atuava de modo independente, sem relação com os demais acusados (495/505).
Já o policial civil Leandro, que apenas apoiou os colegas no dia dos fatos, disse que ficou à uma certa distância quando foi feito o acompanhamento do veículo conduzido por Everson, pelo que não viu a droga sendo dispensada ou a abordagem feita. Esteve, no entanto, na casa de Graziele, onde localizaram entorpecentes sobre uma cômoda e no interior de um armário. Graziele disse que desconhecia os fatos (fls. 506/509).
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
Também há os relatos das testemunhas arroladas pelas defesas:
Das testemunhas da defesa Ariane, Rosicléia e José Reinaldo apenas confirmaram que Valéria fazia o comércio de roupas em uma loja e em domicílio (fls. 511/513, 515/517 e 518/520).
Luís Carlos, empregador de Romilda, disse que ela tinha salário de R$ 1.500,00 e sempre foi funcionária da mais absoluta confiança, tanto que manteve o emprego quando foi libertada (fls. 521/523).
Valdemir e Manoel apenas confirmaram que Romilda trabalhava em casa de família. Valdeir ainda disse que viu Everson e Valéria na casa de Romilda algumas vezes (fls. 525/527 e 548).
João Rogério, Darci e Luiz Antonio disseram que Júlio Cesar trabalha com pintura automotiva há cerca de três anos. Darci ainda disse que Júlio possui um veículo Vectra (fls. 529/531, 533/535 e 549).
Mariana apenas confirmou que Graziele trabalha como manicure (fls. 550).
Kelen afirmou que policiais foram até sua casa à procura de Luís Paulo, tendo indicado a eles que Luis residia nos fundos do imóvel. Na casa estava apenas Graziele, que foi presa pela localização de drogas num armário da cozinha e numa cômoda do quarto. Ao ser libertada. Graziele disse que desconhecia a presença de drogas em sua casa (fls. 551).
Dessa forma, claro dos autos que Everson, Valéria e Romilda, associados entre si, manipularam e prepararam grande quantidade de droga que, na sequência foi transportada por Everson e Valéria até o momento em que foram presos.
E é de se ver que Valéria acompanhou o réu, que levava consigo as drogas, arte a casa da irmã estava na casa quando a droga foi preparada e 
Everson confessou os fatos, que também vieram demonstrados à saciedade pelas conversas telefônicas interceptadas com autorização judicial e pela prova oral trazida aos autos.
Amplamente demonstrado ainda que Valéria e Romilda eram responsáveis pela recolha e destinação dos valores oriundos da venda de droga realizada por Everson e seus comparsas.
Por fim, Everson foi absolvido quanto ao crime de dano qualificado pela sentença anulada em segundo grau. Diante da ausência de recurso da acusação nesse sentido, a matéria não é de ser reanalisada ante a proibição da reformatio in pejus indireta.
Assim, amplamente demonstrado nos autos que Everson, Valéria e Romilda praticavam o tráfico de drogas e estavam associados para esse fim, de rigor a condenação dos três pelos crimes previstos pelos artigos 33, caput e 35 da Lei 11.343/06. 
Graziele, por sua vez, é de ser absolvida por não ter sido demonstrado seu efetivo envolvimento na atividade do marido, o que não se pode concluir apenas da suposição de que sabia ela da guarda da droga em sua casa.
Passo à fixação das penas, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, temos que Everson ostenta maus antecedentes (Procs. 0072753-58.2003.8.26.0451 e execuções criminais 7006606-09.1999.8.26.0050, 7001792-35.2000.8.26.0482, 7002321-98.2000.8.26.0482, 7001128-56.2003.8.26.0510, - fls.02/81 do apenso ao segundo volume. Além disso, tinha consigo e manipulou quase meio quilo de cocaína, droga de alto poder de corrosão no meio social. Assim, par o crime de tráfico de drogas, sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
Para o crime de associação, deve-se levar em conta que o acusado era o líder do grupo e envolveu na atividade seus próprios familiares, de forma que sua pena, levando em consideração todos esses aspectos deletérios, é de ser fixada acima do mínimo legal, acrescida de dois terços, atingindo cinco anos de reclusão, mais 1166 dias-multa.
Na segunda fase, temos que Everson é reincidente (Proc. 0019158-71.2008.8.26.0451 – fls. 73 do apenso ao segundo volume), de forma que suas penas devem ser acrescidas em um sexto, atingindo sete anos de reclusão, mais o pagamento de setecentos dias-multa para o crime de tráfico de drogas e cinco anos e dez meses de reclusão, mais 1360 dias-multa para o crime de associação.
A confissão de Everson, por incompleta e falsa o que tange à participação das corrés nos delitos por ele praticados, não pode beneficiá-lo.
Somadas as penas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultam em oito anos de reclusão, mais mil e duzentos dias-multa Romilda e Valéria e doze anos e dez meses de reclusão, mais dois mil e sessenta dias-multa para Everson.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo para Everson o fechado, com fundamento no art. 33 do Código Penal, considerando a quantidade de pena e a reincidência.
Já Valéria e Romilda, por primárias que são, poderão iniciar o cumprimento das penas em regime semiaberto (artigo 33, § 2º, “b” do C.P.).
A quantidade de pena aplicada impede, ainda, a aplicação, ao réus, dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Os réus se encontram em liberdade e, não tendo dado causa à revogação do benefício, poderão recorrer soltos.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: 
1) CONDENAR EVERSON RICARDO BARBATI, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput” e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06 a uma pena de doze anos e dez meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de dois mil e sessenta dias-multa, com a unidade no mínimo legal, permitido o direito de apelar em liberdade;
2) CONDENAR VALÉRIA DE JESUS DIAS, qualificada nos autos, como incursa nos art. 33, “caput”, e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, a uma pena de oito anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de um mil e duzentos dias-multa, com a unidade no mínimo legal, podendo apelar em liberdade;
3) CONDENAR ROMILDA MARIA DE JESUS DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, e no art. 35, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de oito anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de um mil e duzentos dias-multa, com a unidade no mínimo legal, podendo apelar em liberdade;
4) ABSOLVER GRAZIELE DAS NEVES, qualificada nos autos, da acusação da prática dos crimes previstos pelo art. 33, caput, e art. 35, da Lei nº 11.343/06, o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
5) ABSOLVER EVERSON RICARDO BARBATI, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do CPP.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus condenados no rol de culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA