0007824-85.2016.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Antonio e outros




CONCLUSÃO – Em 15 de março de 2017 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901 
      
0007824-85.2016.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007824-85.2016.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Antonio e outros




CONCLUSÃO – Em 15 de março de 2017 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.






Vistos.



PAULO HENRIQUE ANTONIO, PAULO CÉSAR TEIXEIRA DE CARVALHO e JHONATHAN ALLAN VIEIRA foram denunciados como incursos nas penas do art. 157 § 2º, II c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia  06/12/2016, na Rua Augusto Batista de Lima, 455, na cidade de Sumaré, agindo em concurso e mediante grave ameaça, tentado subtrair bens móveis pertencentes a Jaqueline da Silva Santos, somente não logrando êxito por razões alheias à vontade deles.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apesentaram resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do agente, e de forma subsidiária, pelo afastamento das qualificadoras.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar em parte.

Os réus Jhonatan e Paulo Henrique negaram a prática do crime. Disseram que apenas deram uma carona ao réu Paulo César, sem saber que ele teria praticado o roubo.

Já o réu Paulo César admitiu que tentou praticar o roubo da vítima, sem arma, e que pela reação da vítima não logrou êxito na empreitada criminosa. Negou a participação dos demais réus no crime. Chegou a pé no local. Pediu carona aos corréus depois do crime, mas eles não sabiam do crime.

A prova oral comprovou que todos os réus praticaram o crime de roubo em questão.

De fato, a vítima JAQUELINE DA SILVA SANTOS  declarou em juízo que estava chegando em sua residência quando foi surpreendida por um indivíduo simulando o emprego de arma de fogo, ordenando para que olhasse para o chão. Disse que o agente pegou sua bolsa e entrou em seu veículo, porém em seguida saiu do automóvel e disse para que entrasse no carro com o autor, contudo passou a gritar, começou a aparecer pessoas e o indivíduo saiu do local correndo. Disse que não viu outros agentes no momento de sua abordagem. Disse que o ladrão chegou ao local descendo a rua. Teve ciência que seu parente avistou este agente entrando no interior de um veículo Kombi. Tinha visto uma Kombi branca passando pelo local antes do crime, mas não sabe dizer se era a mesma que os réus estavam quando foram presos. Por fim, reconheceu o réu PAULO CÉSAR como sendo a pessoa que a abordou. Seu carro valia cerca de R$ 10.000,00. O réu não conseguiu acelerar o carro e o réu se desesperou e como estava passando gente no local pelos gritos, o réu fugiu do local. Não viu nenhuma arma, apenas o réu simulou estar armado.

É de se consignar, neste passo, que a vítima visa “ apenas a recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente.”(RT 390/342). Por outro lado, “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes.”(RJD 16/149)

Por outro lado, consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.”(STJ  - RHC 14428 / SE - Rel. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007 ,p. 310)

Desta maneira, não havendo qualquer motivo que possa comprometer a credibilidade das declarações da vítima, até porque os réus não impugnaram em seu interrogatório a oitiva dela.

O policial militar FELIPE PEREIRA DE LIMA disse que foi informado via Copom a respeito de um roubo em que a vítima foi abordada quando chegava em sua residência, e esta, ao se assustar, fez com que os agentes se evadissem por meio de um veículo Kombi. Disse que foram passadas as características do veículo, abordando o automóvel e flagrando os três réus. Disse que a vítima reconheceu o réu PAULO CÉSAR como autor do crime.

 No mesmo sentido o depoimento do policial militar WELLINGTON MATHEUS DE OLIVEIRA. 

Assim, resta bem evidenciada a participação do réu Paulo César no crime de roubo em questão, pois foi ele reconhecimento pela vítima como autor do crime, além da haver a própria confissão do agente neste sentido.

O crime não se consumou em razão da reação da vítima e pela aproximação de pessoas, e, assim, fica afastada a tese da desistência voluntária alegada pela defesa.

No entanto, em relação aos demais réus, não foi produzida qualquer prova em juízo suficiente para comprovar o envolvimento deles no delito. Isto porque a vítima afirmou que não viu nenhum destes corréus quando do delito, nem mesmo confirmou sua versão policial de que o réu Paulo César tenha descido de uma Kombi, onde estavam os demais corréus, antes de praticar o crime ou quando de sua fuga. 

Os policiais também nada presenciaram neste sentido.

O único elemento em relação à participação dos réus seria a menção da vítima -  uma hearsay witness neste tocante- de que um parente dela, não identificado, nem ouvido nos autos, teria visto o réu Paulo César entrar em fuga na Kombi na qual os demais réus estavam. 

Note-se que os demais réus foram presos sem estar na posse de nenhum bem subtraído ou de qualquer instrumento criminoso, e, assim, o simples fato de terem sido abordados pelos policiais juntos com o autor reconhecido do roubo , embora indique indício de autoria, não é suficiente, nas circunstâncias do presente caso, para indicar a certeza necessária sobre a participação destes réus no delito, mormente porque o próprio autor confesso do roubo negou a participação dos demais réus no crime. Destarte, pela insuficiência probatória, impõe-se a absolvição dos réus Jhonathan e  Paulo Henrique é medida e rigor.

Com a absolvição mencionada, fica afastada pela insuficiência probatória a qualificadora do concurso de agentes.

Passo à dosimetria da pena em relação ao réu Paulo Cesar.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, em especial, o elevado valor do bem objeto da subtração - um veículo no valor de R$ 10.0000,00 - , que vulnera com maior intensidade o objeto jurídico tutelado pela norma penal - o patrimônio, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Pela reincidência (fls. 183/185), que prevalece sobre a confissão, a teor do art. 67 do Código Penal, elevo a reprimenda para 7 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Pela tentativa, reduzo a reprimenda em 1/3 pelo iter criminis máximo percorrido pelo agente, que praticou a abordagem, anunciou o assalto e somente não logrou êxito pela reação da vítima. Assim, a pena perfaz 4 anos, 8 meses  de reclusão e 6 dias-multa, que torno definitiva. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade da pena e da reincidência do réu, e, ainda, pelas conseqüências dos delitos, e, ainda, porque “O regime prisional inicial fechado é obrigatório ao réu reincidente e que teve as circunstâncias judiciais consideradas desfavoráveis, quando condenado à pena superior a quatro anos. Inteligência dos arts. 59 e 33, § 2º, do Código Penal e da Súmula n.º 269 desta Corte Superior de Justiça." (STJ - HC 200113 / SP - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 01/02/2013)

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

a) ABSOLVER os réus  PAULO HENRIQUE ANTONIO e JHONATHAN ALLAN VIEIRA da acusação descrita na denúncia, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, expedindo-se alvará de soltura.

b) CONDENAR PAULO CÉSAR TEIXEIRA à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 6 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida aos arts. 157, caput, c.c. Art. 14, II, do Código Penal.   

O réu Paulo César não poderá apelar em liberdade, na medida em que o delito de roubo é delito violento por natureza, visando à subtração de bem de elevado valor patrimonial, o que, somado à ausência de prova de ocupação lícita, e à reincidência do réu, justifica a sua prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. " (STJ - HC 248193 / RJ - Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE - DJe 11/10/2012)

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Paulo César no rol dos culpados.

Condeno o réu Paulo César ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.C.

Sumaré,  15 de março de 2017.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
 Juiz de Direito