0007539-96.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... ser o veículo produto de roubo. Ainda, não tendo nenhuma participação no roubo, requer seja o réu absolvido do crime de roubo, porém seja condenado no crime de receptação. Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja afastada a majorante pelo emprego de arma de fogo, uma vez que nenhuma arma fora localizada em posse do acusado, conforme afirma o depoente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0007539-96.2016.8.26.0635 - Controle 2075/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7916/2016 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 898/2016 - 49º Distrito Policial - São Mateus
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
LEONARDO SANTOS MAZUCATO GRANGEIRO
Defensor Constituído:
DR. ALEXANDRE LINS MONTEIRO - OAB/SP 350.040
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
31 de outubro de 2016
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e da testemunha de acusação ÂNGELO, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram gravados pelo sistema audiovisual e encontram-se em DVD apartado, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha LUCAS CHAVES MENDES DE SOUSA. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo a desistência requerida pela acusação, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, réu processado pela prática de roubo com duas causas de aumento de pena, fato ocorrido em julho de 2016, nesta cidade. O feito obedeceu regular tramitação e, no presente ato, a vítima e uma testemunha arrolada na inicial foram ouvidas e procedeu-se ao interrogatório. A ação deve ser julgada procedente. O réu, ouvido nesta data, negou  prática do delito, esclarecendo que comprou o veículo na data em que foi abordado pelos policiais. A vítima, ouvida nesta data, apresentou relato seguro e preciso sobre os fatos, afirmando que três pessoas praticaram o roubo com emprego de arma de fogo e reconheceu o réu como um dos autores. As declarações da vítima são corroboradas pelo depoimento do policial militar que cuidou da prisão em flagrante. As causas de aumento estão caracterizadas. Declarou a vítima que três pessoas praticaram o delito e que houve emprego de arma. Comprovadas autoria e materialidade, aguardo a condenação nos termos da inicial.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, primeiramente, requer seja reconhecida a inépcia da denúncia, uma vez que é genérica e não individualiza a conduta do réu, conforme preceitua o art. 41 do CPP. Essa falta de individualização da conduta pelo acusado atrapalha o contraditório e a ampla defesa. Quanto ao reconhecimento da vítima apontando o acusado como autor do roubo, deu-se em desacordo com o art. 226 do CPP, uma vez que o acusado encontrava-se sozinho em sala de reconhecimento. Caso não seja este o entendimento de V. Exa., a defesa requer aplicação do mutatio libelli preceituado no art. 384 do CPP, alterando-se a tipificação do art. Penal 157 para receptação do art. 180, § 3º, do CP, haja vista o réu desconhecer plenamente ser o veículo conduzido produto de ilícito. Em toda fase processual o réu admitiu que acelerou o carro ao avistar a viatura da Polícia Militar, pois o veículo encontrava-se com documentação atrasada, segundo a pessoa que o vendeu, desconhecendo ser o veículo produto de roubo. Ainda, não tendo nenhuma participação no roubo, requer seja o réu absolvido do crime de roubo, porém seja condenado no crime de receptação. Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja afastada a majorante pelo emprego de arma de fogo, uma vez que nenhuma arma fora localizada em posse do acusado, conforme afirma o depoente policial militar responsável pela prisão do acusado. Ainda, o réu é tecnicamente primário. Postula-se, em caso de condenação, a atenuante do art. 65, I, do CP. Sejam afastados os fatores majorantes, uma vez que não restaram comprovados em desfavor do acusado durante toda a persecução penal. Seja ainda, em caso de condenação, aplicada a pena em seu patamar mínimo legal e substituída por pena de restrição de direitos, nos termos di art. 44, I e II, do CP, determinando o cumprimento da pena desde o início em liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP, concedendo-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, com a consequente expedição do alvará de soltura. Nestes termos, pede deferimento." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. LEONARDO SANTOS MAZUCATO GRANGEIRO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 22 de julho de 2016, por volta das 14h40min, na rua Bombaim, nº 10, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Honda Fit, placas EBC 1839, e uma bolsa contendo documentos pessoais, pertencentes à vítima Katiane Silva Souto. Recebida a denúncia (fls. 40/41), o réu foi citado (fls. 59) e apresentou resposta escrita (fls. 65/76). Não estando presentes os requisitos para a absolvição sumária do réu, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 81), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, arguiu a nulidade do processo e, no mérito, pleiteou a absolvição, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. De início, cabe salientar que, ao contrário do sustentado pela defesa, a denúncia preenche todos os requisitos legais, encontrando-se formalmente em ordem. Acrescenta-se que a narração dos fatos na peça acusatória possibilitou o amplo exercício do direito de defesa por parte do réu. Logo, a preliminar de inépcia não se sustenta e, por isso, fica repelida. No que tange ao reconhecimento efetuado durante a audiência de instrução, debates e julgamento, infere-se que se deu na presença do defensor, com possibilidade de acompanhamento por ele, sob o crivo do contraditório, de maneira que, respeitado entendimento diverso, não apresenta qualquer irregularidade. Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “NULIDADE. Inobservância do quanto disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal. Inocorrência. Formalidade que, na esteira de entendimento jurisprudencial, trata-se de mera recomendação, não exigência. Preliminar afastada. (...) (TJSP, Apelação nº 0020607-30.2013.8.26.0050, Relator Marcos Antonio Correa da Silva, j. 04/12/2014). Outrossim, não há falar na aplicação da mutatio libelli, posto que não se mostram presentes nos autos os requisitos necessários para a aplicação deste instituto. Resolvidas estas questões, no mérito, a presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 109/114), o auto de exibição, apreensão, avaliação, reconhecimento e entrega de objeto (fls. 115/116), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 118) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, por sua vez, negou a prática dos fatos, esclarecendo que adquiriu o veículo apreendido em seu poder tendo ciência de que estava com a documentação irregular, contudo nada sabia acerca da procedência ilícita do bem. A versão apresentada pelo réu, além de não se mostrar crível, está em total descompasso com o conjunto probatório. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, afirmou que, por ocasião dos fatos, deixava a residência de sua manicure e, no momento em que ela fechava o portão, percebeu que dois indivíduos dela se aproximaram. Relatou que, ao perceber que se tratava de um roubo, tentou sair com o veículo, todavia o réu, reconhecido em audiência, veio a lhe exibir arma de fogo e a anunciar o assalto contra sua pessoa. Informou que desceu do veículo e que o réu e os outros roubadores nele ingressaram, deixando na sequência o local dos fatos. Asseverou que o veículo foi encontrado no dia seguinte e que teve condições de reconhecer o réu como autor da subtração, notadamente porque foi ele quem lhe abordou e com emprego de arma lhe anunciou o roubo. As declarações da vítima, como se vê, por si sós, fulminam a negativa do acusado e não deixam dúvidas de que ele, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, perpetrou o roubo descrito na peça acusatória. Revelam ainda que foi o réu quem exibiu arma de fogo no momento da empreitada criminosa. Nem se alegue que as palavras da vítima devem ser analisadas com reservas, posto que não teria ela motivo plausível para prejudicar pessoa desconhecida que sabe inocente. Ao contrário, em se tratando de roubo, crime geralmente praticado às escondidas, as palavras da vítima, quando harmônicas com o conjunto probatório, situação presente in casu, devem prevalecer sob eventual negativa do réu. Não bastasse isso, o policial militar ouvido afirmou que, por ocasião dos fatos, se deparou com o veículo Honda Fit, conduzido pelo réu, no sentido contrário ao da viatura e pelo fato do acusado ter esboçado atitude suspeita saiu ao encalço dele. Informou que o réu não tendeu sinal de parada e que o veículo somente foi abordado após ter colidido contra um outro automotor. Asseverou que o réu, de pronto, confessou que havia roubado o veículo, dando conta ainda de que Leonardo foi reconhecido no distrito policial pela vítima como sendo autor da subtração. O depoimento do policial militar, harmônico com o conjunto probatório, dá conforto às declarações da vítima e, uma vez mais, comprova que o acusado foi surpreendido em poder da res no dia seguinte ao roubo. Revela ainda que o acusado admitiu a prática do crime contra o patrimônio em questão e que foi ele reconhecido pela vítima como autor da subtração. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do crime de roubo descrito na denúncia, motivo pelo qual o pedido para desclassificação para o crime de receptação fica afastado. O roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, conforme se extrai das coesas declarações da vítima. A causa de aumento relativa ao emprego de arma, pois, deve incidir no caso vertente. Do mesmo modo, o roubo se deu mediante concurso de agentes, vez que o acusado agiu previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados,  inclusive dividindo tarefas com eles, já que o réu efetuou abordagem junto à vítima enquanto os outros dois indivíduos abordaram a amiga dela que estava no portão da residência. O roubo se consumou, vez que, após o emprego de grave ameaça, o veículo e a bolsa da vítima foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade desta, operando-se com isso a consumação do crime contra o patrimônio em questão. Colocado isto, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva do roubo em questão, bem como afastadas as teses defensivas, mais é desnecessário para a procedência da presente ação penal, motivo pelo qual passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a incidência da circunstância atenuante da menoridade, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la nesta ocasião aquém do mínimo, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que praticou o crime de roubo com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade do acusado e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu LEONARDO SANTOS MAZUCATO GRANGEIRO, qualificados nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra ele. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Constituído

Réu