0007689-23.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é um dos partícipes do roubo. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o roubo, e disse que não foi preso com arma ou com bens roubados. Anotou que já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007689-23.2015.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0007689-23.2015.8.26.0050       Controle nº 2330/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM ALVES MONTEIRO NETO






Aos 30/10/19, às 16 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Promotora de Justiça Maria Flávia de Araújo Russo, o réu e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha Carlos Alberto, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: Meritíssimo Juiz: A presente ação penal deve ser julgada procedente. Deste modo, a vítima Thiago reconheceu o réu como sendo o autor do assalto que sofreu, o qual estava perfilado com outros cinco indivíduos na sala de reconhecimento pessoal, não tendo qualquer dúvidas em reconhecê-lo. Informou a vítima  que no dia dos fatos saía do condomínio em que mora, momento em que avistou um veículo Gol parado e quando ela se aproximou com seu veículo, o Gol interceptou sua trajetória e o comparsa do réu desembarcou do Gol e exibiu uma arma de fogo, o rendendo, explanando que o acusado Joaquim estava na companhia de mais três indivíduos e era ele quem  guiava o  veículo e coordenava as ações dos demais. A seguir, o réu Tales, ora falecido, tomou a direção de seu veículo e permaneceu por cerca de meia hora sob o domínio dos agentes, sendo seguidos pelo réu Joaquim com o veículo Gol e depois pararam seu veículo em um matagal e passaram a subtrair seus pertences. Enfatizou que o réu Joaquim a todo momento permanecia com arma na mão. Após a subtração dos bens, os agentes evadiram-se, deixando a vítima no interior de seu veículo. Esclareceu o ofendido que após aproximadamente uma semana, tomou conhecimento da prisão de indivíduos envolvidos em delitos semelhantes ao seu, os quais inclusive utilizavam um veículo Gol para o cometimento dos roubos e dirigiu-se à delegacia de polícia, oportunidade em que reconheceu Joaquim e Tales. Por sua vez, o guarda civil metropolitano Carlos Henrique informou que na ocasião dos fatos tomou conhecimento pela vítima que havia sofrido um sequestro relâmpago, constatando que o veículo da vítima se encontrava em um local afastado, uma mata, e ela estava muito assustada. O réu, por sua vez,  negou o delito, apresentando, no entanto, uma versão fantasiosa, desafinada com o acervo probatório. Destarte, verifica-se que as provas coligidas afiguram-se suficientes para embasar um decreto condenatório. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, levando-se em consideração, na aplicação da pena,  o fato de estar o acusado sendo processado por outros crimes de roubo, além de já ter sido condenado por outro assalto, a denotar inclinação para o crime e periculosidade, tendo causado grande temor à vítima, que permaneceu à mercê dos assaltantes por mais de 40 minutos em local ermo, devendo assim ser levado em consideração esse fato, que revela maior audácia do acusado, merecendo cumprir  pena em regime inicial fechado, por ser medida de justiça. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por meio do sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JOAQUIM ALVES MONTEIRO NETO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, agindo em concurso e previamente combinado com o corréu Tales Makley Conceição Alves, falecido, com extinção da punibilidade declarada nos autos, além de mais duas pessoas não identificadas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Thiago Neves de Souza, restringindo sua liberdade, subtraiu para si os bens e valores descritos na denúncia, de propriedade da vítima. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. O réu foi interrogado, sendo antes ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é um dos partícipes do roubo. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o roubo, e disse que não foi preso com arma ou com bens roubados. Anotou que já foi condenado por roubo de carga, e quando levado para a delegacia, começaram a acusa-lo de outros crimes. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A ação é procedente, nos termos seguintes. A vítima, em juízo, reconheceu o réu, pessoalmente, com certeza, como sendo um dos autores do roubo, mesmo estando o réu perfilado junto a outros cinco indivíduos algo parecidos. Relatou que é tatuador de profissão e em razão disso é muito detalhista fisionômico. Disse que o réu estava de touca, mas ela permitia ver o rosto, mostrando os olhos, sobrancelha, nariz e boca, e a fisionomia ficou em sua memória. Contou que saiu de carro e na rua viu um Gol parado. Quando chegou perto desse carro, ele foi jogado contra o do declarante. Pensou que fosse um acidente, e antes de sair de seu veículo já foi rendido. Eram quatro roubadores. Viu que o réu Joaquim era o que guiava o Gol e coordenava as ações. Outro assaltante, que disse ser Tales, o rendeu e entrou no carro, tomando a direção. Rodou mais de meia hora forçadamente com os assaltantes, que pararam em um matagal e subtraíram vários bens de sua propriedade. Nesse momento, anotou que Joaquim se aproximou, com arma de fogo, estando a cerca de somente um metro de distância do declarante. Repetiu que mesmo com capuz, era possível ver o rosto de Joaquim. Foi trancado em seu carro, que foi jogado em um barranco. Os assaltantes se foram com seus bens. Soube de outras vítimas na região assaltadas por um mesmo Gol, com o mesmo modo de operação do crime. Uma policial sua vizinha lhe disse que quatro pessoas foram presas e convergiam com características indicadas pelo declarante. Foi à delegacia e soube que vítima reconheceram os quatro. Disse que reconheceu prontamente, “de cara”, Tales e Joaquim como sendo dois dos assaltantes em seu caso. Não reconheceu os outros dois não porque ficou em dúvida, mas porque não eram eles os outros dois assaltantes, eis que poderia reconhecer os quatro que o assaltaram, indubitavelmente. Explicou que houve reconhecimento fotográfico na delegacia, feito uma ou duas semanas após os fatos. Nenhum bem roubado foi recuperado. Disse que é a primeira vez que faz reconhecimento pessoal. Disse ainda que Joaquim, na foto em que o reconheceu, estava com uma camiseta verde-limão, bastante chamativa, e afirma que provavelmente é a camiseta que estava em seu carro, e que após o roubo, desapareceu, não mais sendo recuperada. Anotou que não pode dar certeza que é a mesma camiseta, mas disse que provavelmente o é, afirmando que a cor de uma e outra eram idênticas. A testemunha Carlos, guarda civil, disse que viu o ofendido, e ele pediu ajuda, dizendo ter sido vítima de sequestro-relâmpago. O carro da vítima foi deixado em uma região de mata, e o ofendido conseguiu sair de dentro do carro em que estava preso. Lembra-se que eram três ou quatro assaltantes, e a vítima foi levada por eles até o local em que foi encontrada, ameaçada por arma de fogo. Afirmou que o réu conseguiu passar características físicas dos assaltantes. A prova é suficiente para a condenação. Houve reconhecimento pessoal do réu pela vítima em juízo, sendo que a vítima deu mais de uma vez a indicação de que seria indubitável. De outro lado, não se tratou de qualquer reconhecimento. Foi ele bem detalhado, dizendo a vítima, várias vezes, que tinha certeza. Demais disso, o réu foi perfilado com outros indivíduos para reconhecimento em juízo, e tal perfilhamento se deu com número até bem maior do que o usual, estando o réu ao lado de mais cinco indivíduos algo parecidos com ele. Mais ainda, disse o réu ser bom fisionomista, tendo como profissão uma que exige ser atento a detalhes. Anotou que reconheceu “de cara” o ora réu, desde que viu sua foto na fase policial, e tal reconhecimento se deu muito pouco tempo depois dos fatos, menos de duas semanas. Disse também que o réu guiava o carro Gol, mas quando do matagal, se aproximou e restou frente a frente consigo, vendo seu rosto. Assegurou que, a despeito do réu Joaquim estar com capuz, era possível ver seu rosto, que estava desnudo, tanto assim que aparecia nariz, boca, olhos e sobrancelha. Ora, com tais indicativos do rosto desnudos, pode-se dizer que estavam à vista virtualmente todo rosto, os indicativos que mais caracterizam a pessoa. A vítima também explicou que soube que pessoas que reconheceu foram presas por roubos similares. De se dizer ainda que o guarda civil que esteve com a vítima logo depois do roubo aduziu que ela desde logo conseguia passar as características físicas dos roubadores. A tudo se soma o fato do réu falar da camiseta que usava o réu Joaquim, quando preso posteriormente aos fatos, falando que a camisete estampada na foto e usada por tal imputado, provavelmente era a camiseta que estava no carro da vítima e que após o roubo sumiu. Ainda que tenha cuidado de dizer que não podia afirmar de todo quanto a tal camiseta, pois a viu pela foto e não em suas mãos, confirmou, de qualquer modo, que a cor da camiseta que sumiu no roubo recente era idêntica à cor da camiseta usada pelo réu, cor essa não muito comum e bastante chamativa. O cotejo do conjunto probatório, in casu, permite a condenação do réu lembrando-se também que já ostenta incursões em crimes da mesma espécie que o presente. O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse dos bens roubado, sendo completada a grave ameaça, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vêm entendendo as Cortes Superiores. Os bens roubados não foram recuperados, outrossim. A qualificadora do concurso de pessoas vinga, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Eram quatroos roubadores e a prova é firme nesse sentido, sendo que a participação de todos foi relevante para a consumação da infração penal. Vinga a qualificadora da restrição de liberdade, eis que a vítima permaneceu por mais de meia hora com a liberdade restrita, rodando forçadamente em seu carro, com outro condutor, sendo deixada em matagal, presa no veículo, que foi abandonado pelos roubadores. O tempo em que a vítima restou com a liberdade restrita é bem maior do que o necessário para a pronta consumação do roubo. Não vinga a qualificadora do emprego de arma, eis que nenhum armamento foi apreendido para se aquilatar sua potencialidade lesiva. Na fixação das penas, atento ao que dispõe art. 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada no mínimo legal, eis que primário e sem condenações definitivas anteriores, a despeito de já contar com condenação, à alta pena, por roubo qualificado, sendo a pena de quatro anos de reclusão e dez dias multa. Na segunda fase de fixação de sanção, ratifico a pena no mínimo pela atenuante da menoridade relativa. Por fim, a sanção deve ser aumentada de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e restrição de liberdade), notando-se que a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante. A reprimenda é ora fixada, portanto, cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e catorze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu JOAQUIM ALVES MONTEIRO NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V (afastado o inciso I), do Código Penal, a cumprir as penas de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa no valor mínimo legal. Iniciará cumprimento de pena em regime fechado, lembrando-se que se trata de crime de roubo, intrinsecamente grave, sendo o roubo duplamente qualificado. O roubo com dupla causa especial de aumento de pena não se coaduna com regime outro que não o fechado, mormente quando uma delas é a restrição de liberdade e existe subtração de veículo automotor. Não se recolherá à prisão de imediato pelo presente caso, em que pese já estar preso por outro processo, pois não há outra decisão de condenação definitiva. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória, oportunamente, quando houver determinação para tal. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, André Paiva Macedo, digitei, imprimi e subscrevi. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



Certifico e dou fé que os presentes saíram intimados da r. sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente técnico judiciário.