0007208-25.2016.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Moutinho Ribeiro


Vistos etc., 

GILBERTO GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 23 de dezembro de 2015, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí - SP - cep 13201-035
0007208-25.2016.8.26.0309 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007208-25.2016.8.26.0309 - Controle nº 2016/001224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Moutinho Ribeiro


Vistos etc., 

GILBERTO GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 23 de dezembro de 2015, por volta das 6h15min., no Auto Posto Pombalense, localizado na Rua Bom Jesus de Pirapora, 709, no bairro Vianelo, Bonfiglioli, nesta cidade e comarca de Jundiaí, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Josuel Borges de Novaes, subtraiu, para si, a quantia aproximada de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente ao citado estabelecimento comercial. 
Apurou-se que a vítima trabalhava como frentista do auto posto e, quando estava efetuando o fechamento do caixa foi abordada pelo acusado que lhe exibiu uma arma de fogo e exigiu a entrega de todo o dinheiro do caixa. 
Em seguida, o acusado se evadiu num veículo VW Gol, de cor branca. Dias depois, ele foi preso em flagrante, quando roubava um auto posto na vizinha cidade de Várzea Paulista, utilizando um veículo VW Gol, de cor branca. 
Esse segundo roubo foi noticiado num dos jornais desta cidade, oportunidade em que a vítima, ao ver a imagem do acusado, prontamente o reconheceu como autor do roubo apurado nestes autos e procurou a autoridade policial. 
Oferecida e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, enquanto o representante do Ministério Público opinou pela procedência da denúncia, a Defesa pugnou pela absolvição, nos termos do disposto do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e, em caso de condenação a fixação da pena no mínimo legal e o regime semiaberto para eventual cumprimento de pena.
Relatados no essencial. DECIDO.
A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do depoimento pessoal da vítima colhido nesta audiência. 
No tocante à autoria, verifica-se que o réu, nesta oportunidade, negou a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que desconhece os fatos. 
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal é improcedente. 
Finda a instrução processual, não há elementos seguros de prova que permitam uma condenação do réu pela prática do crime de roubo.
Com efeito, ressalte-se, por oportuno, que a vítima na fase investigativa, fez apenas o reconhecimento fotográfico do acusado e, na presente data, disse não ter condições nem de detalhar a cor dos olhos do réu, uma vez que a ação não “demorou nem um minuto”.
As incongruências apontadas nos depoimentos da vítima, destaco, são graves e lhe retiram a credibilidade, impedindo a prolação de um decreto condenatório tomando por base apenas a sua palavra.
Não se nega que o depoimento da vítima, especialmente quando se trata de crimes patrimoniais, é de extrema valia. Entretanto, deve estar em consonância com as demais provas produzidas nos autos, além de ser segura, harmônica e coerente. Não é esse, contudo, o caso dos autos.
Assim, considerando que o reconhecimento da vítima restou isolado no conjunto probatório carreado aos autos, entendo que não confere um juízo de certeza quanto à autoria delitiva, o qual é indispensável à condenação do acusado.
Sabe-se que a incerteza milita em favor do acusado, mercê do princípio in dubio pro reo, sendo inviável a responsabilização pelo crime de roubo.
III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL, para ABSOLVER GILBERTO GONÇALVES, qualificado nos autos, da imputação de infringência ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, o que faço com fundamento no disposto do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo conforme fundamentação acima. 
 Expeça-se, in continenti, alvará de soltura clausulado em favor de GILBERTO GONÇALVES.
 Decisão publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Jundiaí, 14 de novembro de 2017.
 Nada mais. Eu, Marcia Harumi Shikasho Gregório, Assistente Judiciário, atesto a presença das partes e de seus procuradores (conforme indicado no termo de debates da audiência) e que não houve contradições na transcrição ou sua impugnação.