0007143-51.2012.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/09/2015
... 02/07/2015. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO E CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO APENAS QUANTO AO CRIME DE ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDA, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007143-51.2012.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007143-51.2012.8.26.0606
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



VISTOS.

CARLOS EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 05 de março de 2012, por volta de 07h00, na Rua Amélia Guerra, 550, Bairro Vila Amorim, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o réu, mediante grave ameaça, tentou subtrair, para si, um veículo VW/Gol, cor preta, placas EDX 4330 de propriedade da vítima Cleusa de Araújo, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório de investigação (fls. 05/06), termo de declaração (fls. 16/17), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fl. 18), auto de reconhecimento pessoal – positivo (fl. 85).

A denúncia foi recebida em 19 de junho de 2013 (fl. 92). O réu foi citado (fl. 144) e apresentou resposta à acusação (fl. 155). O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 1159).

Em audiência de instrução realizada em 18 de junho de 2015, foi ouvida a vítima. Após, o réu foi interrogado (fls. 176/186).

O Ministério Público, em sede de memoriais, requereu a procedência da ação penal. Sustentou que a prova oral reproduzida em juízo e os documentos acostados aos autos comprovaram a autoria e materialidade do delito nos exatos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a majoração da pena-base por ser, o réu, portador de maus antecedentes, o cômputo da circunstância agravante de reincidência e a diminuição pela tentativa. Pleiteou a fixação de regime fechado ao réu (fls. 188/190).

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal. Sustentou que o réu estava embriagado quando praticou o delito. Buscou a absolvição do acusado visto que não restou esclarecido se ocorreu tentativa de roubo. Subsidiariamente, pleiteou a desconsideração da vida pregressa do acusado na fixação da pena (fls. 195/196).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, após detida análise dos autos, a pretensão punitiva merece integral acolhimento.

A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório de investigação (fls. 05/06), termo de declaração (fls. 16/17), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fl. 18), auto de reconhecimento pessoal – positivo (fl. 85).

A autoria, na mesma senda, é inconteste.

A vítima Cleusa de Araújo disse que era professora e ao chegar na escola em que trabalhava foi abordada pelo acusado, que disse “oi tia, lembra de mim?”, ao que respondeu que não. Dava aulas há 28 anos e “tinha boa memória para fisionomias”, mas ainda assim não se lembrou do réu. O réu insistiu em dizer que era aluno da ofendida e em seguida exigiu a entrega das chaves do automóvel dizendo “passa a chave, passa a chave!”, momento em que saiu correndo pedindo socorro e deixou o veículo aberto. O réu lhe disse que apenas uma brincadeira, e os funcionários da escola também acreditaram que se tratava de uma brincadeira. Acionou a Polícia Militar informando o ocorrido e registrou boletim de ocorrência. Dois dias depois foi intimada para comparecer na Delegacia de Polícia para que reconhecesse o acusado por fotografia quando ele era criança e não o reconheceu como seu aluno. Salientou que a idade do réu não era compatível com o período em que dava aulas. Reconheceu o réu como autor do roubo em solo policial. Soube que naquela mesma data o réu roubou o veículo de outra professora, sendo que o automóvel foi localizado no Bairro Vila Urupês. O réu não exibiu arma de fogo, mas se sentiu intimidada quando o réu determinou que entregasse as chaves do automóvel pela forma que ele o fez. Reconheceu o réu em juízo como autor do delito. Às reperguntas da Defesa, respondeu que o réu não aparentava estar embriagado. 

O réu Carlos, por seu turno, no ato do seu interrogatório em Juízo, negou a prática delitiva. Disse que estava embriagado na data dos fatos e confundiu a vítima com uma antiga professora que lhe aulas na cidade de Poá/SP. Não a chamou de “tia”, mas sim de professora. Realmente roubou outro veículo após os fatos tratados nos autos. Pediu perdão à vítima, pois não tinha intenção de roubá-la. Sabia que se confessasse a prática sua pena seria atenuada, porém não o faria porque não cometeu o roubo. O nome de sua antiga professora era Márcia. Alegou que não exigiu que a vítima lhe entregasse as chaves do veículo. Cumpria livramento condicional na data dos fatos.

Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do acusado. Ademais, tratando-se de crime geralmente praticado às escondidas, a palavra da vítima é ainda de maior valia, sendo suficiente para comprovar a autoria e materialidade.

A palavra da vítima de roubo é sumamente valiosa, pois não visa unicamente a incriminar seu algoz, mas sim narrar o acontecido. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial. De resto, convém notar que, nos dias atuais, pela observação do que ordinariamente acontece, a vítima de roubo quase sempre fica temerosa de incriminar o agente, em virtude da violência exagerada que o mesmo emprega durante a rapina, para impedir qualquer reação das pessoas presentes, quando também pode receber ameaça de represálias, para o caso de comunicação do crime à polícia.

Destarte, sopesando o reconhecimento realizado pela ofendida em solo policial e em Juízo, não há dúvida sobre a prática do crime na forma tentada pelo acusado.

Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação 0000088-55.2014.8.26.0161. Relator(a): Airton Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 21/05/2015. Data de registro: 02/07/2015. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO E CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO APENAS QUANTO AO CRIME DE ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDA, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOSIMETRIA DA PENA DO CRIME DE ROUBO FIXADA DE MODO ESCORREITO. O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES TEM NATUREZA FORMAL. REFORMA. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. O REGIME PRISIONAL SEMIABERTO PARA O RÉU, QUANTO AO CRIME DE ROUBO, É INADEQUADO NO CASO DOS AUTOS, SENDO CABÍVEL O FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. 3. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. 4. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 5. A grave ameaça efetuada com o emprego de arma de brinquedo é suficiente para tolher a capacidade de resistência da vítima, insciente da inidoneidade do meio empregado, de modo a configurar o crime de roubo, reclamado pelo tipo penal em tela, ainda na sua modalidade simples. 6. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 7. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 8. Dosimetria da pena do crime de roubo fixada de modo escorreito, mercê da gravidade do crime. 9. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) – constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF. 10. O crime de corrupção de menores tem natureza formal, sendo prescindível a prova da efetiva corrupção do adolescente, uma vez que o objeto jurídico tutelado é a própria moralidade do adolescente, objetivando coibir a prática de crimes na qual ele se veja explorado. Precedentes do STF e do STJ. 11. Crime de roubo. A imposição de regime inicial semiaberto não é o adequado para o caso em espécie, sendo cabível o fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado em concurso de agentes) e o dolo intenso do agente. 12. Provimento do apelo Ministerial, para condenar o réu nas penas do art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, além de alterar o regime prisional do crime de roubo para o fechado, pelo Voto do Relator, nos termos acima. Divergência. Voto do Revisor, acompanhado integralmente pelo 3º Juiz. Prevalência do Voto da maioria. Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).” (g.n.)

É bom que se diga ainda que, mesmo que o réu estivesse embriagado no momento da sua conduta, não há exclusão do crime por tal circunstância, na medida em que somente a embriaguez decorrente de caso fortuito ou força maior é causa de isenção de culpa; o que não se aplica ao caso em exame. Isto porque o réu livremente se colocou (se é que realmente estava sob o efeito de álcool) na situação de consumir referida substância. Logo, aplica-se a teoria da actio libera in causae; o que determina a responsabilização do acusado pelo crime a ele imputado na denúncia.

Por derradeiro, não há espaço nos autos para acolher a tese defensiva de afastamento dos maus antecedentes do acusado por ocasião da fixação de pena, visto que o réu ostenta vida pregressa reprovável que ocasiona em avaliação negativa de sua conduta social e personalidade, nos exatos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do crime. 

PASSO A FIXAR A PENA.

Na primeira fase, firme nas diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifica-se o acusado ostenta quatro condenações aptas a gerar maus antecedentes, conforme certidões de objeto e pé de fls. 126, 132 e 153 e certidão de execução criminal de fls. 134/137 dos autos, razão pela qual majoro a pena no patamar de 1/3 e tenho a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante de reincidência, comprovada pela certidão de objeto e pé de fl. 121 dos autos, de modo que agravo a pena no patamar de 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição referente à tentativa. Visto que o réu não chegou a ter a posse do bem, a pena deve ser diminuída no patamar máximo de 2/3, totalizando a pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 

Em razão da reincidência do acusado e da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, visando ainda a sanção, mas também a ressocialização do réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância com o artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal.

Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Contudo, considerando que o réu respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

DISPOSITIVO

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu CARLOS EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade por ter permanecido solto durante a instrução processual e não existindo, por ora, fato novo a ensejar a decretação da prisão preventiva.

Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 17 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA