0007853-53.2016.8.26.0502
Classe: Execução da Pena
Assunto: Aberto
Magistrado: Rafael Carvalho de Sá Roriz
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... locais conhecidos como pontos de tráfico; 5) recolher-se à casa das vinte e duas horas até as cinco horas da manhã seguintes; 6) apresentar-se duas vezes por mês em cartório, necessariamente uma vez até o dia 15 e outra até o dia 30 de cada mês, ou dia útil anterior se incidirem em finais de semana, feriados ou dias sem expediente forense. É ônus do(a) executado(a) atentar para os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Praça Ministro Nelson Hungria, 01, Centro - CEP: 07850-900
(11) 4444-1900 - francorochajuri@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:
0007853-53.2016.8.26.0502
Classe - Assunto:
Execução da Pena - Aberto
Processo de origem:
0001867-31.2014.8.26.0198
Exequente:
Justiça Pública
Executado:
Gilberto Neves Macedo

Em 26 de janeiro de 2022, sob a presidência do(a) Sr(a). Rafael Carvalho de Sá Roriz, Juiz(a) de Direito, foi instalada a audiência no processo em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Ao pregão, responderam o(a) Promotor(a) de Justiça, Sr(a). Estevão Luis Lemos Jorge, o(a) Defensor Público, Sr(a). Rafael Cardoso Freitas e o(a) executado(a), Sr(a). Gilberto Neves Macedo, a quem foi garantido o direito de entrevista prévia e reservada com o(a) Defensor(a). Abertos os trabalhos, o(s) executado(a) foi interrogado pelo(a) MM(ª). Juiz de Direito e pelas partes. Após, aberta a palavra às partes, o Ministério Público pugnou pela regressão, sem prejuízo do deferimento de nova progressão. A Defensoria Pública pugnou pelo acolhimento da justificativa, subsidiariamente por nova progressão de regime. Ao final, o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito prolatou o(a) seguinte DECISÃO: "o executado confessa o descumprimento injustificado de duas condições do regime aberto, não só a exigência de prévia comunicação ao juízo para a mudança de endereço, como também de manter-se fora de bares, pois afirma que estava pelas ruas a beber e consumir drogas, indicando ainda a violação de outra condição, a de recolher-se á casa no período noturno. Claro está que não guardou a autodisciplina e o senso de responsabilidade que são predicados do regime aberto, dando causa à sua regressão, nos termos do art. 50, V, e 118, I, da LEP, com as correspondentes consequências sobre a interrupção da pena, nos termos do cálculo de páginas 256/258. Por outro lado, o Ministério Público concordou com nova progressão de regime, o que se impõe por força do princípio contraditório (art. 3-A, CPP); todavia, diante da falta de vagas no regime aberto neste estado, nos termos da súmula vinculante 56 do STF, defiro a suspensão condicional da pena em seu lugar, por dois anos, com as seguintes condições: 1) não se ausentar da comarca de Franco da Rocha e das contíguas sem autorização judicial; 2) não mudar de residência, sequer provisoriamente, sem autorização judicial; 3) não se embriagar por álcool ou drogas; 4) não frequentar locais conhecidos como pontos de tráfico; 5) recolher-se à casa das vinte e duas horas até as cinco horas da manhã seguintes; 6) apresentar-se duas vezes por mês em cartório, necessariamente uma vez até o dia 15 e outra até o dia 30 de cada mês, ou dia útil anterior se incidirem em finais de semana, feriados ou dias sem expediente forense. É ônus do(a) executado(a) atentar para os dias e horários de expediente forense, especialmente para o recesso forense entre os dias 20 de dezembro e 06 de janeiro inclusive. Dessarte, torno definitiva a tutela liminar, regredindo o executado ao regime semiaberto, deferindo-lhe todavia, a suspensão condicional da pena, homologando o cálcuo de páginas 256/258. Serve esta audiência como admonitória. Requisite-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) a anotação das condições do sursis no registro geral. Expeça-se mandado de constatação para que o oficial de justiça compareça por, no mínimo, três vezes à residência do (a) executado(a) a fim de confirmar o cumprimento das condições, inclusive entrevistando o(a) executado(a) e outros presentes no local ou entorno, informando na certidão: a) os dias e os horários das diligências; b) o nome completo, documento de identidade e relacionamento com o(a) executado da pessoa que lhe prover qualquer informação. Expeça-se alvará de soltura". As partes afirmaram não terem interesse em recorrer. Publicação e intimação em audiência. NADA MAIS. Eu, Elitom Rodolfo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.