0007221-29.2015.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... decidido, in verbis:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0007221-29.2015.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007221-29.2015.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Carvalho de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

    Vistos.

LEONARDO CARVALHO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 31 de agosto de 2015, por volta de 21h30min., na Rua Manoel Nóbrega, nº 964, Perequê Açú, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com pessoa de qualificação ignorada, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjunção de esforços visando o fim comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Padaria Big Pão.

A denúncia foi recebida no dia 28 de junho de 2016 (fls. 38/39). 

Defesa escrita a fls. 47/51.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 147/148).

Em audiência, foram ouvidos o representante da empresa-vítima, uma testemunha e um informante, bem como o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos imputados ao acusado, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, e dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (164/169 e mídia gravada).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, ou, subsidiariamente, postulou pela exclusão das majorantes e pela fixação da pena em seu patamar mínimo (fls. 170/174).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Em seu interrogatório, tanto na fase inquisitorial (fls. 13/14), quanto em Juízo, o acusado LEONARDO negou a prática delitiva, relatando que nunca adentrou ao estabelecimento-vítima, e que, na data dos fatos, estava retornando do supermercado, quando foi abordado por um policial, que lhe mostrou um foto de seu perfil no Facebook, questionou-o acerca do rapaz que estava ao seu lado, identificado como seu colega Bruno, e, subitamente, imputou-lhe a autoria delitiva. Diante de tal circunstância, dirigiu-se até a Delegacia de Polícia para solucionar o impasse e ter ciência da acusação, ocasião em que a Autoridade Policial afirmou ter visualizado imagens captadas por câmera de segurança do local, mas não o autorizou a ver tais imagens. Em data posterior, foi ameaçado por policiais, os quais alegaram que forjariam uma imputação de tráfico de entorpecentes, porém, não o fizeram em razão da presença de sua genitora. No mais, aduziu que estava trabalhando como servente de pedreiro, que não praticou qualquer roubo e que restou surpreso com a acusação. Por fim, destacou crer que está sendo confundido com o suposto roubador, e que nunca foi preso.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, o representante da empresa vítima, Sr. Brasilino Felinto dos Santos, reconheceu o acusado em Juízo e relatou que, na data dos fatos, estava fazendo uma fornada de pão, quando visualizou um indivíduo abordando a funcionária que laborava como operadora de caixa. Diante de tal circunstância, aproximou-se do local, momento em que o LEONARDO, que acompanhava tal indivíduo, apontou uma arma de fogo em sua direção, razão pela qual recuou. Por fim, citou que foi subtraída a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais).

A testemunha Anderson do Nascimento Lima também reconheceu o réu em Juízo e relatou que, naquela data, estava trabalhando na padaria, quando notou a empreitada criminosa, bem como avistou o acusado LEONARDO apontando uma arma de fogo em direção ao proprietário do estabelecimento-vítima, Sr. Brasilino, dizendo, ainda, “eu atiro em você” (sic). Destacou, outrossim, que avistou um segundo indivíduo, o qual fechou uma porta antes de se evadir. Por fim, ressaltou que foi subtraído o valor aproximado de R$ 400,00 (quatrocentos reais).

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas e pelas testemunhas presenciais em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, o réu foi reconhecido pelo proprietário do estabelecimento-vítima, tanto na fase inquisitorial (fls. 12), como em Juízo (fls. 164/169 e mídia gravada), bem como pela testemunha Anderson do Nascimento Lima, o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

Por outro lado, a amiga do acusado, Sra. Luzinete Pereira Santos, afirmou que LEONARDO prestou serviços de pedreiro em sua residência, bem como laborou como operador de caixa em um bar de sua propriedade, e discorreu acerca das qualidades do mesmo, destacando tratar-se de indivíduo de boa índole.

Assim, em que pese a negativa perpetrada pelo réu e as alegações da informante Luzinete, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.

Não obstante, noto que as duas causas de aumento restaram devidamente configuradas, eis que, conforme clara declaração do proprietário do estabelecimento-vítima, o delito foi praticado pela conjugação de esforços entre os agentes visando fim comum, e ainda, que o acusado utilizou uma arma de fogo para subjugá-la, objetivando assegurar o êxito da empreitada delitiva.

Evidencio, desde já, que a não apreensão do armamento utilizado durante a prática criminosa é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, o proprietário do estabelecimento-vítima confirmou que a ameaça foi realizada com o emprego de arma. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PROVA CONVINCENTE – ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade: Apontado pela vítima como sendo um dos roubadores, além da confissão na fase policial e depoimento das testemunhas, correta a condenação. EMPREGO DE ARMA – PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR – Relevância: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – ROUBO PRATICADO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE – CONDENAÇÃO – Necessidade: Comprovada a prática de um crime envolvendo adolescente, fica comprovado o crime de corrupção que, sendo de natureza formal, segundo o STJ, prescinde de qualquer resultado. Recurso Ministerial provido e não provido o defensivo (TJSP, Apelação nº 0076279-86.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20.07.2015).

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.  

2. Inexistem elementos a serem considerados na segunda fase da fixação da pena.

3. No mais, reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, de sorte que elevo a pena em mais 2/5 (dois quintos), eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP, RJDTACr 17/128 e 137, 24/314) (Delmanto, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326), tornando-a definitiva 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses, 06 (seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante o montante da pena aplicada e a extrema gravidade do delito, praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial (TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 27.06.2013).

O acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LEONARDO CARVALHO DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 24 de novembro de 2017.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA