0007114-78.2017.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Gabriel Ribeiro Marcilio





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Marcos Gabriel Ribeiro Marcilio, menor de 21 anos, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 07 de março de 2017, por volta das 16h00min, na Rua Osvaldo de Arruda, nº 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007114-78.2017.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007114-78.2017.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Gabriel Ribeiro Marcilio





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Marcos Gabriel Ribeiro Marcilio, menor de 21 anos, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 07 de março de 2017, por volta das 16h00min, na Rua Osvaldo de Arruda, nº 70, Jardim Novo II, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, nº70, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de entidades beneficentes, de unidade de saúde e de sede esportiva, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, 10 (dez) porções de “maconha”, com peso bruto aproximado de 19,0g (dezenove gramas) e 11 (onze) porções de “crack”, com peso bruto aproximado de 2,5g (dois gramas e cinco decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que o fez sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 89/106) e a denúncia foi recebida aos 14 de dezembro de 2020 pela decisão de fls. 107/108.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o acusado foi interrogado.
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer, preliminarmente, o reconhecimento da ilegal violação do domicílio do acusado pelos guardas civis, que não possuíam fundadas razões para faze-lo. No mérito, requer a improcedência da ação penal e consequente absolvição do réu. Alternativamente, pretende a desclassificação para a figura prevista no artigo 28 da lei n. 11.343/06. Requer benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar suscitada não merece acolhida, na medida em que o relato dos informantes Pedro e Renata não infirma a versão apresentada pelos guardas civis.
Com efeito, Pedro e Renata afirmaram que não estavam no local quando teve início a ação dos guardas civis, tendo chegado posteriormente, quando os guardas civis já estavam no interior do imóvel.
E, a esse respeito, ambos os guardas civis disseram que contaram com a anuência de morador para ingressar no imóvel, de modo que não se pode reputar abusivo o ingresso. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 10/11); pelo laudo pericial do local (fls. 133/138) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Aguinaldo Xavier da Silva disse que estava em patrulhamento e recebeu informações que na residência do réu havia uma motocicleta, que havia sido trocada por drogas. Disse que foi ao local e avô do acusado franqueou a entrada no imóvel e, no quintal da residência, encontrou uma motocicleta, cuja pesquisa não apontou nada ilícito. No quarto, com autorização do avô, o depoente localizou porções de maconha, crack e cocaína, que estavam no guarda roupa. Já havia abordado o acusado em anteriores ocasiões, nada ilícito apreendendo com ele. Não realizou diligências para localização do acusado na data do fato. 
O guarda civil municipal José Carlos Marques prestou depoimento no mesmo sentido, que acrescentou que a motocicleta localizada no imóvel tinha sido deixada no local por um desconhecido no dia anterior. 
Pedro dos Santos Tosta, avô do acusado, disse que chegou a sua residência e percebeu que guardas municipais estavam no local verificando uma motocicleta. Disse que sua esposa estava no local e que a motocicleta foi deixada na residência por um morador das imediações. Afirma que o acusado não residia no local, mas com sua companheira. A genitora do acusado residia no local com o depoente. Disse que os guardas apreenderam apenas a motocicleta. Não viu a apreensão de nenhum outro objeto. Quanto ao trecho em que, na fase policial, disse que indicou o quarto do acusado, afirma que aquele era o quarto do acusado antes de ele deixar o local e passar a residir com a companheira. Após a saída do acusado, o quarto passou a ser utilizado pela genitora do acusado. Disse que o acusado era usuário de drogas diversas. 
Renata Cristina Tosta, genitora do acusado, disse que não houve autorização para ingresso dos guardas civis na residência e que isso lhe foi relatado por sua genitora. Não estava no local no momento da chegada dos guardas civis.  Quanto à motocicleta, disse que moradores das imediações pediram para guarda-la no local. Disse que o acusado não residia no imóvel há três ou quatro meses. Afirma que ele residia em outro bairro com a esposa e filho. Disse que já havia se desentendido com o guarda civil Xavier anteriormente. Informa que o filho do guarda civil Marques usava drogas com o acusado. 
O acusado Marcos Gabriel Ribeiro Marcilio disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que não residia no local e soube, por sua genitora, que os guardas civis haviam ingressado no local. Não tinha conhecimento da existência da motocicleta no local, cuja guarda no local foi autorizada por seu avô. Não sabia da existência das porções de drogas apreendidas no local. Fazia quatro meses que não residia com seu avô. Na data do fato, residia no bairro Itacolomi. Tinha vários problemas com os guardas civis, que o abordavam e agrediam constantemente. Quanto ao teor do interrogatório prestado em solo policial, disse que aquele era o seu quarto anteriormente e que, após sua saída, sua genitora passou a residir no cômodo.  
Quanto ao crime de tráfico de drogas, a prova é insuficiente para vincular o acusado às porções apreendidas, impondo-se sua absolvição.
A esse respeito, destaco que os guardas civis não apreenderam as porções na posse direta do acusado, que sequer estava na residência onde os invólucros foram localizados.
Embora os guardas civis afirmem que as porções foram apreendidas no cômodo que seria o quarto do acusado, o Sr. Pedro Santos, avô do acusado, na presente data, disse que ele não residia em sua casa, pois havia se mudado do local há três ou quatro meses e estava morando com a companheira e o filho, em outro bairro.
De se anotar que, apesar de se tratar do avô do acusado, a prova produzida sob o crivo do contraditório não infirma a versão de que ele não residia naquele imóvel, já que os guardas civis realizaram uma única diligência no local, que foi motivada pelo recebimento de denúncia de que motocicleta supostamente produto de crime anterior teria sido trocada por drogas e estaria guardada no local.
Ocorre que sequer tal circunstância restou comprovada, já que a motocicleta localizada no imóvel estava em situação regular e nenhuma pendência havia sobre ela, não se podendo desprezar a versão do Sr. Pedro Santos no sentido de que autorizou que terceiros guardassem o veículo em sua casa. 
É certo, ainda, que outras pessoas residiam no local, sendo possível que as porções pertencessem a outro morador do imóvel.
Some-se a isso o fato de que não houve diligências prévias ou investigação pela Polícia Civil, assim como os guardas civis disseram que já haviam abordado o acusado em anteriores ocasiões, mas nada ilícito apreendido com ele.
Nesse contexto, havendo dúvida sobre a propriedade das drogas apreendidas e não sendo possível afirmar com a segurança necessária que pertenciam ao acusado, a absolvição por insuficiência de provas é medida de rigor. 
Por fim, além de todo o exposto, entendo que a destinação mercantil restou duvidosa, já que as porções foram apreendidas no interior do imóvel e a quantidade não é expressiva a ponto de indicar, prima facie, que se destinavam à comercialização.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo Marcos Gabriel Ribeiro Marcílio da imputação de prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
PRI.
Mogi Guacu, 23 de fevereiro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA