0007691-20.2011.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... ou violência.
A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007691-20.2011.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007691-20.2011.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Lucas de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt

Vistos.
Trata-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 11 de janeiro de 2011, por volta da 1 hora, no cruzamento da Avenida Visconde de Indaiatuba com a Rua Jamaica, bairro Jardim América, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com dois adolescentes, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro e R$ 10,00 reais em combustível, em prejuízo do Posto Visconde.
Recebida a denúncia (fl. 63/64), o réu, citado, apresentou, por meio de seu defensor, resposta à acusação, sobrevindo manifestação ministerial. 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Em regular instrução, colheram-se os depoimentos das vítimas do roubo, da vítima da corrupção de menores e testemunha da acusação, interrogando-se o réu ao final.
As partes apresentaram memoriais. A acusação pugnou pela condenação, nos termos da denúncia e para o reconhecimento das causas de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e concurso de agentes  Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos acusados, tendo com tese, em síntese, a insuficiência de provas. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.
E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).
Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).
Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.
Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).
Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).
Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).
A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).
Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.
Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de apreensão do adolescente (fls. 02/05) boletim de ocorrência (fls. 07/12) relatório policial ( fls. 58/61), auto de exibição e apreensão (fls. 13/19), auto de entrega (fls. 48/50), bem como pelas provas orais colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A autoria, por seu turno, também é certa e inquestionável, devendo ser atribuída ao acusado.
Vejamos.
Em juízo, ao ser interrogado, o Réu Gabriel negou a autoria do delito. Informou que emprestou sua moto a um dos adolescentes ignorando o que ele pretendia fazer. Cumpre ressaltar que quando questionado na delegacia, um pouco mais de um mês após o ato criminoso, o acusado se posicionou de forma diversa. Na ocasião ele descreveu pormenorizadamente a empreitada criminosa do caso em tela. 
A vítima, Eduardo Ferreira, confirmou o relatado em fase policial. Afirmou que reconheceu os assaltantes pelo porte físico visto que não foi possível visualizar o rosto já que estavam com capacete. Sustentou ainda que o assalto foi anunciado pela moto que estava parada com dois passageiros, enquanto a outra com apenas um passageiro ficou próxima ao calibrador. Em juízo não soube informar se era de fato o réu que cometeu o ilícito por falha na memória tendo em vista o tempo decorrido.
A vítima Nilo Sérgio Souza de Freitas, relatou que após a abertura do sinal de trânsito próximo ao posto de gasolina onde estava vieram duas motos com três pessoas em sua direção, sendo que uma delas seguiu até o calibrador. Afirmou que a vítima Eduardo foi ameaçada com arma de fogo que, diante da coerção, entregou dinheiro ao roubador. Não soube informar com clareza o valor que foi subtraído, mas que foi por volta de R$125,00 a R$200,00. Diferentemente de Eduardo, reconheceu o Réu Gabriel em Juízo e informou que apesar de estar com capacete no dia do fato, a viseira aberta proporcionou que o identificasse. 
A testemunha Valter Guilherme Lourenson Domingos, confirmou sua participação no roubo, afirmando que estava em companhia de Agnaldo e do Réu Gabriel. Afirmou, ainda, que a ideia do crime partiu do acusado Gabriel, mas que juntos praticaram o delito.
A testemunha Agnaldo Afonso Júnior, também confirmou seu relato prestado em fase policial, com algumas divergências. Esclareceu que elas ocorreram por não se lembrar perfeitamente do fato, já que muito tempo se passou desde o cometimento do crime. Contudo, soube informar que se aproveitou do momento em que uma das vítimas estava com dinheiro em suas mãos para realizar o roubo. Confirmou, ainda, que praticou o ato em companhia do réu, mas que este ficou olhando de longe a ação dos adolescentes.
O policial militar Marcos Guilherme de Freitas, recordou que receberam, no dia do crime, a informação da prática do ato e obteve êxito ao abordarem a moto em que se encontrava um dos adolescentes participantes. Informou que foram até a residência do outro roubador, local onde encontrou a outra motocicleta utilizada no crime. Informou que a moradora da residência, genitora de um dos adolescentes, permitiu sua entrada e assim localizou a arma e o dinheiro, objetos do crime, no quarto de seu filho, que estava ausente no momento. Após uns estantes ele se apresentou, relatando a prática do roubo e informou que a moto pertencia ao Réu, porém este não foi encontrado no dia. Identificou os objetos presentes no dia, incluindo as motocicletas e as roupas usadas no crime.
Pois bem.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, na forma de coautor (art. 29 do CP), posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerado o reconhecimento pessoal positivo realizado por uma das vítimas, e os testemunho seguro e convergente do Policial militar que apreendeu os menores em flagrante.  
Obtempere-se, ainda, que é certo que apesar da declaração prestada pelo acusado, de que não saberia o que o adolescente faria com a motocicleta, restou claro e evidente que todos os três indivíduos participantes do crime estariam previamente envolvidos e ajustados, sendo coautores do delito praticado, havendo divisão de tarefas entre eles. 
O próprio acusado, em sede de interrogatório na delegacia confirmou o ocorrido em fevereiro de 2011, pouco mais de um mês do fato. 
Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório.
É cediço que nos delitos patrimoniais, muitas vezes cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.
Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados. 
Ora, quantos as qualificadoras, a consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelos relatos das vítimas ouvidas em juízo, bem como do policial militar, dando conta da participação, no crime de roubo, dos menores e do acusado. 
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelos inequívocos e contundentes relatos das vítimas e testemunhas, tanto sem sede policial quanto em sede judicial, dando conta da efetiva utilização, por um dos roubadores, de arma de fogo, com a qual, após exibição, foi a vitima ameaçada e subjugada, de modo a permitir a subtração dos bens. Tal afirmativa encontra respaldo ainda no auto de apreensão da arma.
Certo é, ainda, que a arma de fogo foi utilizada pelos meliantes a fim de se evitar qualquer reação das vítimas durante a prática delituosa.
Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.
Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, eventual pretensão de reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.
A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).
Afasta-se, pois, qualquer remota alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa. 
Quanto ao crime do art. 244-B do ECA, também encontra demonstrada sua autoria e materialidade. Isso porque trata-se de crime formal, e estando comprovado que o acusado agiu em conjunto com dois adolescentes na empreitada criminosa, é certa a ocorrência do delito, nos termos do que dispõe a Sum. 500 do STJ. 
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), e da corrupção de menores, art. 244-B do ECA, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Do crime de roubo. 

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, uma vez que não existem elementos capazes de influenciar em uma maior reprovabilidade da conduta, além do que já fora valorado pelo próprio legislador. Dessa forma, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, a a pena-intermediária se mantém em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.
Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar em montante superior ao mínimo, na medida em que se trata de crime de roubo cometido em concurso de três agentes, com a utilização de, ao menos, uma arma de fogo, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação das vítimas. 
Portanto, tenho como critério válido à guisa de balizas orientadoras na aplicação da referida exasperação, muito embora não exclusivo e único, o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)
Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 

Do crime de corrupção de menores.