0007180-93.2011.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Patrimônio
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... a origem de valores provenientes do tráfico de drogas.
Para que a condenação se imponha, impositivo que o órgão de acusação demonstre nos autos que a ocultação ou dissimulação se relaciona a bens ou valores advindos do narcotráfico, uma vez que o rol taxativo de crimes antecedentes, previsto na redação primitiva da Lei nº. 9.613/98, somente foi extinto pelas modificações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

0007180-93.2011.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007180-93.2011.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Patrimônio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIETE BRUM PEREIRA DA SILVA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

MARIANE PEREIRA DUARTE, ELIETE BRUM PEREIRA DA SILVA e THIAGO PINTO PEREIRA, todos já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 1º, “caput”, inciso I, e seu § 4º, da Lei nº. 9.613/1998 (em sua redação originária), na forma dos artigos 14, inciso II, e 29, “caput”, ambos do Código Penal (lavagem de capitais majorada tentada, em concurso de agentes).
Consta da denúncia:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 21 de setembro de 2011, por volta das 19h40, no "Posto Raposão", localizado na Rodovia Raposo Tavares, km 613, neste município e comarca de Presidente Venceslau, os denunciados, adrede conluiados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram ocultar e dissimular a origem e propriedade de bens e valores provenientes, direta ou indiretamente, do crime de tráfico de substâncias entorpecentes ou drogas afins.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado THIAGO estava na posse de um veículo Honda, modelo Civic EXS, cor prata, Placas DUC-0225-São Paulo/SP, estacionado na entrada do "Posto Raposão", quando foi abordado por policiais militares rodoviários. THIAGO informou que retornava da cidade de São José do Rio Preto/SP, local onde havia adquirido o veículo, sendo liberado pelos policiais, seguindo viagem rumo ao Estado de Mato Grosso do Sul.
Em seguida, os policiais foram até o estacionamento do posto, local onde verificaram um veículo Volkswagen, modelo Golf, cor prata, placas ETG-4031-São José do Rio Preto/SP, estacionado de forma irregular. A denunciada ELIETE apresentou-se como proprietária do veículo, informando que o adquiriu na cidade de Presidente Prudente, havia aproximadamente um mês, pagando a quantia de R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais). A denunciada em questão informou ainda, que a denunciada MARIANE seria sua sobrinha de grau bem distante e viagem. acompanhava na viagem.
Todavia, ao procederem a revista no interior do veículo, os policiais encontraram duas bolsas, sendo uma de cor preta de propriedade da denunciada MARIANE, e outra de cor goiaba de propriedade da denunciada ELIETE. Ao abrirem as bolsas, os policiais verificaram que no interior havia significativa quantia em dinheiro, mais precisamente R$ 60.180,00 (sessenta mil e cento e oitenta reais) na bolsa de MARIANE e R$ 28.396,00 (vinte e oito mil e trezentos e noventa e seis reais) na bolsa de ELIETE, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08.
Instadas acerca da origem do numerário, a denunciada ELIETE informou que o dinheiro era originário da venda de uma chácara de propriedade do pai da denunciada MARIANE. A propriedade já havia sido negociada pelo pai de MARIANE, sendo que apenas vieram pegar o dinheiro. A denunciada MARIANE, por seu turno, afirmou que o dinheiro era originário da venda de gado feita pelo seu pai. Veio apenas pegar o dinheiro, tendo recebido de uma pessoa cujo nome não soube declinar, e retornava para Bonito/MS.
Diante das versões conflitantes e sem nexo, os policiais resolveram apreender o numerário e conduzir as denunciadas ELIETE e MARIANE para a Delegacia de Polícia.
Entrementes, o denunciado THIAGO, anteriormente abordado pelos mesmos policiais militares, seguia rumo ao Estado de Mato Grosso do Sul, conforme acima mencionado, e, percebendo que as denunciadas ELIETE e MARIANE não o acompanhavam com veículo Golf, resolveu parar na Base da Polícia Militar Rodoviária em Presidente Epitácio. Em seguida, perguntou por sua genitora ELIETE. Imediatamente, os policiais daquele município contataram os policiais desta urbe e foram cientificados dos fatos envolvendo as denunciadas ELIETE e MARIANE, concluindo que o denunciado THIAGO também estaria envolvido com o dinheiro apreendido e conduziram-no ao Plantão Policial local.
Em declarações perante a autoridade policial, o denunciado THIAGO apresentou uma terceira versão acerca da origem do dinheiro e dos veículos, informando que trabalhava no ramo de compra e venda de veículos e gado. Os veículos Golf e Honda Civic eram de sua propriedade. A denunciada MARIANE seria sua amásia, não obstante esta tenha afirmado não conhecer THIAGO. Foi até a cidade de São José do Rio Preto/SP, juntamente com as denunciadas ELIETE e MARIANE, além da irmã de nome Fernanda. Adquiriu o veículo Golf em uma garagem na cidade de Rio Preto, pagando a quantia de R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais), sendo que a denunciada ELIETE conduziria o veículo até Ponta Porã/MS. Com relação ao dinheiro que as denunciadas ELIETE e MARIANE estavam transportando, era referente a negociação de uma chácara que iria adquirir na cidade de São José do Rio Preto/SP, mas que não se concretizou. Por fim, o denunciado THIAGO informou que o dinheiro apreendido em seu poder, ou seja, R$ 8.290,00 (oito mil e duzentos e noventa reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, é referente a negociação que envolveu uma caminhonete F 250 e o veículo Honda Civic que conduzia.
Todavia, aprofundando as investigações, a autoridade policial e seus agentes lograram apurar que o dinheiro e os veículos tinham origem ilícita e estavam ligados a receitas obtidas com o narcotráfico, realizada por organização criminosa, sendo a aquisição de veículos e supostos bens imóveis, bem como semoventes, no caso, cavalos de raça, a forma de branqueamento dos proventos auferido com o crime, havendo indicativos de que o denunciado THIAGO tem participação em um Haras localizado na cidade de Ponta Porã/MS, que serviria para a lavagem de capitais.
Assim, concluídas as investigações, apurou-se que após efetuar a entrega de carregamento de drogas na região de Mirassol e São José do Rio Preto, neste Estado, isto no dia 20 de setembro de 2011, os denunciados receberam a quantia aproximada de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), utilizando parte do dinheiro na aquisição dos veículos Golf e Honda Civic, já com nítido propósito de ocultar o ganho com o transporte da droga. O restante do dinheiro foi dividido entre os denunciados, o que dificultaria a localização e apreensão, pois conforme apurado, a certa altura da viagem, a denunciada MARIANE se separaria da denunciada ELIETE e levaria consigo o dinheiro que portava em sua bolsa utilizando-se de transporte coletivo (ônibus). Todavia, o iter criminis foi interrompido nesta comarca, após eficaz atuação dos policiais militares rodoviários.
E o propósito de ocultar e dissimilar a origem ilícita do dinheiro e dos veículos está evidenciado pela gritante contradição nas versões apresentadas pelos denunciados perante a autoridade policial, associada a inexistência, até o presente momento, de qualquer documento comprobatório acerca dos negócios realizados, ou seja, compra e venda dos veículos (versão de THIAGO), venda de uma chácara (versão de ELIETE) e venda de gado (versão MARIANE).
Não obstante, como última cartada, visando branqueamento e restituição da quantia apreendida nesta comarca, no dia 29 de setembro de 2011, o denunciado THIAGO apresentou perante a autoridade policial, documento referente a suposta venda do veículo Dodge RAM 2500, placas HSI-5074 Campo Grande/MS (fls. 23/25) para Lázaro Correa da Silva, pessoa não localizada, no valor de R$ 95.000,00 (noventa e cinco mil reais), cujo selo de autenticidade nº ABC65736-930, do 1º Serviço Notarial e de Registro de Imóveis, Títulos e Documentos e Civil das Pessoas Jurídicas de Ponta Porã/MS, embora autêntico, fora utilizado em documento diverso do recibo de compra e venda da camionete, conforme informação de fls. 133, constatando a falsidade do documento apresentado, como demonstrou o laudo pericial de fls. 40/44.
É dos autos, por fim, que mesmo com a apreensão ocorrida neste município, o denunciado THIAGO prosseguiu na empreitada criminosa, utilizando-se do mesmo modus operandi, fazendo o transporte de drogas, o que culminou com a sua prisão em flagrante delito no dia 07 de junho de 2013 (cf. fls. 237/246), logo após efetuar o descarregamento e entrega de 05 Kg (cinco quilos) de "crack" aos traficantes "Flávio Gordo", alcunha de Vladinston Flávio Borges Viana, e "Caim", epíteto de Caio César Borges Viana, conhecidos traficantes de Mirassol/SP, na posse de R$ 36.569,00 (trinta e seis mil e quinhentos e sessenta e nove reais), tendo justificado a posse do numerário em fracassada negociação envolvendo a aquisição de um cavalo de raça, na vã tentativa de camuflar a origem ilícita do dinheiro. Estes fatos, porém, estão sendo objeto de apuração perante o Juízo daquela localidade.

O feito teve início com a instauração de portaria pela autoridade policial (fl. 02/03).
Pedido de restituição do montante apreendido indeferido por decisão de fl. 81 e fl. 7 do apenso.
Ofertado relatório final (fls. 262/281).
Às fls. 291/294, pugnou o Ministério Público pelo declínio de competência à Comarca de São José do Rio Preto, o que foi deferido por decisão de fl. 296.
Aportando os autos naquele Juízo, suscitou o d. Promotor de Justiça atuante naquele foro conflito negativo de atribuição (fls. 3004/306).
Por decisão de fls.308/313, o d. Procurador-Geral da Justiça conheceu do conflito e declarou competir ao d. Promotor de Presidente Venceslau a atribuição para intervir nos autos.
Com o retorno do caderno processual a este Juízo, a denúncia foi oferecida pelo Ministério Público às fls. 01/06, sendo recebida por decisão de 17 de dezembro de 2014 (fls. 371/371-v). Na mesma ocasião, foi determinado o bloqueio de transferência e apreensão dos veículos VW/GOLF, HONDA CIVIC e DODGE RAM.
Ordem cumprida às fls. 381/389.
Por decisão de fls. 73-73-v dos autos em apenso, foi deferida a restituição do veículo VW/GOLF ao terceiro de boa-fé adquirente HUGO PEDROSO, com a baixa da restrição judicial.
Os réus foram pessoalmente citados e ofereceram resposta à acusação (fls. 448/449).
Não sendo caso de absolvição sumária, na forma do art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 497/498).
Foram inquiridas as testemunhas previamente arroladas pelas partes e interrogadas as rés ELIETE e MARIANE (fl. 1178), sendo declarada a revelia de THIAGO (fl. 803).
Por decisão de fls. 803/804, foi decretada a prisão preventiva de THIAGO, que se encontra foragido, conforme extrato de fls. 1289/1290.
Às fls. 1152-1152-v, foi indeferido o pedido de declaração de nulidade da colheita dos depoimentos realizados por meio de carta precatória, dada a ausência de prejuízo à defesa e aplicação adequada no disposto no art. 222 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 1256/1258).
A defesa, por sua vez (fls. 1277/1285), requereu a absolvição por ausência de provas, arguindo, ainda, teses subsidiárias (pena mínima e restituição do valor apreendido).
É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de processo-crime no qual os acusados figuram como incursos nas sanções do art. 1º, “caput”, inciso I, e seu § 4º, da Lei nº. 9.613/1998 (em sua redação originária), na forma dos artigos 14, inciso II, e 29, “caput”, ambos do Código Penal (lavagem de capitais majorada tentada, em concurso de agentes).
Não foram arguidas preliminares, tendo sido observados, ainda, os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Bem examinando os elementos de convicção coligidos aos autos, impõem-se a absolvição dos acusados por ausência de provas suficientes para a condenação.
Lembro, inicialmente, que aos acusados está sendo imputada a prática do delito de lavagem de capitais em sua redação originária (art. 1º, “caput”, inciso I, da Lei nº. 9.613/98), porque, de acordo com a acusação, teriam ocultado e dissimulado a origem de valores provenientes do tráfico de drogas.
Para que a condenação se imponha, impositivo que o órgão de acusação demonstre nos autos que a ocultação ou dissimulação se relaciona a bens ou valores advindos do narcotráfico, uma vez que o rol taxativo de crimes antecedentes, previsto na redação primitiva da Lei nº. 9.613/98, somente foi extinto pelas modificações introduzidas pela Lei nº. 12.683/2012, “novatio legis in pejus” não retroativa.
De acordo com a doutrina, “lavagem de capitais” (também conhecida como “branqueamento”) pode ser conceituada como o ato ou a sequência de atos praticados para encobrir a natureza, localização ou propriedade de bens, direitos ou valores de origem delituosa, com o objetivo de reintroduzi-los à economia formal com aparência lícita.
Diferencia-se do mero exaurimento do crime, pois, aqui, visualiza-se a prática de uma nova conduta delituosa, com o objetivo (intenção dolosa) de mascarar a origem dos valores ilícitos, decorrentes de uma infração penal antecedente.
 Em sua concretização material, os atos de lavagem podem envolver a chamada colocação (“placement”), consistente na introdução do dinheiro ilícito no Sistema Financeiro, inclusive mediante fracionamento do valor (“smurfing”); dissimulação ou mascaramento (“layering”), que consiste na realização de várias operações financeiras, de modo a encobrir a origem espúria dos valores, dificultando seu rastreamento; ou integração (“integration”), momento em que, após branqueados, os valores são reintroduzidos no sistema financeiro, com aparência lícita, por meio de investimentos.
Trata-se de crime parasitário ou acessório, somente existindo enquanto injusto penal quando demonstrada a ocorrência do crime antecedente.
Para sua consumação, exige-se a demonstração de que o agente, mediante ação ou omissão, tenha ocultado, escondido, tirado de circulação, dissimulado a posse, escamoteado ou encoberto a origem dos valores, procurando impedir ou dificultar sua localização.
Imprescindível, ainda, que o bem, direito ou valor ocultado ou dissimulado provenha, direta ou indiretamente, de uma infração penal antecedente (ou de um dos crimes exaustivamente listados pela redação original da Lei nº. 9613/98).
No caso em exame, após apurado escrutínio do acervo de prova angariado, não restou demonstrado, de forma indene de dúvidas, que o dinheiro e veículos localizados na posse dos acusados proviessem do tráfico de drogas.
Quanto à materialidade delitiva, houve a juntada de portaria de instauração de fls. 02/03; boletim de ocorrência de fls. 04/07; auto de exibição e apreensão de fl. 08 – referente ao encontro de R$ 96.866,00 em posse dos acusados –; cópia do documento do veículo HONDA CIVIC (fl. 16), registrado em nome de Junior José Pereira Veículos ME, com recibo de compra em nome de Vlademir Aparecido de Almeida; cópia do documento do veículo GOLF (fl. 17), em nome de Inês Aparecida Martins Moreira; declaração e documentos de fls. 24/25, nos quais o réu THIAGO afirma ter vendido uma caminhonete DODGE/RAM para Lázaro Correa Silva, pelo valor de R$ 95.000,00, cuja autenticidade foi posteriormente contestada pelo laudo pericial de fls. 40/44, dado o reaproveitamento do selo de autenticação; laudo pericial de fls. 29/34; dinheiro apreendido (fl. 35); depósito judicial no valor de R$ 96.821,00 (fls. 36 e 47); ofício do 1º Tabelião e Ofício do Registro de Imóveis de Ponta Porã-MS, indicando que o selo de autenticação do documento de transferência do veículo DODGE/RAM foi retirada de outro documento, sendo reaproveitado (fls. 133/143); ofício de fl. 157, do Cartório de Registro Civil e Tabelionato de Antônio João-MS, esclarecendo informações sobre a autenticação de assinaturas no documento de transferência do veículo DODGE/RAM; relatório policial de fls. 201/202, indicando a não localização do suposto comprador, Lázaro Correa da Silva; ofício de fl. 232, da lavra do 3º Ofício – Tabelionato Oliveira, de Ponta Porã-MS, esclarecendo não haver registro de reconhecimento de firma em nome de THIAGO; e peças extraídas do Inquérito Policial nº. 428/2013, do 1º Distrito Policial de Mirassol-SP, relatando que o acusado THIAGO está envolvido com o tráfico de drogas, tendo sido ele preso na posse de quantia vultosa, decorrente da venda de entorpecentes na cidade de Mirassol-SP.
No que toca à autoria, esclareceu a autoridade policial, em seu relatório final (fls. 263 e ss.), que as investigações se iniciaram após os acusados serem abordados na posse do valor de R$ 96.866,00, sem comprovação idônea a respeito da origem do dinheiro.
Aos serem entrevistados em solo policial, apresentaram versões desencontradas, ora narrando que o valor serviria à aquisição de gado, ora à compra de veículos e imóveis, o que não foi demonstrado.
Outrossim, afirmou o Delegado Presidente das Investigações que os réus estariam envolvidos com o tráfico de drogas (especialmente crack e cocaína), adquirindo veículos e animais com o objetivo de dissimular a origem do lucro espúrio, em verdadeira operação de lavagem de capitais.
Segundo ele, isso se demonstrou a partir da prisão em flagrante de THIAGO, em 07/06/2013, na cidade de Mirassol-SP, após ter descarregado 5 (cinco) quilogramas de crack e recebido, em troca, a quantia de R$ 36.569,00, em dinheiro. Na ocasião, THIAGO não conseguiu comprovar ou esclarecer a origem do montante.
A mesma situação foi vivenciada em Presidente Venceslau, quando THIAGO e as corrés ELIETE e MARIANE foram abordados na posse de quase R$ 100.000,00, não conseguindo demonstrar a origem lícita do numerário, dado que o documento de compra e transferência relativo à caminhonete DODGE/RAM, apresentado por THIAGO à autoridade policial como justificativa à origem do montante apreendido, foi reconhecido como falso, conforme laudo pericial realizados pelo Instituto de Criminalística (fls. 40/44).
Ademais, o suposto comprador do veículo, de nome Lázaro, nunca foi encontrado pela Polícia Civil, em que pese as diligências realizadas.
Em relação à prova testemunhal colhida, Geraldo Cezar Torres Carpes esclareceu que o selo autenticador utilizado pelo réu THIAGO no documento da caminhonete DODGE RAM estava datado de 01/11/2011, mas a firma era do dia 19 daquele mês, o que evidenciou que o selo foi retirado de outro documento e recolocado (fl. 765-v).
Já o investigador de polícia Manoel Alves Parreira Junior disse que estava investigando o tráfico de drogas na cidade de Mirassol-SP. Foram informados de que havia uma certa quantidade de drogas na cidade, após o levantamento das informações do local onde estavam as drogas, o informante disse que o “cara” ia passar para recolher o dinheiro no local. Em seguida, avistaram o carro que saiu da residência e passaram a monitorá-lo. Aduziu que o “rapaz e a moça” foram abordados no posto de gasolina com certa quantidade em dinheiro e, simultaneamente outra equipe se dirigiu para a residência no Bairro Novo em Mirassol onde foram apreendidos cinco ou seis quilos de substância entorpecente. O proprietário da residência disse que a droga era do “cidadão”, dono do carro. Realizada uma geral no veículo daquele, uma caminhonete Chevrolet preta, foi localizado o dinheiro. Aduziu que ele (“o cara”) colocava a droga na cidade em uma quantidade alta e, depois passava para recolher o dinheiro. “Ele levava no atacado e depois passava pra recolher o dinheiro”. Esclareceu que um informante passou as informações de forma correta para realização da operação. Foram presos os dois proprietários da residência, que acabaram perdendo o imóvel, o carro e uma chácara, isso em Mirassol. O “chefão” que trazia a droga e recolhia o dinheiro perdeu o veículo e foi preso. Por fim, esclareceu que que as três pessoas que foram presas em presas em Presidente Venceslau estavam relacionadas ao tráfico de drogas ocorrido em Mirassol/SP (fl. 822). 
O investigador de polícia Nelson Teixeira de Freitas Junior relatou que estavam monitorando o réu TIAGO, que é de Ponta Porã/MS, pois ele estava abastecendo com drogas dois irmãos em Mirassol, conhecidos como “Flávio Gordo” e “Caio César”. Em junho de 2013, THIAGO foi preso em Mirassol com mais cinco pessoas. Na ocasião, ele estava ocultando R$ 40.000,00 em uma caixa de som que ficava atrás da caminhonete, tendo sido abordado no posto de gasolina, quando saia da cidade. Na sequência, na residência de outro rapaz (Jorginho), foram apreendidos cinco tabletes de “crack”. Na ocasião, três indivíduos fugiram, e Cleber e João Batista foram presos. Aduziu que as duas senhoras que estão na ocorrência de Presidente Venceslau, estavam relacionadas a Tiago, o qual teve participação no tráfico de drogas em Mirassol/SP e também ocultava dinheiro proveniente do tráfico de drogas, ele (Tiago) que “bancava uma boca de fumo grande” de dois irmãos em Mirassol. Tiago recolhia o dinheiro e levava para Ponta Porã. Todas as vezes que ele vinha para Mirassol, cerca de oito vezes, ficava hospedado no Assi Palace Hotel, assim como a Eliete e a Mariane já haviam se hospedado em Mirassol/SP no mesmo hotel. Eles vinham, faziam a distribuição da droga e recolhiam o dinheiro. Quando Thiago foi preso em Mirassol, ele estava com outra mulher, esse era o “modus” que ele agia para passar despercebido, fazendo parecer que estava com alguém de sua família (fl. 822).
O policial militar Anderson dos Santos Rabelo narrou que avistou um Honda Civic em frente ao posto, tendo referido veículo sido liberado em razão da impossibilidade de consulta pelo sistema Prodesp. Aduziu que no local avistou um veículo Golf que estava parado de forma atravessada, sendo que duas mulheres que estavam no local apresentaram um certo nervosismo, razão pela qual realizou vistoria no veículo, vindo a encontrar a bolsa com o dinheiro. Indagadas, em separado, sobre a origem do dinheiro ambas entraram em contradição, sendo conduzidas para a delegacia. Na base operacional da polícia de Presidente Epitácio o réu Tiago foi abordado tendo sido localizado em seu veículo Honda Civic o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) (fl. 935).
No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda, Paulo Cesar de Melo (fl. 935).
Gilberto Donizete Gonzaga disse que o réu Tiago foi preso em Mirassol por tráfico de entorpecente, e que verificando o RDO constatou a ocorrência no posto onde foram apreendidos dinheiro com as investigadas (fl. 1.052).
Por fim, as testemunhas de defesa Daiane Ortega Matos, Pollyana Julia Bessa, Eliane Cristina da Costa Silveira e Cleiton Franco da Cruz nada puderam esclarecer sobre os fatos.
Quando ouvido pela autoridade policial (fls. 09/10), o acusado THIAGO PINTO PEREIRA afirmou ser tesoureiro, trabalhando com a compra e venda de carros e gado. Afirmou que os veículos GOLF e CIVIC eram seus e que mantinha união estável com a corré MARIANE há 3 anos e 4 meses, não possuindo filhos em comum. Afirmou que, no dia dos fatos, saiu de Dourados-MS com destino a São José do Rio Preto-SP. ELIETE conduziu o veículo GOLF a partir de Rio Preto e o levaria até Ponta Porã-MS. O veículo GOLF foi adquirido em Rio Preto, em uma garagem, por R$ 47.000,00. Quanto ao dinheiro que ELIETE e MARIANE possuíam, seria utilizado para a aquisição de uma chácara anunciada no MercadoLivre por um rapaz de Rio Preto-SP; não concretizou o negócio; “fez um rolo” em uma caminhonete F250, em Rio Preto, pagando R$ 48.000,00. Saiu de Ponta Porã-MS levando consigo R$ 70.000,00. O dinheiro que tinha consigo no momento da abordagem (“R$ 7.000,00 e pouco”) era o restante do “rolo”.
Já ELIETE BRUM PEREIRA DA SILVA, em solo policial (fls. 11/12), declarou ser proprietária do veículo de placas ETG-4031, tendo o adquirido na cidade de Presidente Prudente-SP, pagando R$ 47.000,00, à vista; sua renda mensal é de R$ 4.000,00, como vendedora autônoma; MARIANE é sua sobrinha de grau “bem distante”; ela reside em uma fazenda na cidade de Bonito-MS; estavam em Presidente Prudente há 8 dias, passeando na casa da avó de seu marido, de nome Maria; foram até a cidade de Ourinhos-SP buscar o dinheiro relativo à venda de uma chácara, que era de propriedade de Milton, pai de MARIANE; os documentos da transação estão com ele; THIAGO é seu filho; não sabe o motivo de THIAGO estar na região, tendo se surpreendido quando ele chegou na Delegacia. Em Juízo, negou os fatos. Afirmou que THIAGO é seu filho. O dinheiro apreendido era para adquirir veículos em Presidente. A origem do montante vinha do trabalho de THIAGO. Disse na Delegacia que o dinheiro seria para a aquisição de terreno porque estava nervosa e foi humilhada pela polícia; não sabe onde seu filho está; perdeu o contato após ele ter sido preso em flagrante por tráfico de drogas.
MARIANE PEREIRA DUARTE contou residir em Bonito-MS, na Fazenda Olho d´Água; ELIETE é sua tia, não sabendo dizer se THIAGO é seu filho, pois não o conhece. Encontrou-se com ELIETE em Dourados-MS, vindo com ela até Caiuá-SP, onde pernoitaram na casa de Cristina, amiga de ELIETE; foram até Presidente Prudente-SP para passear e buscar um dinheiro relativo à venda de um gado de seu pai; não sabe o nome do homem que lhe entregou o dinheiro ou o valor recebido. Em Juízo, a acusada negou os fatos. Disse que ELIETE era sua ex-sogra e THIAGO seu ex-marido. Afirmou ter convivido com THIAGO por 3 anos, até 2013; contou que THIAGO “mexia” com carro e gado; disse que foram para Presidente Prudente-SP negociar carros; colocou o dinheiro em sua bolsa, mas não sabe a quantia ou origem, acreditando que se tratava de produto da venda de carros e gado; não tem mais contato com THIAGO; disse para a polícia que o dinheiro fosse para a compra de gado, pois estava muito nervosa; inventou isso; foi a primeira vez que realizou essa viagem.
Pois bem.
Após análise conjugada dos elementos indiciários colhidos em solo policial com a prova produzida sob o crivo do contraditório, pairam dúvidas quanto à efetiva ocorrência do crime imputado na denúncia.
É certo que os acusados foram abordados na posse de quase R$ 100.000,00, em dinheiro, não conseguindo demonstrar a origem lícita do numerário, especialmente diante da falsidade do documento relacionado ao veículo DODGE RAM e da não localização do suposto comprador, de nome Lázaro.
Não há comprovação documental a respeito da alegada aquisição de terreno, veículos ou gado (versões sustentadas por cada um dos réus).
Nesse sentido, nítido que o valor, provavelmente, possui origem irregular.
Ocorre que, para que haja plena tipificação, imprescindível que reste comprovado nos autos que o valor e veículos apreendidos se originaram do tráfico de drogas, dada a redação originária da Lei nº. 9.613/98 e a narração fática constante da exordial acusatória, prova esta a cargo do Ministério Público, que não se desincumbiu de tal ônus.
E isso porque a prisão de THIAGO pelo cometimento do crime de tráfico de drogas na comarca de Mirassol-SP se deu apenas dois anos após os fatos aqui apurados (junho de 2013), falhando a acusação em demonstrar o liame causal a unir crime antecedente e os alegados atos de lavagem de capitais.
Veja-se que, originalmente, acreditava a Autoridade Policial que os valores apreendidos se relacionavam com crimes de roubo. Apenas em 2013, após tomar conhecimento de que THIAGO havia sido preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas em Mirassol-SP, é que o Delegado Presidente das Investigações indicou que o montante poderia advir do narcotráfico.
É provável que essa seja efetivamente a origem da grande quantia apreendida em poder dos réus, quer seja por seu alto valor, quer seja pelas circunstâncias periféricas à conduta. Todavia, nada de concreto aportou nos autos que possa demonstrar, sem sombra de dúvidas, que, à época dos fatos (2011), THIAGO já estivesse envolvido com o tráfico e que sua mãe e companheira (corrés ELIETE e MARIANE) soubessem da origem espúria do dinheiro.
Digo novamente: em que pese crível a tese de que o dinheiro provenha do tráfico de drogas, deixou o MPSP de demonstrar que essa atividade criminosa já ocorria à época da suposta lavagem, sendo-lhe contemporânea, elemento objetivo este essencial à plena subsunção típica pela redação originária da Lei nº. 9.613/98.
A mera ausência de comprovação da origem lícita do dinheiro, pelos acusados, não enseja, pois, a automática conclusão de que o numerário é resultado do narcotráfico.
Estando o julgador vinculado à moldura fática descrita pela acusação, impositivo será o decreto absolutório por falta de provas quando não evidenciada a presença de todos os elementos típicos objetivos e subjetivos.
Diante da ausência de elementos contemporâneos aos fatos, especialmente indícios investigatórios que demonstrassem que, no ano de 2011, os réus já estavam envolvidos com o tráfico de drogas, não há como concluir que os valores e veículos com eles localizados tivessem por origem essa modalidade criminosa.
Assim, à vista das dúvidas geradas pela prova amealhada, solução outra não há que absolver os réus por insuficiência do conjunto probatório.
Lembro que, dentro da ciência processual, é pela prova que se labora na reconstrução dos fatos para formação do provimento jurisdicional, servindo os mecanismos probatórios à formação do convencimento do juiz e, ao mesmo tempo, justificam perante o corpo social a decisão adotada.
Para legitimidade de uma condenação criminal, esta deve ser fundada em provas concludentes e capazes de superar a presunção de inocência do acusado.
Por outro lado, tem-se que, no âmbito processual, a possibilidade de se obter, através do conjunto probatório, uma reconstrução dos fatos que corresponda efetivamente à realidade parece inatingível. No entanto, no processo penal o encargo de provar incumbe exclusivamente à acusação.
Por todo o exposto, como a condenação só se justifica quando provada a imputação, em face do princípio da inocência assegurado na Carta Magna, não pode haver sentença condenatória se demonstradas não ficarem a prática de ato delituoso e a respectiva autoria.
Em consequência, a absolvição é de rigor.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação para ABSOLVER MARIANE PEREIRA DUARTE, ELIETE BRUM PEREIRA DA SILVA e THIAGO PINTO PEREIRA da imputação que lhes é atribuída na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelo Estado.
Diante do decreto absolutório, REVOGO a prisão preventiva outrora decretada em desfavor de THIAGO PINTO PEREIRA. Expeça-se contramandado de prisão.
P.I.C.
Após o trânsito em julgado, mantida a absolvição, digam as partes a respeito dos valores e veículos apreendidos nos autos. Oportunamente, conclusos para destinação.

Presidente Venceslau, 30 de março de 2022.

Samara Eliza Feltrin
Juíza Substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA