0007227-83.2010.8.26.0198
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos, haja vista que não se demonstrou que elas poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado.

Sobre a importância da palavra da vítima nos crimes de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha - SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007227-83.2010.8.26.0198 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007227-83.2010.8.26.0198
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Passos Marques




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa

Vistos.

EDSON PASSOS MARQUES e ORLANDO SILVA GOULART, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 28 de abril de 2010, por volta das 22:00 horas, na Academia de Ginástica localizada à Rua José Augusto Moreira, 187, Empório Desirée, Centro, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósito, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, após reduzir a resistência de P.R.D.T., C.A.T., M.A.L.C., M.A.S.P., F.S.P., B.C.T., M.L.C.T., L.B.T., L.O.C., e M.J.R., teriam subtraído, para proveito comum, os bens e objetos descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/08, pertencentes às vítimas mencionadas, além do veículo Ford/Ecosport XLT 1.6 Flex, placas EGH 2533 – Franco da Rocha, pertencente à vítima B.C.T., nos termos da denúncia de fls. 01-d/03-d.

A denúncia foi recebida em 14 de novembro de 2014 (fls. 198/199). À fl. 222, foi determinado o trancamento da ação penal em face do acusado Orlando Silva Goulart, tendo em vista a confirmação de sua menoridade à data dos fatos. O réu Edson foi citado pessoalmente (fl. 239), tendo sido apresentada resposta à acusação (fl. 246). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397, do Código de Processo Penal (fl. 248), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas oito vítimas e, após, procedeu-se ao interrogatório do réu, através do método de estenotipia (fls. 282/296). Em memoriais, o Ministério Público aditou a denúncia para nova capitulação jurídica, imputando ao acusado a prática dos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70, caput, por dez vezes, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Intimada para manifestar-se sobre o aditamento postulado pelo Parquet, a defesa, às fls. 303/304, não se opôs ao mesmo, tendo o juízo determinado às partes a apresentação de novos memoriais (fl. 305). Em novos memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia aditada (fls. 307/313), enquanto a defesa requereu a absolvição, por insuficiência de provas (fls. 317/319).   

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, por verificar a ausência de quaisquer nulidades, bem como por não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, passo à apreciação do mérito.

Finda a dilação probatória, os fatos narrados na denúncia restaram  comprovados.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada nos boletins de ocorrência e nos relatórios de investigação policial constantes dos autos. 

Também não há dúvidas acerca da autoria.

Ao ser interrogado em juízo (fl. 294v-296), o acusado disse que “eu não roubei nada. A vítima sabe que eu não fui eu. Que a dona do Eco Sport falou para nós: falou que foi os 02 menores. Como eu estava junto com os meninos depois de um dia, eles me acusaram”; perguntado se estava com Orlando Silva na ocasião em que foi detido, respondeu que sim, relatando que “ia para Francisco Morato com a Eco Sport na feira do rolo”. Questionado se havia arma de fogo no veiculo em que estava quando foi preso, disse que sim e que o artefato foi apreendido.

A versão contada pelo réu não merece ser aceita como retrato da verdade dos fatos, haja vista que os elementos de prova demonstraram que eles ocorreram conforme a narrativa constante da denúncia. 

As vítimas P.R.D.T., C.A.T., M.A.L.C., B.C.T, M.L.C.T, L.B.T, L.O.C. e M.J.R ao serem ouvidas em juízo (fl. 282/294), relataram a dinâmica dos fatos ocorridos, de maneira a corroborar a narrativa feita no aditamento à denúncia e, na mesma oportunidade, B.C.T e M.J.R confirmaram o reconhecimento efetuado em delegacia.

A análise do conjunto probatório demonstra que não há razões para não se atribuir validade às declarações das vítimas, porquanto a jurisprudência é pacífica ao reconhecer suas palavras, quando coerentes e harmônicas, como aptas a embasar uma condenação criminal pelo crime de roubo, e esta é a hipótese dos autos, haja vista que não se demonstrou que elas poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado.

Sobre a importância da palavra da vítima nos crimes de roubo:

“Nos crimes de roubo, que são marcados pela clandestinidade, o apontamento efetuado pelo ofendido e pelos policiais é dotado de extrema relevância, mormente quando eles não conhecem a pessoa acusada, não revelando, portanto, interesse em incriminá-la falsamente.
Não há nenhuma razão para invalidar o depoimento da vítima, bem como o reconhecimento efetuado desde a fase policial, pois não se observa no presente caso, qualquer intenção deliberada em prejudicar o apelante.
Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho:
'A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça.' (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).
E a palavra da vítima de roubo deve ser prestigiada quando nenhuma outra prova a desmereça. Esse é o caso dos autos, já que a defesa não produziu prova alguma que desse respaldo à versão do apelante.
Assim, a autoria criminosa deve ser imputada ao apelante que desde o primeiro instante foi firmemente reconhecido pela vítima como sendo autor do crime.
Dessa forma, a responsabilização criminal do apelante era mesmo medida de rigor.” (Apelação nº 0014512-92.2011.8.26.0554 – 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Aguinaldo de Freitas Filho – julgado em 28 de março de 2014 – votação unânime).

“Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da vítima, a todas as luzes, não tinha nenhum interesse em falsamente acusar uma pessoa inocente. Certo que não se deve conferir à vítima infalibilidade que não lhe é própria. Como qualquer pessoa, pelo simples fato de pertencer à espécie humana, também está sujeita a erro e de fato, tanto pelas causas lógicas (falta de atenção, de memória, etc.) quanto pelas causas morais (vaidade, interesse, preguiça, etc.), ou ainda pelas paixões, inclusive pela Justiça, muitas vezes se engana, tomando o falso como verdadeiro. Por isso que o Juiz, ao formar a sua convicção, há de buscar na evidência a clareza que, no contingente plano terreno, ilumina a verdade.
Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais elementos de convicção, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
Aliás, não é por outro motivo que a jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que:
'Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal.
Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.' (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).
'Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.' (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).” (Apelação nº 0002334-86.2009.8.26.0197 – 3ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Silmar Fernandes – julgado em 13 de fevereiro de 2014 – votação unânime).


Restou demonstrado, portanto, que o réu realmente cometeu o crime de roubo.

Também ficou devidamente demonstrado pelas declarações das vítimas que o crime foi cometido com emprego de arma e mediante o concurso de mais de duas pessoas. Reconhecida, outrossim, a majorante relativa à restrição da liberdade da vítima, haja vista que todas as vítimas declararam que ficaram presas no interior de um quarto de equipamentos da academia por dez minutos e, anteriormente, permaneceram rendidas pelos agentes por, aproximadamente, vinte minutos, vale dizer, tiveram a sua liberdade privada, pois foram mantida em poder dos criminosos por tempo que se pode reputar relevante sob os contornos jurídicos, o que reforça o reconhecimento da indigitada majorante. Calha, portanto, à fiveleta, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO USO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. ART. 157, §2º, I, II E V DO CPB. PENABASE: 4 ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO. TOTAL CONCRETIZADO: 7 ANOS, 5 MESES E 7 DIAS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS POR CERCA DE 30 MINUTOS. CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, §2º, V DO CPB. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 5/12, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES DO STJ. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SÓ E APENAS PARA FIXAR NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º, DO CPB.
1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa.
2. A regra é que uma arma possua potencial lesivo; o contrário, a exceção. Se assim alega o acusado, é dele o ônus dessa prova (art. 156 do CPP). Se restou comprovada a utilização da arma de fogo, como no caso concreto, o ônus de demonstrar eventual ausência de potencial lesivo deve ficar a cargo da defesa, sendo inadmissível a transferência desse ônus à vítima ou à acusação, por uma questão de isonomia, porquanto inúmeros fatores podem tornar a prova impossível.
3. Resta incontroverso nos autos a restrição de liberdade imposta às vítimas, que teria perdurado por cerca de trinta minutos, lapso de tempo considerado suficiente pelo Tribunal a quo para caracterizar a majorante prevista no art. 157, §2º, V do CPB.4. A causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. [...]"
(STJ HC 109.176/SP Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho 5ª T j. 28/10/2008 DJe 24/11/2008).


Quanto ao delito do artigo 244-B do ECA, a autoria também restou comprovada, tendo em vista que o menor Orlando Silva Goulart foi reconhecido pelas vítimas, às fls. 132 e fls. 134. Deveras, provado restou nos autos a participação do infrator mirim no roubo em tela, em comparsaria, inclusive, com o réu, sendo, portanto, forçosa a sua condenação pela prática do crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90.

Isso porque, salta aos olhos ser prescindível a prova da efetiva corrupção do adolescente, haja vista ter o crime em foco natureza formal e o objeto jurídico tutelado ser a própria moralidade do adolescente, objetivando coibir a prática de crimes na qual ele se veja explorado.

Entendimento tranquilo, hoje, do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES.
1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.
2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
[...]"
(STF RHC 111.434/DF 1ª T. Rel. Min. Cármen Lúcia j. 03.04.2012 DJU 17.04.2012);

E, hoje, tal entendimento está consubstanciado na Súmula n. 500 do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".

De mais a mais, não se pode perder de vista, ainda que se entenda que, por amor ao debate, o adolescente já fosse corrompido, que ninguém é tão corrompido a ponto de não poder ser ainda mais corrompido. É que existem graus na escala de corrupção, a pessoa, no caso, o adolescente pode estar, nessa linha graduada de corrupção, em um estágio menos avançado, mas com a prática de um determinado ato infracional, na companhia de um dado agente, aumentar o grau da sua corrupção, pelo próprio desvalor da conduta típica e antijurídica praticada, sob o viés, porém, de ato infracional. Ou na linha de entendimento abaixo:

Ademais, acompanho aqueles que defendem que a corrupção de menores não deve ser reconhecida tão só quando menor ainda não havia ingressado no mundo do crime. Entendo que cada ato, ainda que para aquele que já tem envolvimento anterior em ato infracional suscetível dessa apreciação, cada ato posterior é aprofundamento, agravamento daquela condição de chafurdamento no charco da criminalidade." (TJSP Ap. 993.07.038154-0 3ªC Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro v.u. j. 24.11.09).

Logo, por estarem comprovadas autoria e materialidade delitivas, bem como as causas de aumento imputadas na denúncia, nada existindo nos autos que isente o agente de pena ou exclua a ilicitude de sua conduta, a condenação é medida de rigor, pelo que não comporta acolhimento a tese absolutória sustentada pela douta defesa.

Passo à aplicação da pena.
  
Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu, na data dos fatos, era primário e possuía bons antecedentes, não havendo indicativos nos autos acerca de sua personalidade ou de sua conduta social, pelo que considero as circunstâncias judiciais como inerentes ao delito praticado e, por conseguinte, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo e 01 (um) ano de reclusão, para o delito de corrupção de menores.

Não há circunstâncias atenuantes a considerar na segunda fase da dosimetria. Presente, contudo, a agravante disposta no artigo 61, inciso II, h (contra maior de 60 anos – vítima Lucilene), quanto ao delito de roubo, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
 
Na terceira fase da dosimetria da pena do crime de roubo triplamente majorado, reconhecidas as majorantes do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas, com fundamento legal no art. 157, §2º, I, II e V, do Código Penal, procedo ao aumento de 1/2, em decorrência não somente da presença das aludidas majorantes, mas pelo modo com que se fizeram presentes na execução do roubo, efetuado com o emprego de armas de fogo, por mais de dois agentes e tendo as vítimas permanecido subjugadas por período juridicamente relevante, gerando-lhes pânico e pavor, de toda a sorte. 

Este é o entendimento, atual por sinal, do Superior Tribunal de Justiça, a saber:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157, §2.º, INCISOS I, II, E V, DO CÓDIGO PENAL. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME, COMO NO CASO, PELO FIRME E COESO DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N. 961.863/RS. RECONHECIMENTO DE TRÊS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO FIXADO EM 1/2 (METADE). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. LEGALIDADE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NO ÂMBITO DO WRIT. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA. 
[...]
3. A exasperação da pena-base restou sobejamente justificada na nas consequências e nas circunstâncias concretas do crime, que muito se afastaram do normal à espécie - subtração de um caminhão carregado com mercadorias de alto valor, efetuada extrema violência contra o condutor do veículo, que em nada contribuiu para a prática do delito. Outrossim, o Paciente possui conduta social desvirtuada e personalidade voltada para a prática do crime, como demonstrado por suas condenações anteriores, com trânsito em julgado, que não serviram à configuração da reincidência, mas se prestaram a fundamentar validamente o aumento da pena-base, como maus antecedentes.
4. A ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I, do §2.º, do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. Precedentes desta Corte e do Excelso Pretório.
5. O acréscimo da pena implementado em decorrência da aplicação das majorantes previstas no art. 157, §2.º, incisos I, II e V, do Código Penal, restou concretamente fundamentado, em razão do longo período de restrição à liberdade da vítima, abandonada em local ermo e que sofreu lesões corporais graves, o que demonstra, de forma idônea, um maior grau de reprovabilidade da conduta. Precedentes.
6. Ordem de habeas corpus não conhecida.
(STJ - HC 252.657 - MS (2012/0180731-0) 5ª T. - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 04/02/2014).

Inexistem causas de aumento ou de diminuição quanto ao crime previsto no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90.

Com relação ao concurso formal de crimes (dez vítimas), deve-se adotar a quantidade de vítimas para a escolha da fração a ser aplicada, até porque o número de infrações é o fator determinante para a definição do percentual que deve incidir na exasperação da pena.

Celso Delmanto, comentando o art. 70, do Código Penal, explicita:

Quantidade de aumento da pena: O melhor parâmetro para a escolha do acréscimo da pena (de um sexto até metade), consequente do concurso formal, é a consideração do número de fatos (ou seja, de vítimas, crimes ou resultados). Tal acréscimo deverá sempre ser fundamentado (CR/88, art. 93, IX)." (Código Penal Comentado, 5ª edição, Rio de Janeiro, Editora Renovar, 2000).

Ademais, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ROUBO. ART. 157, §2.º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. DELITOS PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR AO ESTABELECIDO NO
ART. 70 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO OBJETIVO, VINCULADO AO NÚMERO DE VÍTIMAS. SENTENCIADO EM CUMPRIMENTO DE PENA POR OUTRO PROCESSO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES PARA A DETERMINAÇÃO DO NOVO REGIME PRISIONAL. ART. 111 DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. Na espécie, o crime de roubo foi cometido no interior de um coletivo, contra 05 (cinco) vítimas, mediante ameaça de morte feita com arma de fogo municiada e apta para produzir disparos.
2. Resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes.
3. O Tribunal de origem, na terceira fase de aplicação da pena, aumentou as penas do Paciente acima do patamar máximo estabelecido no art. 70 do Código Penal.
4. Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que '[o] percentual de aumento decorrente do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) deve ser aferido em razão do numero de delitos praticados, e não à luz do art. 59 do CP [...]' (HC 136.568/DF, 5ª T. - Rel. Min. Felix Fischer - DJe 13.10.2009).
5. A determinação do regime prisional, na hipótese, tendo em vista que o Paciente cumpre pena por outras condenações, compete ao Juízo da Execução Penal, em razão do que preceitua o art. 111, parágrafo único, da Lei de Execução Penal.
6. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida, para redimensionar as penas do Paciente, fixando-as em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, mantida, no mais, a condenação.
(STJ HC 173.068 5ªT. Rel. Min. Laurita Vaz j. 08.10.2013);

Portanto, dentro das balizas já expostas e considerando serem 10 (dez) as vítimas, o percentual adequado é o de 1/2 (metade), restando a pena do réu, quanto ao crime de roubo triplamente majorado, fixada em 07 (sete) anos de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa, no piso.

Foram dois os crimes praticados pelo réu, porque como descrito no aditamento à denúncia, não impugnada pelo réu, e como se provou em Juízo, ele praticou o crime de roubo triplamente majorado, juntamente com um comparsa mirim por ele corrompido, razão pela qual, praticados mediante mais de uma ação os crimes acima explanados, de rigor, agora, o reconhecimento do concurso material de crimes. Nestes termos, a pena final do réu, ante o art. 69, "caput", do Código Penal, resta balizada em 08 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO, além de 17 (DEZESSETE) DIAS-MULTA, no piso.

O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, haja vista que, não obstante a pena fixada não supere oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, onde se trata de cometimento de crime de roubo com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a evidenciar a gravidade em concreto da conduta e, por conseguinte, a maior periculosidade do réu e a maior ameaça à incolumidade das vítimas, de maneira a não se admitir a fixação de regime menos rigoroso.

Na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime fechado para cumprimento da pena imposta é o único adequado face ao Princípio da Suficiência, por se tratar de crime grave, cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo contra a vítima, delito que intranquiliza a população ordeira nos dias de hoje, conforme entendimento uníssono nesta C. Câmara, e não afronta às Súmulas 718 e 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal.” (Apelação nº 0005102-34.2012.8.26.0082 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator José Damião Machado Pinheiro Cogan – julgado em 27 de março de 2014 – votação unânime).

“(...) nem se argumente a fixação do regime aberto para inicio de cumprimento de pena, pois ao contrário do entendimento da defesa, foi corretamente fixado pelo juiz 'a quo', nos termos do artigo 33, §3º, do C.P., o regime inicial fechado para cumprimento de pena do apelante, em razão da necessidade de maior repreensão criminal que tal delito intimidatório traduz, uma vez que demonstra uma grande periculosidade do agente, violento pela própria natureza da espécie delitiva, além da insensibilidade do roubador, inadmissível, portanto, a fixação de regime mais brando para cumprimento de pena.” (Apelação nº 0003682-19.2013.8.26.0224 – 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Salles Abreu – julgado em 09 de abril de 2014 – votação unânime).

   Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o acusado possua boa situação financeira.

Ante a quantidade da pena imposta, o réu não faz jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.


Do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado EDSON PASSOS MARQUES, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO, no regime inicial FECHADO, vedadas quaisquer substituições previstas em lei, e 17 (DEZESSETE) DIAS-MULTA, com a diária no mínimo legal, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II e V, do Código Penal, bem como artigo 244-B, da Lei 8.069/90.

O réu permaneceu preso durante todo o trâmite processual, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a concessão de liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Nesse sentido:

“É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao réu já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal, ou pelo menos grande parte dele.
Confira-se, a respeito, o posicionamento desta C. Câmara, ao decidir questões semelhantes:
'Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada.' (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
'HABEAS CORPUS - Tráfico de Entorpecentes - Regime inicial fechado - Fixado de acordo com a legislação vigente - Apelo em liberdade vedado - Réu que permaneceu preso durante o processo - Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência - Ordem denegada.' (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.).
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: 'A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.' (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do paciente.” (Habeas Corpus nº 2055783-89.2013.8.26.0000 – 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator De Paula Santos – julgado em 27 de março de 2014 – votação unânime).  

Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade lhe concedo os benefícios da gratuidade da justiça, por ter sido defendido por advogado dativo.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


                                                   P. R. I. C.

                               

Franco da Rocha, 01 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA