0007232-78.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... o assunto:
APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DO ESTADO DE NECESSIDADE E COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. NÃO INCIDÊNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DA VÍTIMA E DESCLASSIFICAÇÃO PARA FORMA TENTADA. REJEIÇÃO. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DE COMETIMENTO DE CRIME POR MOTIVO RELEVANTE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0007232-78.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público
Documento de Origem:
IP   - 73/2017 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELE  MATEUS  ELEUTÉRIO
Vítima:
Academia Betty Training Ltda
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/01/2019

PROC.Nº 857/17



Aos 28 dias do mês de janeiro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) flavia de cassia gonzales de oliveira, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Gregório Edoardo Raphael Selingardi Guardia.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s)  MARCELE MATEUS ELEUTERIO, seu defensor, dr.Carlos Agnaldo Carboni, e as testemunhas da acusação Carolina Antonialli Molina e Antonio Jose Alves Filho. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) testemunhas da acusação (Carolina e Antonio) e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a),  MARCELE MATEUS ELEUTERIO está sendo processada por infração ao artigo 304, c.c. art.297 e 298, c.c. art.71 (3x), todos do Código Penal. 
O feito teve regular prosseguimento. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação. A ré foi interrogada. Passo a manifestar-me sobre o mérito da pretensão acusatória. 
A presente ação penal deve ser julgada totalmente procedente. 
A materialidade e autoria do crime estão plenamente confirmadas. 
Consta a fls.08-12 cópia dos atestados médicos falsos, laudo pericial (fls.36-38) e laudo grafotécnico (fls.67-68).
Antonio José Alves Filho narrou que é proprietário de uma academia e a denunciada trabalhava no local. Para justificar falta no trabalho ela apresentou, por diversas vezes, atestados médicos falsificados. Disse que foi a um pronto socorro para saber a procedência dos atestados. Entrou em contato com a médica que informou a falsidade dos documentos. 
Carolina Antoniealli Molina, ao visualizar os documentos supostamente falsificados (fls.08 e 11), disse que a assinatura não é sua. Afirmou que não usa atestados com estas características. Nunca trabalhou no CECAP. Lembra-se que foi procurada pelo dono do estabelecimento para confirmar a procedência do atestado, ocasião em que escreveu que não forneceu o atestado. Relatou que recentemente pessoas divulgaram em sites e whatsapp anúncios sobre a venda de atestados falsos, tendo comunicado tais fatos à polícia.
A ré informou que entregou três atestados médicos falsos. Disse que adquiriu os atestados para abonar dias de trabalho, pois precisava cuidar de sua filha. O documento falsificado foi oferecido no terminal rodoviário. Pagou R$ 30,00 por cada atestado.
Encerrada a instrução, cumpre reconhecer que o conjunto probatório é firme e seguro, sendo a condenação de rigor. 
Como se pode depreender da prova produzida em contraditório, as circunstâncias do ocorrido confirmam que a acusada adquiriu documentos falsos e os utilizou em proveito próprio. 
Sob tais premissas, a análise das circunstâncias do caso em tela, e a prova produzida pela Justiça Pública, inequivocamente demonstram o ânimo da ré voltado à consumação do crime de uso de documento falso, condição que determina a consequente responsabilidade criminal, em razão da prática ilícita. 
No que tange à dosimetria da pena, verifica-se a continuidade delitiva (por três vezes), a ensejar a majoração da pena. Firme e seguro o conjunto probatório, de rigor a fixação de regime aberto para o início de cumprimento da pena. 
Diante do exposto, deve a presente ação penal ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando a ré nos exatos termos da exordial acusatória. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação no SAJ. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS.
MARCELE MATEUS ELEUTERIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 304, combinado com o artigo 297 e 298, cumulado com o artigo 71 (por três vezes), todos do Código Penal, porque no período de 05 de janeiro de 2017 a 06 de março de 2017, por três vezes, de forma continuada, na sede da empresa Betty Training, situada na Avenida Torquato da Silva Leitão, nº 520, Clube de Campo, nesta comarca, fez uso de atestado médico falso. 
Segundo a denúncia, em um primeiro momento, a ré apresentou atestado datado de 05 de janeiro de 2017, da Associação Paulista de Medicina, para justificar a ausência de dois dias ao trabalho (fls. 08/10).
Em seguida, após notar êxito em seu intuito, a ré fez uso, por mais duas vezes (nos dias 02 de fevereiro de 2017 e 06 de março de 2017), de atestados falsos da rede pública de saúde, em nome da Dra. Carolina Molina, para afastamento de 05 (cinco) dias cada.
No entanto, ao apresentar pela terceira vez o documento falso, o proprietário da empresa desconfiou de sua autenticidade, diante da reiteração e entrou em contato com a médica que supostamente teria prestado atendimento à Ré, momento em que foi informado que se tratavam de documentos falsificados.
A médica Carolina Antonialli Molina, CRM nº 120.116-SP, disse que exerce suas funções nos Prontos Socorros do Piracicamirim, Vila Cristina e Vila Resende e que vem sendo procurada a respeito de atestados médicos falsificados há cerca de quatro anos e que tais atestados apresentam carimbo com nome e número de CRM diferentes daqueles usados por ela e a letra e assinatura também diferem das suas. Confirmou que, procurada pela vítima, atestou no verso do documento que lhe fora apresentado, que a assinatura constante no documento não partiu de seu punho. Ressaltou que no mês de janeiro de 2017 estava de férias e que não trabalha no Pronto Socorro do CECAP (fls. 31).
A denúncia foi recebida (fls. 80/81) e a ré, representada por Defensor constituído (fls. 93), apresentou resposta escrita, onde confessou a acusação (fls. 93).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 101/102).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação e a ré foi interrogada.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade 
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e pelos próprios atestados de fls. 08/12.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada à ré. Vejamos.
Na fase investigativa, a ré disse que trabalhou como consultora de vendas na Academia Bety Training no período de 02/05/2014 a 27/02/2017 e que em tal período precisou se ausentar do trabalho por problemas de saúde da filha menor, apresentando atestado médico para abonar as faltas. O proprietário do local não aceitava os atestados médicos de acompanhamento da criança em caso de doença, assim tomou conhecimento de uma pessoa desconhecida que vendia atestados no Terminal Rodoviário, onde adquiriu os documentos com datas diversas. Pagou a quantia de R$ 30,00 por cada documento e já os recebia preenchidos e assinados. Não imaginava que as informações com relação ao registro e assinatura da médica eram falsas. Confirmou que apresentou os documentos ao seu empregador por diversas vezes e teve as ausências abonadas. Descreveu o vendedor como sendo um rapaz branco, de cabelos loiros e olhos castanhos claros, com idade aparente de 27 anos, e não soube informar seu nome ou demais dados qualificativos. Ressaltou que se arrependeu dos fatos (fls. 13).
Em Juízo, a ré disse que entregou os 03 atestados falsos, assinados pela Dra. Carolina Molina. Chegou a levar o atestado de acompanhamento da filha, mas a testemunha Antônio não aceitou, dizendo que só abonava horas. Recebia os atestados falsos no Terminal rodoviário, onde a pessoa oferecia. Pagou por volta de R$ 30,00 por cada um dos atestados. 
A versão da ré encontra respaldo nos autos. Vejamos.
A.J.A.F., proprietário da empresa, declarou que notou que a ré e a prima, ambas suas funcionárias, estavam apresentando muitos atestados médicos para justificar ausência no trabalho, com o nome da mesma médica. Foi até o Pronto Socorro que emitiu os atestados e a supervisora lhe disse que tinha alguma coisa de errado. A enfermeira disse que num dos dias mencionados, ela estava de Plantão e a ré, que ela conhecia, não tinha estado lá. Soube onde a médica estava lotada e conversou com ela. A médica contou que a numeração do CRM estava errado e ela não tinha assinado os atestados. Por isso, foi à Delegacia e contou o ocorrido. Em razão dos fatos, a ré foi demitida. Pelo dissídio coletivo, a mãe pode apresentar atestado de acompanhante do filho, que deve ter até uma idade de 04 ou -7 anos, não sabe corretamente. Nunca deixou de aceitar esse tipo de atestado. Sabe que a ré tinha filho pequeno.
A médica Carolina Antonialli Molina afirmou que existem muitos atestados falsos, com o seu nome. Não preenche atestado da APM. Prefere preencher o atestado da unidade de saúde que trabalha. Assim, o atestado de fls. 08 não foi por ela subscrito. O CRM constante desse atestado não confere com o seu, que é número 120.116. Quanto aos atestados de fls. 11, nunca trabalhou junto na unidade de saúde do Cecap. O número do seu CRM também está errado. Alguém a procurou para confirmar o atestado. Sempre que isso ocorre, verificando a falsificação, escreve atrás do atestado que ele não foi por ela subscrito. Já foi procurada, por atestado falso, cerca de 60 vezes. Atualmente, foi à Delegacia e conseguiu encontrar a pessoa que está vendendo os atestados falsos. Além dela, um perito do INSS também consta em atestados falsos, como subscritor. 
A prova dos autos é suficiente para a condenação.
A ré confessou os fatos, dizendo que adquiriu os atestados falsos de terceiros no Terminal Rodoviário, fazendo uso deles, a fim de justificar a ida ao médico para acompanhar a filha menor. 
O representante da empresa relatou que ao desconfiar dos atestados apresentados pela ré, compareceu às unidades de saúde onde a ré teria sido atendida. No Pronto Socorro do Cecap, foi informado que a médica subscritora do atestado não trabalhava lá e que a ré não tinha passado por atendimento naquela unidade. Em contato com a médica, ela confirmou que não emitiu os atestados. 
A médica confirmou que os atestados não foram emitidos ou assinados por ela, estando número do CRM diverso e a assinatura não era sua. Ademais, nunca trabalhou no Pronto Socorro do Cecap. 
Com efeito, a prova confirma que a ré se utilizou de atestados falsos, para justificar sua ausência ao trabalho.
Desse modo, a condenação se impõe. 
3) Da inexigibilidade de conduta diversa
Também alega a Defesa que a acusada agiu sob inexigibilidade de conduta diversa, já que se utilizou dos atestados falsos, porque precisava levar a filha ao médico e o empregador não aceitava atestado de acompanhamento.
Antes de entrar na ceara da alegação da defesa pessoal, deve-se fazer uma análise do crime, considerando-o, do ponto de vista formal, como todo fato típico e ilícito, ou seja, como o fato material que se amolda perfeitamente aos elementos constantes do modelo previsto na lei penal e cuja conduta se contrapõe ao ordenamento jurídico.
Não basta que o agente tenha cometido um crime, para que seja apenado, necessário, também, que haja culpabilidade, isto é, a possibilidade de declarar culpado o autor de um fato típico e ilícito, porque, de acordo com as circunstâncias concretas, podia e devia agir de modo diferente. A culpabilidade está ligada à possibilidade de censurar o agente pela causação do resultado, provocado por sua vontade ou por inaceitável descuido, quando era plenamente possível que o tivesse evitado.
São elementos da culpabilidade, de acordo com o Código Penal, a imputabilidade, a potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.
Interessa para a presente ação, a exigibilidade de conduta diversa, que se funda no princípio de que só podem ser punidas as condutas que poderiam se evitadas. Assim, se a conduta era inevitável, não afetará a vontade, presente na tipicidade, mas irá viciá-la, de forma que será incabível qualquer censura ao agente.
Duas são as causas que excluem a exigibilidade de conduta diversa: a coação moral irresistível e a obediência hierárquica.
A jurisprudência e a doutrina, contudo, também admitem a existência de causas supralegais de exclusão de exigibilidade de conduta diversa.
No caso dos autos, a Defesa arguiu que não se poderia esperar da ré outra atitude senão a utilização dos atestados falsos, porque precisava acompanhar a filha ao médico.
Ocorre, contudo, não é possível saber se realmente havia consultas médicas para a criança ou mesmo se ela havia adoecido.
Ademais, ao invés de utilizar-se desses atestados, a ré poderia solicitar que algum parente acompanhasse a criança no médico.
Por outro lado, o empregador confirmou que consta de dissídio a obrigatoriedade de recebimento de atestado de acompanhamento e que sua empresa nunca deixou de receber tal documento.
Não é possível, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa na medida em que, no caso concreto, a ré poderia ter agido de outra forma.
Sobre o assunto:
APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DO ESTADO DE NECESSIDADE E COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. NÃO INCIDÊNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DA VÍTIMA E DESCLASSIFICAÇÃO PARA FORMA TENTADA. REJEIÇÃO. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DE COMETIMENTO DE CRIME POR MOTIVO RELEVANTE E SUBSTUIÇÃO DA PPL POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DESCABIMENTO. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA CARCERÁRIA. I. Comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos delituosos, imperiosa a condenação do réu. Caso dos autos em que o acusado, réu confesso, foi preso em flagrante no momento em desembarcava de automóvel pertencente a vítima, sendo apreendida a arma utilizada na empreitada delituosa. Reconhecimento pela vítima na fase policial e em juízo. Prova suficiente para a condenação. II. Dívida com traficante por consumo de drogas não autoriza o cometimento de outros crimes (no caso, roubo), não exclui a culpabilidade ou a ilicitude, e não caracteriza atenuante do cometimento de crime por motivo de relevante valor social ou moral. III. Segundo precedentes do STJ, considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito. IV. Reconhecida a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado admitiu plenamente o fato, inclusive no que pertine ao emprego de arma de fogo. V. Inviável a suspensão condicional ou a conversão por pena restritiva de direitos, pelo montante da pena, e por ter sido cometido o crime com grave ameaça (arts. 44, I e 77, caput, do CP). APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Crime Nº 70052862992, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Luiz John dos Santos, Julgado em 11/04/2013).
Ainda que assim não fosse, observo que não há qualquer prova nos autos de que a ré realmente tivesse praticado o crime porque levou a filha ao médico e essa prova era ônus da Defesa.
Nesse sentido:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Autoria e materialidade bem delineadas. Inexigibilidade de conduta diversa e coação moral irresistível não comprovadas. Manutenção das causas de aumento. Penas bem dosadas. Regime preservado. Improvimento. (TJ-SP - APL: 01068573220148260050 SP 0106857-32.2014.8.26.0050, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 16/02/2016,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 18/02/2016).
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Inexigibilidade de conduta diversa e coação moral irresistível não comprovadas. Penas bem dosadas. Inaplicabilidade das benesses do CP, art. 155, § 2º e art. 44. Manutenção do regime fechado. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00054930920138260452 SP 0005493-09.2013.8.26.0452, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 09/11/2015,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 09/11/2015).
4) Do crime continuado
Quanto à ocorrência de crime continuado, para que o mesmo seja reconhecido é necessário que os requisitos legais estejam presentes.
Primeiramente, é preciso que o agente tenha cometido delitos da mesma espécie, ou seja, crimes previstos no mesmo tipo penal. Como se pôde ver da denúncia e das argumentações elencadas até aqui, a ré cometeu três crimes de uso de documento público falso, todos eles previstos no artigo 304 do Código Penal.
O segundo passo é averiguar o fator tempo, ou seja, durante quanto tempo os crimes se realizaram. No caso dos autos, as infrações ocorreram em 05 de janeiro, 02 de fevereiro e 06 de março de 2017, no intervalo de cerca de 30 dias. Como a jurisprudência vem entendendo que o espaço de tempo máximo entre a prática dos delitos é de um mês, sem um critério rígido, também este requisito está confirmado. 
Os crimes ocorreram no local de trabalho da ré, havendo identidade de espaço. Também foi utilizado o mesmo modus operandi, ou seja, a ré entregava atestados falsos, para justificar a ausência ao trabalho.
Dessa forma, pode-se reconhecer o crime continuado entre os dois delitos praticados pelo réu.
5) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
A ré não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: 1) para uso de documento falso particular: reclusão de 01 ano e 10 dias-multa; 2) para o uso de documento falso público: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa, para cada crime.
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
O crime continuado fará com que se tome a pena de um dos delitos de uso de documento público falso, que é mais grave, acrescentando-se um quinto, em razão da quantidade de delitos (03): reclusão de 02 anos, 04 meses e 24 dias. As penas de multa devem ser somadas: 30 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
A primariedade acarreta regime inicial aberto.
Pena final: reclusão de 02 anos, 04 meses e 24 dias, em regime inicial aberto, e 30 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR MARCELE MATEUS ELEUTERIO, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 304, combinado com o artigo 297, por duas vezes, e artigo 298, por uma vez, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos, 04 meses e 24 dias, em regime inicial aberto, e 30 dias-multa, diária mínima.
A ré é primária, os crimes não foram cometidos mediante violência ou grave ameaça à pessoa, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário mínimo (artigo 44 do Código Penal).
A ré encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
PELA RÉ E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados diretamente no SAJ.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. . Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):