0007077-08.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007077-08.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007077-08.2017.8.26.0635, c. 1847/18
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5497/2017 - DECAP - Departamento De Polícia Judiciária Da Capital, 940/2017 - DECAP - Departamento De Polícia Judiciária Da Capital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN PEREIRA VELOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



GILVAN PINHEIRO VELOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97, porque no dia 12 de agosto de 2017, por volta das 18h15, na Av. Cruzeiro do Sul, nº 1000, Pari, São Paulo – SP, conduzia veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2019 (fls. 118/119). O réu foi citado (fls. 346) e ofereceu resposta à acusação (fls. 314/316).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, sendo o acusado interrogado nesta data. Não foram requeridas novas diligências.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência e a fixação do regime semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa pugnou pela a absolvição por não estar comprovada a alteração da capacidade psicomotora exigida pelo tipo penal. Subsidiariamente, em relação às penas, requereu a manutenção das penas no mínimo legal, a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas. 
O policial militar Ricardo Alexandre declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina no dia dos fatos pela Rodovia Anhanguera, quando avistou o veículo descrito na denúncia em alta velocidade, incompatível para aquela via, quando ele e o colega decidiram pela abordagem. Aproximaram-se do veículo e deram ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, mas foi desobedecido, sendo que o condutor ainda acelerou o veículo. Foi irradiada a situação e o veículo ingressou na Marginal Tietê, onde acabou colidindo com diversos veículos, até que colidiu fortemente com a traseira de outro carro, impossibilitando que continuasse a fuga. Já era noite, mas não era madrugada, sendo que havia diversos carros na Marginal naquele horário. Recorda-se que o condutor tinha sinais claros de embriaguez, pois estava com os olhos vermelhos, agitado, apresentava fala pastosa, dificuldade para deambular e hálito etílico. Não se recorda o que o condutor falou. Não o conhecia anteriormente, mas se recorda que ele era ex-policial militar. Não se recorda se algo foi encontrado dentro do veículo (fls. 182/183).
O policial militar Renan afirmou que estava em patrulhamento pela Rodovia Anhanguera quando um veículo levantou suspeita da equipe por conta da velocidade (não se lembra se era excessiva ou muito abaixo do limite da via). Deram ordem de parada, que foi desobedecida. O veículo entrou na marginal Tietê, onde colidiu com diversos carros, até que colidiu de forma mais severa, já perto da Avenida Cruzeiro do Sul, não conseguindo prosseguir. Efetuada a abordagem, apenas o condutor estava no carro. Ele tinha sinais claros de embriaguez, em especial a agressividade, o odor e a fala pastosa. Não o conhecia anteriormente. Não se recorda o que ele falou no momento da abordagem. Acredita que ele tenha negado a fazer o exame de etilômetro. Em consulta, verificaram que ele já tinha sido policial militar. A abordagem ocorreu no início na noite.
O réu, em seu interrogatório, declarou que ingeriu uma garrafa de 600 ml antes de conduzir o veículo no dia dos fatos. Afirma que não ouviu a ordem de parada dos policiais, pois estava com o som alto e que apenas parou após colidir com a mureta existente na via onde foi abordado.
Em que pese o suscitado pela defesa, existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado, bem como a materialidade encontra-se devidamente demonstrada pelas provas colhidas, especialmente o laudo pericial (fls. 48/50).
Os fatos tratados nestes autos ocorreram após a entrada em vigor da Lei nº 12.971/2014, que deu nova redação ao parágrafo segundo do artigo 306 do CTB, que passou a prever expressamente a possibilidade de a embriaguez ser aferida por todos os meios de prova e não apenas por meio do teste do etilômetro. Não existe, assim, sistema de prova tarifada, por meio do qual um meio de prova tem maior ou absoluto valor em relação aos demais meios de prova.
Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 48/50, em que pese a recusa do réu em realizar o exame de sangue, atestou com clareza que este estava sob efeito de álcool etílico e/ ou substâncias psicoativas. É de se observar que tal perícia foi realizada às 21:20 horas, sendo que a abordagem ocorreu no final da tarde, início da noite, como informado pelos policiais militares. Ou seja, a perícia realizou quase três horas após a abordagem, com tempo suficiente para que o estado de embriaguez fosse se dissipando, com a absorção do álcool pelo sistema digestivo.
Afora referida perícia, há ainda os depoimentos dos policiais militas, que foram claros quanto ao fato de que o réu encontrava-se embriagado, pois estava com os olhos vermelhos, comportamento agitado/agressivo, fala pastosa, dificuldade para deambular e hálito etílico, tanto que desrespeitou o sinal de parada e tentou fugir, colidindo com diversos veículos durante percurso, vindo a aparar apenas quando a colisão foi mais severa impedindo que prosseguisse.
Esclarecedora a seguinte transcrição:
“(...) 1.  Em  razão  da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida  somente  se  verifica possível quando ficar demonstrado – de plano  e sem necessidade de dilação probatória - a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da   conduta  ou  a  existência  de  alguma  causa  de  extinção  da punibilidade.  É  certa,  ainda,  a  possibilidade de trancamento da persecução  penal  nos  casos  em  que  a  denúncia  for inepta, não atendendo  o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal, o que não   impede  a  propositura  de  nova  ação  desde  que  suprida  a irregularidade. 2.  O  art.  306,  § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro - CTB, com redação  conferida  pela  Lei  n.  12.971/2014,  estabelece  que  "a verificação  do  disposto  neste  artigo  poderá ser obtida mediante teste  de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova  testemunhal  ou  outros  meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova." 3. O Código Brasileiro de Transito não procede à tarifação dos meios de  provas,  prestigiando  o livre convencimento motivado do juiz ao admitir  diversidade  probatória  para  demonstrar a embriaguez, sem colocar  o  exame  pericial  em patamar superior. A Lei n. 12.760/12 passou   a   admitir,  inclusive,  a  prova  a  testemunhal  para  a comprovação da embriaguez. Precedente. 4. No caso dos autos, o Magistrado de primeira instância fundamentou que,  de  acordo  com  os depoimentos colhidos na ocasião do Auto de Prisão em Flagrante, o denunciado derrubou os cones de demarcação da fiscalização, apresentando sinais aparentes de embriaguez, tais como olhos vermelhos, fala arrastada, odor etílico no hálito, dificuldade de  locomoção e respostas displicentes nas perguntas efetuadas pelos agentes  de  trânsito.  Assim,  não há falar em prevalência da prova pericial  realizada  mais  de duas horas após o flagrante, tendo tal aspecto  temporal  sido  levado  em  consideração pelo Magistrado de piso. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.” (STJ, RHC 73589 / DF, Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, j. 21/02/2017).
Destaca-se que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
E o próprio réu confessou a prática delitiva, confirmando que ingeriu bebida antes de conduzir o veículo, o que se encontra em conformidade com o conjunto probatório.
Acerca de eventual argumento quanto à exigência de efetivo dano ao bem jurídico tutelado, cumpre destacar que a norma proibitiva do art. 306, caput, do CTB, independe de demonstração de exposição de terceiros a perigo, posto que o tipo penal não exige tal situação de perigo, sequer qualquer resultado naturalístico, bastando a comprovação de que conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Portanto, a despeito da ocorrência de resultado naturalístico no presente caso, trata-se de hipótese de crime de perigo abstrato, restando irrelevante a sua ocorrência ou não para configuração delitiva.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima destacados. Assim, passo à DOSIMETRIA DA PENA.   
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal ao tipo, de maneira que suas penas serão mantidas no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção, pagamento de 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, trata-se de réu reincidente (Foro de Cruzeiro – 2ª Vara Criminal, autos 0004305-74.2005.8.26.0156, que transitou em julgado para a defesa em 13/04/2012 e teve sua pena extinta pela prescrição da pretensão executória em 15/12/2017 - fls. 170/173, 350/351 e 358/359) e que confessou a prática delitiva.
Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Todavia, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias, motivo pelo qual serão compensadas, permanecendo as penas no patamar visto acima.
Ressalte-se que a prescrição da pretensão executória não afasta a possibilidade de se reconhecer a condenação para fins de mau antecedente ou reincidência, já que a respectiva declaração afasta apenas e tão somente a possiblidade de cumprimento da pena, remanescendo os demais efeitos secundários da condenação. Neste sentido: 
 “PENAL. HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no  sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a  existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso,  não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2.  A  jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores  transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base  acima  do  mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus  antecedentes,  da conduta social e, ainda, da personalidade do agente,  ficando  apenas  vedado  o  bis  in  idem.  Precedentes. 3. Conforme   o  entendimento  pacífico  desta  Corte,  a  extinção  da punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão  executória  não tem o condão  de  cessar  os  efeitos  penais  secundários  da  condenação criminal,  tais  como  a  reincidência,  mas apenas seu efeito penal principal, qual seja, a imposição de pena ou de medida de segurança. Precedente. 4.  "O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em  julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015). 5. Habeas corpus não conhecido.” (grifei) (STJ, HC, 349708/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 24/10/2017) 
No mesmo sentido: STJ, HC 456891/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/09/2018 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas permanecem no patamar referido acima.
A despeito da reincidência, entende-se que o regime aberto seja suficiente para o presente caso. Ora, a reincidência decorre da condenação por um crime de estelionato em que se operou à substituição por prestação pecuniária, com a ocorrência da prescrição da pretensão executória. Ou seja, não há como se afirmar que o réu se mostre resistência à terapêutica penal e indiferente aos fins da pena
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 306, caput, e da Lei nº 9.503/97, o réu GILVAN PINHEIRO VELOSO, às penas de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, e 02 (dois) meses de suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor.
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, pelos mesmos motivos expostos quando da fixação do regime de pena, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária no valor correspondente a 02 (dois) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Diante da pena aplica e considerando que o réu respondeu o presente processo em liberdade, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário. 
Oficie-se ao DETRAN para suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA