0007360-94.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... após verem que os autores do roubo haviam ido embora. Na delegacia, reconheceu por fotografia os indivíduos, como sendo Jefferson o que entrou primeiro na loja e foi em direção ao proprietário, e que teria anunciado o roubo logo depois, sendo que era o único indivíduo armado, e parecia ser o que estava coordenando a ação delituosa. Maxwell era o indivíduo que permaneceu na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007360-94.2018.8.26.0635 Controle 1876/18
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2133/2018 - 55º Distrito Policial - Pq. São Rafael, 358/2018 - 55º Distrito Policial - Pq. São Rafael
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON RENATO SOUZA MACIEL e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc
JEFFERSON RENATO SOUZA MACIEL, MAXWELL SOUZA MACIEL, ANDRE LEANDRO SILVA DE JESUS e JOÃO PAULO JESUS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque, no dia 31 de agosto de 2018, por volta das 10h20, na Travessa Farias, nº 35, São Mateus, nesta Cidade e Comarca, agindo previamente conluiados, com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, torneiras, tubos e outras peças de metais, avaliados em R$ 5.999,11 (cinco mil, novecentos e noventa e nove reais e onze centavos), pertencentes à empresa JM da Silva Comércio de Ferragens e Ferramentas – ME.
A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2018 (fl.321) e os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação, sendo mantido, entretanto, o recebimento da denuncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas vítimas e testemunhas, interrogados os acusados ao final. Em seguida, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados.
É o relatório.
DECIDO.
Sem dúvida que a absolvição dos acusados, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
Os acusados, ouvidos em juízo, admitiram a prática delitiva, à exceção do acusado André, que disse não saber tratar-se de roubo, pois fora contratado apenas para fazer um carreto.
Não convence, contudo, sua versão, pois o proprietário da empresa vítima, José Maria, ouvido em juízo, reconheceu todos os acusados, esclarecendo que estava no intervalo do café, por volta das 9h30, quando chegaram inicialmente Jefferson e Maxwell, que entraram no estabelecimento, aproximando-se para atendê-los. Jefferson então anunciou o assalto, dizendo que levaria as peças, pois todos estavam todos armados, mostrando um revólver, chegando então os outros acusados André e João Paulo. Renderam todos e os deixaram em um canto da empresa, próximo ao banheiro, enquanto encostaram um veículo e começaram a carregá-lo, sendo todos coordenados por Jefferson. Demoraram cerca de cinco minutos e carregaram toda mercadoria que havia na empresa: caixas de torneiras metálicas que haviam sido polidas. Após isso, foram embora, sendo que um vizinho anotou as características do veículo. Quando retornaram após perderem o rastro dos criminosos, já havia uma viatura policial, que afirmou que haviam encontrado a mercadoria roubada e detido os ladrões. A mercadoria foi avaliada em aproximadamente R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Na delegacia, visualizou os indivíduos, em sala própria, tendo reconhecido todos eles como presentes no crime. Afora Jefferson que coordenava a ação dos demais, os outros foram responsáveis pelo carregamento da carga roubada.
A vítima Claudeci, ouvido apenas na fase policial, disse que é funcionário na empresa e que, por volta das 10h00 da data dos fatos, estava no local com demais funcionários, afinando torneiras, quando viu um indivíduo conversando com o proprietário. Havia outro indivíduo afastado cerca de um metro deles. Ouviu o momento em que Jefferson disse que se tratava de um assalto e que estavam lá para levar as peças. Neste momento, tal indivíduo levantou a camisa e exibiu a arma de fogo. Maxwell ficou próximo da porta da loja. Antes de ser mandado para os fundos, ouviu Jefferson mandar Maxwell chamar João Paulo. Logo em seguida, todas as vítimas foram para o fundo da loja. De lá, era possível ver a ação dos roubadores. Viu João Paulo e Maxwell carregando as peças para um veículo parado em frente à loja. Em seguida, veio André e, após bater em uma das caixas, disse “pode levar essa aqui”. As vítimas somente saíram dos fundos da empresa após verem que os autores do roubo haviam ido embora. Na delegacia, reconheceu por fotografia os indivíduos, como sendo Jefferson o que entrou primeiro na loja e foi em direção ao proprietário, e que teria anunciado o roubo logo depois, sendo que era o único indivíduo armado, e parecia ser o que estava coordenando a ação delituosa. Maxwell era o indivíduo que permaneceu na porta de entrada da loja e chamou o terceiro indivíduo para carregar os objetos. João Paulo foi aquele que veio primeiro para carregar as peças, após ter sido chamado por Maxwell. Por fim, André foi o indivíduo que foi visto batendo nas caixas e dando ordem para levarem o veículo.
Claudinei foi ouvido em juízo e reconheceu Jefferson e João Paulo. Disse que, enquanto estava no refeitório do estabelecimento, por volta das 10h00, foi avisado por seu colega Daoizaldo que estava acontecendo um assalto. Saiu do refeitório e viu Jefferson com uma arma nas mãos. Foi levado com os demais funcionários para o fundo do estabelecimento, lá permanecendo até o final da ação. Do fundo, visualizou João Paulo carregando as peças para a rua. Afirma que não chegou a ver Maxwell e André Leandro. Somente saíram dos fundos do local após ver que os indivíduos haviam ido embora. Um vizinho anotou a placa, o que possibilitou a prisão deles.
A vítima Marcos Augusto, ouvido apenas na fase policial, é funcionário na empresa em questão e disse que por volta das 10h00 estava na empresa com os outros funcionários e, durante um intervalo, entraram na loja dois indivíduos conversando e foram em direção a José Maria. Logo depois, o proprietário da loja se aproximou da vítima e mandou irem para os fundos do local, sendo que neste momento, percebeu que se tratava de um assalto. Viu chegarem outros dois indivíduos, sendo que um deles permaneceu na porta da loja, e o outro entrou no local e passou a carregar as peças. As vítimas foram para o fundo da empresa e lá permaneceram até o fim do roubo. Ao visualizar fotografias dos acusados, reconheceu Maxwell e Jefferson como sendo os mesmos que entraram armados na loja e abordaram o proprietário, enquanto João Paulo ficou do lado de fora da loja, e André passou a carregar as peças junto com Maxwell para dentro de um veículo. Do fundo do local, foi possível ver o andamento do roubo.
Daoizaldo, ouvido em juízo, reconheceu Jefferson, Maxweel e André e confirmou o relato dos demais funcionários. Confirmou também que Jefferson estava armado e reconheceu Maxwell e Jefferson como os que entraram primeiro na loja. Jefferson era o único armado e foi quem anunciou e comandou o roubo. João Paulo ajudava a carregar as peças. André Leandro foi visto carregando as peças com Maxwell e João Paulo para dentro do veículo.
O policial militar Luiz, ouvido em juízo, disse que estava em patrulhamento pelas imediações, quando tomaram conhecimento de um roubo, via Copom, que teria sido praticado por indivíduos que utilizaram uma perua Kombi, de cor bege e placa anotada, veículo que foi identificado pelo sistema Detecta, quando passava pela Avenida Aricanduva. Estavam pela Avenida Sapopemba, quando se depararam com o veículo na altura do número 15.000, estando o veículo suspeito no sentido bairro. Realizaram o acompanhamento, enquanto pediam apoio a outras viaturas e, quando deram sinal de parada, o veículo tentou fazer o retorno pela Avenida Sapopemba, tentando se evadir, sendo bloqueado pelas viaturas. No interior do veículo estavam os quatro acusados, sendo que André estava no volante, Jefferson no banco de passageiro e os outros dois atrás. Conseguiu visualizar quando Jefferson colocou a mão por trás e embaixo do banco, pensando que ele pudesse pegar algo para reagir. Ao serem abordados, foi realizada busca veicular na Kombi, sendo encontrado um revólver Taurus, calibre .38, 2”, capacidade para cinco tiros e municiado, exatamente no local do vão do banco, onde Jefferson teria tentado alcançar algo. O veículo estava carregado com peças metálicas de torneira. Em seguida, outra viatura lhes deu apoio e foi buscar as vítimas, trazendo-as para a delegacia. Foram encontrados três aparelhos celulares, dois deles com Jefferson, e o outro com Maxwell, sendo que um dos aparelhos em posse de Jefferson constava como produto de ilícito.
Ora, somente por tais relatos e já se percebe que se impõe a condenação dos acusados, não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo e de furto, de fora parte o problema do exagero da vítima ao descrever a atuação do agente, o normal é inexistirem razões para querer mentir, limitando-se a preocupação do juiz à pesquisa da existência de algum motivo especial capaz de levar aquela a apontar falsamente o réu como autor do crime ou de descrever com exagero a atuação do agente, bastando à condenação por roubo in casu que as declarações da vítima estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, que sejam confirmadas por qualquer outro dado, importando notar que as vítimas reconheceram os acusados tanto na fase policial como em Juízo, não tendo em nenhum momento demonstrado qualquer sinal de incerteza ou de titubeio, pouco ou nenhum crédito podendo ser dado às versões dos acusados André e João Paulo de que não sabiam de nada, pois foram vistos carregando caixas e as vítimas também afirmaram que o porte de arma pelo acusado Jefferson era ostensivo, não sendo possível assim que não tivessem ciência os acusados André e João Paulo do que se passava. Mais: narraram os policiais que houve um início de tentativa de fuga por parte do condutor da Kombi, anotado que era justamente o acusado André quem conduzia o veículo em questão, circunstância que não pode ser ignorada quando da análise da intensidade do dolo havido pelo acusado André, totalmente afastada a tese aventada pela d. defesa de receptação.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelos réus, o local do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as condições pessoais dos acusados que subtraíram peças da empresa vítima.
De fato, não importam os meios de que se valem os agentes, sejam eles reais ou imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem uma arma, o fingir que possui uma arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, nem é necessária a sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, as vítimas não pensaram sequer em reagir à ação delituosa, facilitando inclusive a entrega aos acusados das peças.
Ora,
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72).
A causa de aumento de pena atinente ao concurso de pessoas restou comprovada nos autos e, de fato, no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser corresponsável basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos e, neste passo, importa notar que as vítimas foram taxativas quanto à efetiva participação dos acusados no roubo, seja pelo fato de Jefferson comandar a ação dos demais, seja pelo fato dos demais serem os responsáveis pelo transbordo da carga roubada.
Relativamente à causa de aumento de pena referente ao uso de arma, é bom que se diga que se a palavra da vítima pode o mais, identificar o roubador, seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma, sendo prescindível, pois, a sua apreensão quando é firme a vítima em sua declaração quanto à utilização de arma. No caso dos autos, entretanto, as vítimas foram taxativas quanto à efetiva utilização de arma pelo acusado Jefferson, a qual foi devidamente apreendida pela polícia e periciada (fls. 377/380).
Por fim, consumado o roubo e não tentado, nos termos da Súmula nº 582, do STJ.
Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JEFFERSON RENATO SOUZA MACIEL, MAXWEL SOUZA MACIEL, ANDRE LEANDRO SILVA DE JESUS e JOÃO PAULO JESUS DE SOUZA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do 157, § 2º, II e  § 2º-A, I c.c. artigo 29, todos do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em relação a cada qual em 4 anos e multa de 10 diárias no valor unitário mínimo, majorando a pena de 1/6 em relação ao acusado André pelos seus maus antecedentes (fl.335). Os acusados Jefferson e Maxwell confessaram, razão por que se compensa a agravante da reincidência (fls. 339 e 345) com a atenuante da confissão, sem reflexo na pena. Em terceira fase, em razão das causas de aumento, majoro a pena de 2/3, assim o fazendo, nos termos do art. 68, § único, do CP, obtendo-se assim em relação aos acusados João Paulo, Jefferson e Maxwell a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e multa de 16 diárias, em seu valor unitário mínimo e em relação ao acusado André a pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e multa de 17 diárias, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, dada a reincidência de Jefferson e Maxwell e o fato de se tratar de roubo duplamente majorado praticado em plena luz do dia, o que não pode ser ignorado quando da escolha do regime de cumprimento de pena, não podendo apelar desta em liberdade, pena de tornarem a delinquir, como forma de estímulo à impunidade e ao descaso à ordem pública, ainda presentes, portanto, os requisitos da custódia cautelar.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 22 de novembro de 2018. Eu _________ (Samantha Buratti), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA