0007549-67.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... que se impõe. 
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007549-67.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007549-67.2021.8.26.0344
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 6850/2021 - Central de Polícia Judiciária de Marília
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Cleberson dos Santos Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CLEBERSON DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado à fl. 26, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rodovia SP 333, Km 354+700m, nesta cidade e comarca, o denunciado transportava, da cidade de Cafezal do Sul/PR para a cidade de Ribeirão Preto/SP, para fins de tráfico, 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 1.000,92 (um mil gramas e novecentos e vinte miligramas) e 19 (dezenove) comprimidos de ecstasy (laudo químico-toxicológico fls. 115/119), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 36/38 e 83/87.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento na Rodovia SP 333, quando na altura do KM 354 + 700 metros, visualizaram o veículo Chevrolet/Prisma, de placas FKT6A17, trafegando sentido Ribeirão Preto - SP, conduzido pelo denunciado. Como CLEBERSON apresentou nervosismo ao visualizar a viatura, os milicianos optaram por realizar a abordagem. 
Em buscas no interior do automóvel, os policiais lograram êxito em localizar, no encosto do banco do motorista, 01 (um) "tijolo" de cocaína e 19 (dezenove) comprimidos de substância aparentemente denominada "ecstasy". CLEBERSON confessou informalmente aos policiais militares a prática do delito, dizendo que estava vindo de Cafezal do Sul/PR e iria para Ribeirão Preto/SP, sendo que receberia a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para realizar o transporte dos entorpecentes entre estas cidades, não indicando, entretanto, a qualificação de quem lhe entregou as drogas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/11.
Boletim de Ocorrência n° 6850/2021 às fls. 12/14.
Auto de exibição/apreensão às fls. 15/16.
Laudo de constatação às fls. 36/38.
Convertida a prisão flagrancial em prisão preventiva às fls. 51/60. Mandado de prisão cumprido às fls. 65/66.
Mantida a prisão preventiva (fls. 105/106), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 109/110.
Exame Químico - Toxicológico (laudo definitivo) às fls. 83/87 e 115/119.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 109/110.
Denúncia recebida em 25.11.2021 (fls. 126/127).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidas as declarações das testemunhas Flávio Henrique dos Santos Moyses, Carlos Henrique Belini Magdaleno e Matheus Mendes Cardoso e, na sequência, o réu foi interrogado.
Finda a instrução, em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Para fins de dosimetria da pena, deverá ser observada quantidade de droga transportada e a confissão do acusado.  
A douta Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal ou alternativamente a aplicação da atenuante da confissão, bem como o reconhecimento da redução da pena do art. 33, §4º da lei 11.343/06, já que em caso de transporte, no caso dos autos, não se trata de grade quantidade. Ademais, não se trata de crime violento ou cometido com grave ameaça. Por fim, que não seja aplicado o regime inicial fechado. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/11, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 15/16, pelo laudo de constatação de fls. 36/38, laudo químico toxicológico de fls. 115/119, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A testemunha Carlos Henrique Belini Magdaleno, policial militar, declarou em juízo que na ocasião dos fatos realizavam fiscalização em praça de pedágio na cidade de Marília-SP, quando abordara um veículo Ford K prata, conduzido pelo acusado e junto com a esposa e diuas crianças. O condutor apresentou nervosismo fora do comum e por esse motivo foi realizada busca veicular. Foi então localizado dentro do banco do motorista um tablete de cerca de 1kg de cocaína e 19 comprimidos de “ecstasy”. O acusado informou que pegou a droga na cidade em que reside – Cafezal-PR, e que a levaria até a cidade de Ribeirão Preto, próximo a um pedágio. Receberia R$ 2.000,00 pelo transporte. A esposa alegou desconhecimento dos fatos e disse que estavam a caminho de Ribeirão Preto visitar parentes. 
A testemunha Flávio Henrique dos Santos Moysés, policial militar, declarou em juízo que se tratou de abordagem em praça de pedágio. Realizada a abordagem ao veículo foi localizado 1kg de cocaína e alguns comprimidos de ecstasy, os quais seriam levados a outra praça de pedágio próxima a Ribeirão Preto. A droga estava sendo trazida de Cafezal-PR e encontrava-se escondida no interior do banco do motorista. Na abordagem o acusado apresentou nervosismo e as versões dadas por ele e a esposa eram contraditórias (no veículo estavam o acusado, a esposa e duas crianças). A esposa alegou que desconhecia a droga, enquanto ele confessou informalmente os fatos alegando que receberia cerca de R$ 2.000,00 pelo transporte das drogas.  
Flavia Ferreira dos Santos, esposa do acusado, declarou na fase policial (fl. 09) que moram juntos na cidade de Cafezal do Sul no estado do Paraná. Tem um filho em comum com Cleberson de dois anos de idade e uma menina com nove anos de idade. No dia dos fatos, por volta das 6 horas da manhã, saíram de casa com destino à cidade de Ribeirão Preto -SP passar feriado na casa da irmã de Cleberson de nome Raiane. Até a chegada em Marília-SP somente pararam brevemente em postos de gasolina. Já em Marília-SP no pedágio foram abordados pela PM Rodoviária. Foi orientada a ficar distante numa sombra com as crianças quando momentos depois foi informada que havia sido localizado droga dentro do carro. Chegou a perguntar para seu marido Cleberson mas ele nada respondeu e ficou com a cabeça baixa. Está com ele há quatro anos e ele já usou muita droga e após ele ser preso reataram a relação e segundo a declarante imagina ele encontra-se a um ano sem usar drogas. Está respondendo processo no fórum de Iporã-SP no Paraná- PR por tráfico de drogas, mas alega ser usuário. Há dois meses foram na casa de Raiane em Ribeirão Preto - SP, e nunca viu qualquer tipo de entorpecente ou usuários naquele local. Trabalha com empresa de comidas e marmitex. É cozinheira, sendo que o acusado trabalha como entregador. 
A testemunha Matheus Mendes Cardoso afirmou que conhece o réu, pois ele é entregador de marmita na empresa de sua mãe. Sabe dizer que a esposa do réu tem uma empresa de marmitas e o réu trabalhava para ela fazendo as entregas. O carro é da esposa dele e servia à entrega de marmitas.
Em seu interrogatório na fase policial (fl. 10) o acusado declarou que somente iria se pronunciar em juízo, após entrevistar-se com seu advogado constituído.
Em juízo disse que já foi usuário de cocaína e afirmou que estava devendo R$ 2.500,00 para um rapaz de Umuarama-PR. Ao ser cobrado disse a ele que pegaria um dinheiro emprestado com o cunhado para pagar, mas o rapaz não aceitou e começou a ameaçá-lo. Pegou a droga um dia antes em Umuarama com intenção de levá-la para São Paulo, mas disse a pessoa que a levaria até Ribeirão Preto e, com isso, quitaria a dívida com o rapaz de Umuarama. Receberia R$ 2.500,00 pelo transporte. 
Pois bem. 
Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Os policiais militares Carlos e Flávio narraram que na data dos fatos fizeram a abordagem do veículo conduzido pelo réu em uma praça de pedágio na cidade de Marília-SP, e em razão da atitude suspeita do acusado, condutor do veículo, realizaram abordagem e vistoriaram o veículo, encontrando 1kg de cocaína e 19 comprimidos de “ecstasy” no interior do banco do motorista. Segundo o acusado, a droga seria levada a um pedágio próximo a Ribeirão Preto – SP e pelo transporte receberia a quantia de R$ 2.000,00.  
O réu foi devidamente interrogado, em solo policial e sob o contraditório.
Em solo policial optou pelo silêncio. Ao ser interrogado em Juízo, o acusado admitiu a prática do delito.
Como se vê, tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo pelos policiais, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a Autoridade Policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tal depoimento. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos.
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei.
Nesse sentido:
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).
Assim, desacreditar a palavra dos agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário.
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente.
Cumpre, ainda, registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu transportava, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.
Por fim, acrescento que justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. 
Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, em poder dos entorpecentes, em plena traficância, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos, mas tão somente de atenuar a reprimenda. 
Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ ("Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal"). 
Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, manifestou-se o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:
“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 101.861/MS, rel.Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011).
No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à Justiça”.
Na mesma senda, precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento-Delação após prisão em flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. Des. José VítorTeixeira de Freitas, j. 29.06.20). negritei
Portanto, por conta dos relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase de aplicação da pena, consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e variedade da droga apreendida, entre outros aspectos, deve ser sopesado no cálculo da pena. Cumpre ressaltar que o réu foi flagrado transportando 1kg de cocaína e 19 comprimidos de “ecstasy”. Assim, considerando a diversidade e quantidade da droga apreendida, elevo a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, conforme alhures esposado, inviável o reconhecimento da atenuante da confissão. Também não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, V da Lei 11.343/2006, pois caracterizado o tráfico interestadual (Paraná – São Paulo), daí porque é o caso de se aumentar a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Ademais, não há que se falar na incidência do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, tendo em vista que, conforme já salientado alhures, o acusado dispunha de considerável quantidade de entorpecentes e seu alto poder viciante (1.000,92 grs de maconha e 19 dezenove comprimidos de ecstasy) denotando, portanto, a sua dedicação às atividades espúrias. Logo, diante desse panorama, fixo a reprimenda definitiva em 06 (seis) anos 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal 11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-a como incurso na sanção do artigo 33, caput c.c art. 40, V da Lei n° 11.343/2006 condenar o acusado CLEBERSON DOS SANTOS RODRIGUES, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do CP.
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, ressalvado os casos de justiça gratuita.
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.I.C.

Marilia, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA