0007736-44.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2015
... é caso de condenação por roubo majorado. 
Da pena.
Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa porque não registra maus antecedentes.  
Compenso a agravante de ter o réu cometido crime contra vítima maior de 60 anos com a atenuante de ser o réu, a época dos fatos, menor de 21 anos de idade.
Aumento a pena do roubo de 1/2 pela violência e ameaça com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000 
      
0007736-44.2015.8.26.0196 - lauda 


SENTENÇA

Processo nº:
0007736-44.2015.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Jhon Carlos Sales Marques


Juiz de Direito: Dr. Adriano Pugliesi Leite.





Vistos.
Processo em ordem.

JHON CARLOS SALES MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Vinicius Martins de Almeida, subtraiu para proveito deles, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de uma faca, contra Maria José de Souza, de 69 anos de idade, a importância de R$ 55,00, dois colares de pérolas, sete gargantilhas de prata, quatro anéis de prata e marcassita, duas pulseiras, dois telefones celulares e três relógios de pulso de sua residência; e porque corrompeu ou facilitou a corrupção de Vinicius Martins de Almeida, menor de 18 anos, induzindo e praticando com ele infração penal.
O processo teve tramitação regular (o índice das principais peças está colado na capa dos autos).
O Ministério Público rogou pela procedência da ação penal.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, bem como pelo reconhecimento e aplicação do Princípio da Insignificância quanto ao delito de roubo. Com relação a corrupção de menor, requereu absolvição nos termos do artigo 386, inciso II, III ou VII do Código Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja a reincidência compensada pela atenuante de menoridade relativa. 
É o relatório.
Decido e o faço em razão de licença do juiz vinculado.
A materialidade do delito de roubo fica demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 27/29 e 30/33), auto de exibição e apreensão (fls. 34/36), auto de entrega (fls. 37/38) e pela versão da vítima. 
A autoria, por sua vez, só pode ser imputada ao réu quanto ao delito de roubo, vejamos: 
O réu permaneceu em silêncio durante fase inquisitorial. Em juízo, negou qualquer envolvimento com o crime, atribuindo verdadeira perseguição policial ao ocorrido.
Sua versão restou isolada nos autos.
Consta nos autos que na companhia e com o auxílio do adolescente Vinicius Martins de Almeida, o acusado se dirigiu até a residência de Maria José de Souza, à época dos fatos com 69 anos de idade, usando da artimanha de lhe pedir um copo de água, a fim de que verificasse se estava mesmo sozinha naquela tarde. Tendo confirmado tal informação, os indivíduos em questão entraram na casa, por meio da escalada do muro dos fundos e surpreenderam a vítima no interior, a quem subjugaram mediante grave ameaça com emprego de uma faca, e amarram as mãos e a ameaçaram.  
Então subtraíram moedas num montante de cinquenta e cinco reais, joias, bijuterias, relógios e telefones celulares. Ainda, na ocasião da fuga, demonstraram a intenção de retornar ao local, justamente para que pudessem subtrair maior quantia em dinheiro. 
Tão logo deixaram a casa da vítima, foram surpreendidos pelos policiais militares e presos em flagrante delito.
A vítima apresentou com riqueza de detalhes a versão acima, tanto em inquérito quanto em juízo.
Os policiais militares contaram terem sido acionados via Copom para atender averiguação de invasão de domicílio. Em diligência ao local, não foram atendidos após tocarem o interfone da residência da vítima e, assim, foram para os fundos, oportunidade em que ouviram vozes e um grito. Esclareceram que tendo em vista a situação, com apoio de outras viaturas, armaram o cerco policial, momento em que a vítima saiu da casa, ainda com as mãos amarradas e, em seguida, foram os indivíduos abordados, quando impetravam fuga pelos fundos da residência. 
Pois bem.
Primeiramente, não é caso de condenação pela corrupção de menor já que a diligência policial bem indicou que estava anteriormente envolvido com crimes.
Todavia, diante dos fatos trazidos aos autos, incontroverso que o acusado praticou o roubo.
Assim, a negativa do réu em juízo se mostrou isolada.
Tendo em vista que pelo depoimento do miliciano, Jeferson Eduardo Mendes, está demonstrado a participação do réu no roubo em análise, haja vista que o mesmo presenciou o momento em que o acusado pulou o muro e tentava se evadir do local.
Lembre-se que o depoimento de policial participante da ocorrência, como de ordinário acontece com toda espécie de prova, é válido para sustentar condenação, na medida em que se harmonize com os demais elementos do conjunto probatório.
É de se consignar, neste momento, que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais, porquanto harmônicos e sem contradições relevantes; aliás, não revelam qualquer indício de que teriam o objetivo de incriminar injustamente o réu.
A palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho perante o magistrado. O importante é que descreveram a localização do acusado.
A palavra de policial deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "juris tantum" de veracidade. 
Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.
Sobre o tema, aliás, já decidiu o Supremo Tribunal Federal no sentido de que:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatório, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos (HC 74.608-0, Rei. Min. CELSO DE MELLO, j. 18.2.97, D.O.U. de 11.4.97, p. 189).
Ademais, pela palavra da vítima, o uso de arma com o intuito de reduzir a capacidade de reação, bem como que tal surtiu efeito. Comprovado tal, como assentado na jurisprudência, esta caracterizada a qualificadora.
Neste sentido:
ROUBO - Qualificado - Caracterização - Não apreensão da arma - Irrelevância - Qualificadora não condicionada a apreensão da arma - Relevância, ademais, do testemunho da vítima - Recurso não provido. (Relator: Canguçu de Almeida - Apelação Criminal n. 156.017-3 - São Paulo - 04.04.94).
Portanto, é caso de condenação por roubo majorado. 
Da pena.
Fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa porque não registra maus antecedentes.  
Compenso a agravante de ter o réu cometido crime contra vítima maior de 60 anos com a atenuante de ser o réu, a época dos fatos, menor de 21 anos de idade.
Aumento a pena do roubo de 1/2 pela violência e ameaça com emprego de faca e pelo concurso de agentes. Ademais, adentraram casa de idosa para, em conjunto, ameaçar esta com faca, tendo, inclusive, dito que reiterariam.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto. Feita a detração o regime não se altera.
O valor da multa é cominado no mínimo legal, tendo em vista a situação financeira do acusado.
Pelo exposto:
Julgo parcialmente procedente a presente ação penal;
Condeno JHON CARLOS SALES MARQUES, filho de Adriana Sales Marques, RG 42.262.040-3, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal ao cumprimento da pena de 06 anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 15 dias-multa no valor mínimo legal.
Não é caso de substituição pelo quantum da pena aplicada.
Não poderá em liberdade, tendo em vista que o STJ (STJ. 5ª Turma. HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/5/2014 (Info 540)) decidiu que, se o réu estava preso durante todo o processo criminal, e, na sentença, foi condenado ao regime semiaberto, isso não significa que o juiz terá que revogar a prisão cautelar e conceder-lhe a liberdade. A providência a ser adotada pelo magistrado é a de garantir que esse condenado receba o tratamento destinado aos presos do regime semiaberto. 

No mesmo sentido:
"(...) A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva. 2. Entretanto, verificado que ao recorrente foi imposto o regime inicial semiaberto de cumprimento da pena, faz-se necessário compatibilizar a custódia cautelar com o modo de execução determinado na sentença condenatória, sob pena de estar-se impondo ao apenado regime mais gravoso de segregação tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso. 3. Recurso ordinário improvido, concedendo-se, contudo, habeas corpus de ofício apenas para determinar que o recorrente aguarde o julgamento de eventual recurso em estabelecimento adequado ao regime fixado na condenação.” (STJ. 5ª Turma. RHC 41.665/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 05/06/2014).
Expeça-se guia de execução provisória.

Ciência.
Oficie-se.
Publique-se.
Registre-se.
Comunique-se.
Intime-se e cumpra-se.
Franca, 10 de dezembro de 2015.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA