0007443-54.2004.8.26.0586
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 18-0108/2004 - Delegacia de Polícia Federal de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Rogerio da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

Paulo Rogerio da Silva, Fabio Sena de Brito e Carlos Eduardo de Melo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007443-54.2004.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007443-54.2004.8.26.0586
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 18-0108/2004 - Delegacia de Polícia Federal de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Rogerio da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

Paulo Rogerio da Silva, Fabio Sena de Brito e Carlos Eduardo de Melo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos dos artigos 12 e 14, ambos da Lei nº
6.368/76.
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2004 (fls. 85). Aos 25 de setembro de 2007 ocorreu a prolação do v. Acórdão de folhas 455/468, o qual anulou os atos processuais praticados após o recebimento da denúncia, inclusive a Sentença que havia sido proferida.  Elaborou-se cálculo prescricional (fls. 835), tendo manifestado pela extinção da punibilidade, o Ministério Público (fls. 868).
É o relatório.
Decido.
Considerando que entre a data do recebimento da denúncia (30/03/04) até a presente, transcorreram mais de 16 (dezesseis) anos, e que as penas eventualmente aplicadas, se superiores à mínima, não alcançariam 08 anos e, segundo o disposto no artigo 109, inciso III do Código Penal, o lapso prescricional a considerar é 12 anos, restando prescrita.
A Doutrina e parcela da Jurisprudência respaldam tal entendimento:

“O art. 109 do CP dispõe que a prescrição da pretensão punitiva é regulada pelo máximo da pena cominada ao crime, razão por que se vem entendendo só ser possível reconhecê-la após decorrido o prazo prescricional estipulado com base na sanção maior fixada para o delito. Ocorrem, porém, casos nos quais, antes da sentença, ou até mesmo no recebimento da denúncia, transparece lúcida e imutável a certeza de que o réu não será apenado com a reprimenda máxima cominada ao crime. Portanto, se à evidência já se verifica, antecipadamente, a aplicação da pena mínima ao final, e que mesmo sendo superior não atingirá a máxima, ainda que venha a ser interposto recurso pelo órgão da acusação, escoando o prazo previsto para a prescrição da pena menor, torna-se um absurdo jurídico que seja instaurada a relação processual ou se prossiga no persecutório até a sentença, a qual, mesmo sendo condenatória, nenhum efeito produzirá, porque já caracterizada a prescrição, da qual resultará a extinção da punibilidade. Entendemos constituir verdadeira inocuidade jurídica aguardar-se o decurso do período prescricional previsto para a pena máxima, se de antemão se confere certeza que ela em hipótese alguma será aplicada e já fluiu o prazo prescricional em relação à sanção menor. Nessas situações, a pena menor prevista, tendo em vista as condições jurídicas do réu, bem como as normais circunstâncias e consequências do ilícito, deve ser considerada como a máxima em abstrato e reconhecida antecipadamente. Acreditamos que esse novo tipo de prescrição, a qual convencionamos chamar de prescrição punitiva antecipada, atenderá melhor à política criminal e de dinâmica processual, vez que evitará o prosseguimento inútil dos feitos, atenderá plenamente ao princípio da economia processual, livrará os réus das consequências negativas de um processo já fulminado pela inutilidade e contribuirá significativamente para o desafogo e celeridade da justiça criminal” (Dagoberto Romani, “Prescrição antecipada simplifica o processo”, in O Estado de S. Paulo de 20.01.91).

“Não há sentido lógico nem jurídico em prosseguir com um processo contaminado pelo vírus da auto destruição. Levá-lo às últimas consequências apenas para cumprir um formalismo é fazer prevalecer a forma sobre o conteúdo, o que atenta contra o bom senso. A prescrição, qualquer que seja sua modalidade, é matéria de ordem pública. No dizer de Espínola: “perde toda a significação a ação desde que esteja extinta a punibilidade. “. Daí constituir um princípio de economia do processo o de que, extinta a punibilidade do réu, deve ser isso logo declarado, esteja em que pé estiver a ação penal que, assim, tem seu curso definitivamente paralisado. Verificando-se que o réu, se fosse condenado, a pena jamais chegaria ao máximo e constatando-se que já transcorreu o lapso prescricional, decreta-se corretamente a prescrição”. (TACrim SP SER 824.727-4 Voto vencido Lopes da Silva).

“De nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e de desgaste do prestígio da Justiça Pública se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão “ex offício” de” habeas corpus” para trancar a ação penal”. (TACrim SP HC Rel Sérgio Carvalhosa RT 669/315).

A despeito, no entanto, de entendimento majoritário dos tribunais no sentido de não admitir o reconhecimento da prescrição nesses moldes, inclusive não olvidando da existência da sumula 438 do Superior Tribunal de Justiça, entendo que o Magistrado deve analisar os casos concretos para aplicação de determinados institutos diante das infinitas situações que podem ocorrer em cada feito; no caso em tela, conforme acima citado, a pena aplicada se fixaria no mínimo, restando prescrita, mostrando-se despicienda a realização dos demais atos até esse reconhecimento pelo Segundo Grau de jurisdição, já tão assoberbado de processos.
Saliente-se que este juízo não é adepto a aplicação da referida prescrição em todos os casos como regra, mas sim como exceção, analisando detidamente cada caso concreto.
Consigno que no presente caso, diante das condições do acusado, e da pena que lhe seria fixada, é possível como forma excepcional o reconhecimento da prescrição antecipada, máxime diante da necessidade de realização de toda a instrução que levaria a lapso prescricional maior.
Diante do exposto, e em face do que dos autos consta, declaro extinta a punibilidade de Paulo Rogerio da Silva, Fabio Sena de Brito e Carlos Eduardo de Melo , qualificados nos autos, pelo reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, com fulcro no art. 107, inc. IV, e art. 109, inc. III, ambos do Código Penal, arquivando-se os autos com as cautelas devidas.
Sem custas diante da presente decisão. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado. 
Oportunamente, após o trânsito, arquivem-se os autos com as cautelas devidas.
P.R.I.C.

Sao Roque, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA