0007492-17.2022.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... para configuração do crime de tráfico internacional de armamento ou munição, de competência Federal, é necessário comprovação da internacionalização da arma de fogo. Sendo assim, não compete a Justiça Federal o processamento e julgamento de eventual ilícito penal dessa natureza, fundamentado pelo artigo 109, inciso IV, da Constituição Federal. Desta feita, declinou-se da competência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007492-17.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007492-17.2022.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON MORETTO OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.





EVERTON MORETTO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 1º de abril de 2022, na Rua Belmira Loureiro de Almeida, nº 231, Apto. 24, nesta cidade e comarca de Sorocaba, mantinha sob sua guarda e ocultava uma pistola GLOCK, modelo G22, calibre .40, como numeração suprimida, bem como cerca de 100 (cem) cartuchos íntegros, do mesmo calibre, conforme termo de apreensão (fl. 55), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 08 e 47), Termo de Depoimento e Interrogatório (fls. 10/14 e 49/53), Termo de Apreensão (fls. 16/17 e 55),  Laudo Pericial em Arma de Fogo (fls. 120/127), Folha de Antecedentes (fls. 170/176) e Certidões Criminais (fls. 200/201 e 202/203).
A competência foi declinada da Justiça Federal, já que o processamento deste feito não se insere na competência desta Justiça Federal, delineada no artigo 109 da Constituição Federal, na medida em que não se fazem presentes elementos que indiquem ofensa a direitos, bens ou interesses da União. Neste sentido, para configuração do crime de tráfico internacional de armamento ou munição, de competência Federal, é necessário comprovação da internacionalização da arma de fogo. Sendo assim, não compete a Justiça Federal o processamento e julgamento de eventual ilícito penal dessa natureza, fundamentado pelo artigo 109, inciso IV, da Constituição Federal. Desta feita, declinou-se da competência em favor da Justiça Estadual – Comarca de Sorocaba/SP, para onde os autos deverão ser remetidos (fls. 168/169).
Recebida a denúncia (fls. 188/191), o réu foi citado (fl. 213) e apresentou resposta à acusação (fl. 217).
Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada pela acusação e o réu interrogado em seguida. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., a Defesa requereu que fosse confrontado os peritos que elaboraram o laudo pericial de fls. 120/127 com relação ao dispositivo instalado na arma de fogo. O pedido foi indeferido, pois o laudo elaborado pelos peritos criminais federais é conclusivo, detalhado e esclarece as alterações feitas na arma de fogo apreendida, sendo desnecessária qualquer confrontação. 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sobre a pena, observou, na primeira fase da dosimetria da pena, o grande potencial lesivo do armamento, que contava com dispositivo para rajadas, bem como a grande quantidade de munições. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Assim, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requereu que o aumento seja de 1/3. Ainda na segunda fase, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão.  Porém, aguarda-se seja a redução pela atenuante seja de apenas 1/6 (um sexto), diminuição padrão adotada pela jurisprudência. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Considerada a pena e a gravidade do delito, bem como a reincidência do réu, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento. Ressaltou, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, em face da reincidência por grave delito de tráfico, que demonstra não serem as benesses socialmente recomendáveis (fls. 233/237).
A Defesa requereu a absolvição do acusado, por atipicidade da conduta ou a desclassificação para o crime de posse de arma. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pelo reconhecimento da atenuante de confissão espontânea. Por fim, pela fixação do regime inicial para início de cumprimento de pena o aberto (fls. 253/260).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou confirmada com o termo de apreensão (fl. 16/17 e 55) e com o laudo pericial (fls. 120/127), juntados aos autos.
O perito subscritor do laudo concluiu que a arma se apresentava com a numeração suprimida, tratando-se de uma arma modificada mediante a substituição do ferrolho por um acessório denominado “Glock auto switch” (Figura 3), que pode ser caracterizado como um seletor de tiro. Concluíram ainda que o referido dispositivo é instalado em substituição da tampa do ferrolho original e tem a função de ser um seletor de tiro e alterar o modo de funcionamento da arma questionada. Originalmente a arma tem funcionamento semiautomático, e com a instalação “Glock auto switch” é possível alterar o funcionamento da arma para semiautomático e automático, neste último modo podendo disparar rajadas.
Em função de sua alteração, permite-se o funcionamento em modo automático (rajada) da arma questionada, sendo classificada como de uso restrito, além de que encontrava-se apta à produção de disparos, inclusive seus carregadores para munição e cartuchos para munição, encaminhados a exame, foram considerados eficientes.
A autoria também restou demonstrada com os depoimentos trazidos aos autos.
Vejamos:
O policial federal Orli Moraes de Souza disse que, na data dos fatos, foi destacado para compor a equipe policial designada para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão e um mandado de prisão expedido em face do acusado. Disse que sua equipe recebeu apoio da polícia militar e, ao chegaram ao imóvel fizeram a prisão do réu.  A companheira do réu, Mônica, estava presente. O réu afirmou que a arma estava em um gaveteiro ao lado da cama do casal, onde localizou a pistola Glock modelo G22 calibre .40, bem como um saco com cerca de 100 munições. Ao analisar a arma em questão, notou que a arma havia sinais de supressão da numeração, já que constava numeração no punho e uma parcial no ferrolho, verificando ainda a inexistência de numeração no cano. Verificou também que a arma possuía um dispositivo adaptado junto ao ferrolho que possibilitava que ela disparasse no modo automático, ou seja, rajadas. O calibre era permitido, .40, mas a condição da arma de disparar rajadas, no modo automático fazia dela uma arma de porte restrito, além do fato de não existir registro. No dia do cumprimento contavam na equipe, com um colega que pertencente ao grupo de armamento e tiro, o qual identificou a finalidade deste dispositivo, sendo a condição confirmada por laudo, da polícia federal. 
O réu confessou na fase policial (fl. 07) assim como em Juízo.
A propósito, Everton Moretto Oliveira disse que já foi preso, processado e condenado, pelo crime de tráfico de drogas, à pena privativa de liberdade de 03 anos e 04 meses de reclusão. Confirmou a situação da arma relatada pela testemunha de acusação. Tinha a arma de fogo há 01 ano e 02 meses. Disse que frequenta clube de tiro e tinha dado entrada a documentação para adquirir uma arma, mas não concluiu. Não tinha drogas em sua casa, apenas a arma de fogo. Não sabia que o dispositivo da arma facilitaria o tiro, pois havia comprado a arma, mas nunca a tinha utilizado. A numeração que existia em punho e ferrolho estava intacta na compra. Nunca desmontou a arma. 
Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, aliada à confissão do acusado, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.
Os policiais que efetuaram o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado, bem como a abordagem nele, não o conheciam e não tinham nenhum motivo para incriminá-lo.
Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 
Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais.  É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622 ). 

“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do crime descrito na denúncia.
O delito de posse ilegal de arma de fogo (ou de munições) é crime de mera conduta e de perigo abstrato, não exigindo a ocorrência de nenhum resultado naturalístico para a sua configuração, bastando que a conduta se amolde a uma das condutas tipificadas no Estatuto do Desarmamento. 
Não há, pois, como se encampar a tese de atipicidade da conduta. Cabe consignar, ainda, que o laudo de fls. 120/127 confirma a materialidade do delito, comprovando que a arma de fogo e as munições apreendidas, quando testadas, mostravam-se eficazes quanto à potencialidade lesiva. 
Não socorre o acusado a alegada tese da atipicidade da conduta, pois o crime em exame, como é sabido, é de perigo abstrato. Logo, mostra-se desnecessário investigar a lesividade concreta da conduta, pois o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte de arma de fogo  e  munições, portanto, afastada a aplicação do princípio da insignificância. 
Assim, claro está que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, com consciência e vontade, arma de fogo e munições de uso restrito em desacordo com determinação legal ou regulamentar, diante do dispositivo mencionado no laudo, que a tornava arma automática, sendo de rigor a condenação nos termos da denúncia e não como pleiteado pela defesa. 
Observo que o réu possuía um armamento de grande potencial lesivo, que contava com dispositivo para rajadas, bem como a grande quantidade de munições, o que justifica a majoração da pena na primeira fase da dosimetria
O réu é reincidente, conforme certidões de fls. 200/203, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Ainda, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante genérica da confissão, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231 do STJ.
Venho aplicando o entendimento de que a reincidência prepondera sobre a confissão. No entanto, isso foge à valoração da confissão que sempre fui favorável, alicerçado no estímulo à verdade real, independentemente de ter cometido crimes anteriores ou não, sempre prevalece a conduta de querer se reintegrar novamente à sociedade, colaborando com o processo, o que demonstra um aspecto positivo de sua personalidade, permitindo a compensação, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
Assim, alterando posição anteriormente adotada, considero compensada a reincidência com a confissão. 
Definida a responsabilidade penal do réu, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial o disposto acima, ou seja, potencialidade lesiva da arma e quantidade considerável de munições, fixo a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento de 1/6). 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a confissão com a reincidência, motivo pelo qual a torno definitiva no patamar acima, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, calculado cada dia a razão de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente a época dos fatos, corrigidos monetariamente.
Diante da reincidência e do montante de pena aplicada, o réu não faz jus a nenhum benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu EVERTON MORETTO OLIVEIRA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em razão da reincidência do réu e das circunstâncias judiciais, que revelam periculosidade e impõe a adoção de regime rigoroso à reprovação e prevenção do delito cometido.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação do regime, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 01 de abril de 2022 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 20% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade eis que os requisitos que ensejaram a custódia cautelar ainda se encontram presentes, especialmente a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Conforme acima mencionado, o réu é reincidente, apresenta alto grau de periculosidade e destemor em relação à lei repressiva, considerado que possuía uma arma de fogo modificada a qual potencializou sua lesividade, considerando que contava com um dispositivo de rajadas, além da grande quantidade de munições também localizadas no imóvel, acentuando ainda mais a gravidade concreta do crime, tudo a evidenciar a nocividade e a necessidade de sua segregação imediata do seio da sociedade, a fim de preservá-la. Garantindo-se a ordem pública, mantenho a prisão.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Custas na forma da lei.
P. R. I. e C.

Sorocaba, 13 de julho de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA