0007586-70.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007586-70.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007586-70.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER SILVA FEITOSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha





Vistos, etc...



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou, por incursão nas penas do artigo 157, caput, do artigo 180, caput, e do artigo 317, caput, todos do Código Penal, o acusado KLEBER SILVA FEITOSA, qualificado nos autos, pelas razões de fato e direito a seguir aduzidas.

Segundo consta do incluso inquérito policial, no dia 23 de julho de 2016, por volta de 18h24, na Rua Vinte e Oito de Setembro, bairro do Ipiranga, nesta cidade e comarca, o acusado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, decorrente da simulação do porte de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, além de uma carteira contendo R$ 349,00, em espécie, em detrimento da vítima Marcos.

Consta, ainda, que, em local e horário incertos, entre os dias 22 de julho de 2016, por volta de 19 horas, e o dia 23 de julho de 2016, por volta de 18h24, o acusado recebeu e conduziu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um veículo automotor Honda/Fit, placas ESA-0876, pertencente à vítima Sérgio (conforme Boletim de Ocorrência de fls. 15).

Consta, por fim, que, no dia 23 de julho de 2016, por volta de 20h00, no interior do 16º Distrito Policial, situado à Rua Onze de Junho, nº 89, bairro de vila Clementino, nesta cidade e comarca, o acusado atribuiu-se, falsamente, a identidade de Ricardo da Silva Ribeiro, com o intuito de não ser identificado criminalmente nos documentos do auto de prisão em flagrante contra si lavrado.

Segundo restou apurado, a vítima Marcos Juliano saía de um bar situado na Rua Vinte e Oito de Setembro, juntamente com seu amigo Marco Antônio, oportunidade em que ambos foram abordados pelo acusado que, simulando o porte de arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega dos bens de Marcos Juliano, empreendendo fuga a seguir. Rapidamente, a polícia foi acionada e, informada sobre as características do roubador, não demorou em captura-lo. Em busca pessoal, os policiais militares localizaram, em poder do acusado, os documentos da vítima, um celular e a chave de um veículo Honda/Fit.

As vítimas informaram que o acusado havia descido de um veículo que se encontrava estacionado na mesma rua do crime. Após efetuarem pesquisas, os milicianos constataram tratar-se de produto de roubo no dia anterior.

O proprietário do veículo foi contatado, sendo que, em solo policial, não foi capaz de reconhecer o acusado como o autor da prática delituosa contra si perpetrada.

Marcos Juliano e Marco Antônio, porém, reconheceram, assente de dúvidas, o acusado como o autor do delito contra o primeiro perpetrado (auto de reconhecimento a fls. 17/18).

Já no curso da lavratura do auto de prisão em flagrante, desde a elaboração do Boletim de Ocorrência, o acusado se identificou como Ricardo da Silva. Ao final dos trabalhos da polícia judiciária, porém, restou comprovado que o nome correto do preso era KLEBER SILVA FEITOSA.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 19 de agosto de 2016 (fls. 140/141), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por meio de defensor constituído.

Deste modo, pois, foi a defesa ofertada rejeitada, ratificando-se, consequentemente, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 10/14), pelo boletim de ocorrência relativo ao delito anterior (fls. 15/16), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 17 e 18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 09).

Interrogado em juízo, o acusado KLEBER confessou parcialmente a prática delitiva, asseverando que, no dia dos fatos, se encontrava embriagado, de modo que acabou por cometer o delito de roubo (inicialmente descrito como furto). Ressaltou, ainda, que, quanto ao veículo automotor, o pegou emprestado de terceira pessoa, alegando desconhecimento da origem ilícita, muito embora tenha admitido que vira referida pessoa apenas na manhã do dia dos fatos na posse do mesmo. Negou, de todo modo, a prática do delito de falsa identidade, alegando ter apanhado bastante em solo policial, de modo que o delegado apenas lhe apresentou o auto de prisão em flagrante para assinar. Confirmou, aliás, condenações anteriores por roubo, receptação e porte de arma, sendo que se encontrava em gozo de Livramento Condicional havia pouco tempo.

A vítima Luiz Moya Bono, proprietário do veículo Honda/Fit (objeto da receptação), não chegou a ser ouvido em juízo, posto que não localizado.

A vítima Marcos Juliano, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava na via pública, após sair de um bar, na companhia de seu amigo Marco Antônio, oportunidade em que o acusado veio em sua direção e, simulando o porte de arma de fogo, anunciou o roubo, determinando a entrega de sua carteira e celular. Amedrontado, cedeu à exigência do roubador, de modo que o mesmo empreendeu fuga. Esclareceu, porém, que a polícia militar foi acionada, de modo a deter o acusado nas proximidades. Assim, recuperou sua carteira e celular. Nesta data, ainda, quando colocado em local apropriado, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como o autor do delito de roubo contra si perpetrado.

A testemunha MARCO ANTÔNIO ALARCON, ouvida em juízo, confirmou que, no dia dos fatos, se encontrava na companhia de seu amigo Marcos Juliano, no interior de um bar, oportunidade em que visualizou o acusado, que desembarcou que um automóvel estacionado nas proximidades (Honda/Fit) e, logo ao se aproximar, anunciou o roubo, por meio da simulação do porte de arma de fogo. Destacou, pois, que seu amigo acabou por entregar a carteira e o celular, tendo o acusado empreendido fuga. Acionada a polícia militar, os milicianos detiveram o acusado nas proximidades, de modo a recuperar a res furtiva. Confirmou, ademais, reconhecimento pessoal positivo em face do acusado, realizado em solo policial. Nesta data, ainda, quando colocado em local apropriado, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como o autor do delito de roubo contra Marcos Juliano perpetrado.

A testemunha JOSE NILSON CAMPOS SIQUEIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que foi acionado, via COPOM, a fim de comparecer ao local informado, onde haveria roubo em andamento. Ressaltou, pois, ter comparecido ao local, de modo que, em contato com a vítima, a mesma apontou a direção seguida pelo acusado, bem como suas características físicas. Deste modo, em diligências, acabou por localizar o acusado, sendo que, em busca pessoal, logrou êxito em localizar, em posse do mesmo, a res furtiva, consistente em uma carteira e um telefone celular. Houve a localização, ainda, em posse do acusado, de uma chave automotiva. Retornando ao local em que se encontrava a vítima, esta reconheceu, assente de dúvidas, o acusado como o autor da subtração. A testemunha que o acompanhava, ainda, salientou ter avistado o acusado desembarcando de um veículo automotor parado nas proximidades. Deste modo, de posse da chave, verificou que a mesma abria as portas do automóvel. Em consultas de praxe, acabou por constatar tratar-se de produto de roubo ocorrido no dia anterior.

A testemunha ANA AMÉLIA PANICHI, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que foi acionada, via COPOM, a fim de comparecer ao local informado, onde haveria roubo em andamento (Bravo 4). Ressaltou, pois, ter comparecido ao local, de modo que, em contato com a vítima, a mesma apontou a direção seguida pelo acusado, bem como suas características físicas. Deste modo, em diligências, acabou por localizar o acusado, sendo que, em busca pessoal, logrou êxito em localizar, em posse do mesmo, a res furtiva, consistente em uma carteira e um telefone celular. Houve a localização, ainda, em posse do acusado, de uma chave automotiva, a qual se encontrava no bolso de sua calça. Retornando ao local em que se encontrava a vítima, esta reconheceu, assente de dúvidas, o acusado como o autor da subtração. A testemunha que o acompanhava, ainda, salientou ter avistado o acusado desembarcando de um veículo automotor parado nas proximidades. Deste modo, de posse da chave, verificou que a mesma abria as portas do automóvel. Em consultas de praxe, acabou por constatar tratar-se de produto de roubo ocorrido no mesmo dia.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo, receptação e falsa identidade deve ser atribuída ao acusado, sendo as provas em juízo produzidas aptas à superação da presunção constitucional de inocência que milita a favor do acusado.

Ora, no tocante ao crime de roubo, verifica-se que o acusado restou RECONHECIDO, assente de dúvidas, pela VÍTIMA e pela testemunha ocular, tanto na fase policial, quanto em juízo, assim como foi surpreendido e apontados pelos policiais militares, como a pessoa em posse de quem a res furtiva foi localizada.

O relato das testemunhas e vítimas, aliás, é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que, consoante já asseverado, reconhecido pela mesma e detido na posse da res furtiva, sem que pudesse ofertar qualquer explicação convincente sobre referido fato.

Saliente-se, por oportuno, aliás, que, nesta data, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o acusado acabou por CONFESSAR, ainda que parcialmente, a prática delituosa.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado.

Não há que se falar, igualmente, em tentativa, posto que a vítima foi inequivocamente despojada de seus bens, os quais apenas restaram recuperados após decurso de tempo juridicamente relevante.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, já que a res furtiva apenas restou recuperada após decurso de tempo juridicamente relevante, quando a vítima já não mais possuía a posse da mesma.

Certa é, ainda, a autoria delitiva no tocante ao crime de receptação, posto que se encontrava o acusado, quando da abordagem policial, na posse das chaves de um veículo automotor objeto de roubo ocorrido no dia anterior.

Obtempere-se, inclusive, que o acusado foi avistado pela testemunha ocular desembarcando de referido automóvel, quando dos fatos.

Tem-se, aliás, que a versão ofertada pelo acusado, em interrogatório judicial, no sentido de desconhecer a origem ilícita do bem, é por demais fantasiosa, não encontrando qualquer supedâneo nas robustas provas produzidas em juízo, ao longo do presente, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em especial o fato de não se encontrar na posse do competente CRLV do automóvel.

Obtempere-se, outrossim, que não é crível que qualquer pessoa, na atualidade, possa adquirir ou tomar emprestado um veículo ou motocicleta sem se certificar da origem do mesmo e, ainda, sem os documentos de porte obrigatório, tais como CRLV.

Tem-se, pois, que o dolo do réu pode perfeitamente ser aferido por estas circunstâncias.

Aliás, assim entende a jurisprudência, in verbis:

TACRSP: “(...) No crime de receptação (art. 180, “caput”, do Cód. Penal), impossível que é desvendar os segredos da alma humana, somente as circunstâncias do fato revelarão se o agente obrou, ou não, com dolo; delas apenas é que se poderá inferir se lhe era do conhecimento a origem ilícita das coisas adquiridas em proveito próprio” (RJTACRIM 58/136).

TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285).

Por outro lado, ficou devidamente comprovada a origem ilícita do veículo, já que ele foi objeto de roubo em data anterior, consoante boletim de ocorrência juntado aos autos.

Finalmente, no tocante ao delito de falsa identidade, verifico que as provas constantes dos autos são suficientes para a configuração da materialidade e autoria delitivas, na medida em que o ardil empregado pelo acusado realmente acarretou efeitos jurídicos, já que o auto de prisão em flagrante restou elaborado, inicialmente, em nome de “Ricardo da Silva Ribeiro”, cuja qualificação foi fornecida pelo acusado em solo policial (observe-se, a fls. 09, que os dados qualificativos de Ricardo e de KLEBER são parcialmente coincidentes, tais como endereço e data de nascimento, o que demonstra que o mesmo tentou se fazer passar por outra pessoa, com o fim de ocultar seus antecedentes criminais).

Certo é, ainda, que referida fraude propiciou, à evidência, o fim colimado, qual seja, ocultar os antecedentes criminais do acusado, a fim de que pudesse ser agraciado, em tese, com benefícios penais.

Saliente-se, aliás, que a verdadeira identidade do acusado apenas foi descoberta ao término da lavratura do competente Auto de Prisão em Flagrante, com o retorno da legitimação levada a efeito pela autoridade policial.

Trago à colação, assim, a lição de Edgard de Magalhães Noronha (“Direito Penal”, 4° volume, Ed. Saraiva, 5ª ed., 1972, p.207), in verbis:

“O delito consuma-se com a falsa atribuição, mesmo que o agente não logre a vantagem aludida ou não cause efetivo prejuízo, bastante sendo que aquela repete-se tenha idoneidade para a consecução desses fins”.

Não é outro o entendimento de Luiz Regis Prado (“Curso de Direito Penal Brasileiro”, vol.4, Ed. RT, 4ª ed., 2006, p.267), in verbis:

“Consuma-se o delito com a falsa atribuição da identidade mendaz, independentemente de qualquer consequência (vantagem ou dano) ulterior, desde que idônea a produzi-la, e embora o intuito de proveito ou prejuízo seja inerente ao móvel da ação. Trata-se de delito de mera atividade e instantâneo”.

Ademais, verifica-se que houve idoneidade na ação do acusado, consoante já salientado, a fim de ocultar seus antecedentes criminais.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

"Pratica o crime de falsa identidade, indiciado que se apresenta com falso nome para se pôr a forro de seus maus antecedentes, indiferente seja ou não conseguido o fim colimado. Não se admite nesse nível de alegação de "autodefesa", inexistindo defesa legítima contra os atos praticados pela Polícia ou pela Justiça, com arrimo na lei penal e processual penal. O direito de fugir e de calar a verdade quanto ao fato delituoso não autoriza falsear a própria identidade." (RJDTACRIM 4/104 - Rel. Marrey Neto).

Obtempere-se, outrossim, que a Constituição Federal, embora preconize a ampla defesa, não pode admitir como corolário de referido princípio utilizar-se o réu de meios ilícitos para, valendo-se deles, procurar enganar a justiça em seu próprio benefício, utilizando-se de nome falso, para que não seja descoberta sua verdadeira identidade ou seu passado de crimes.

Oportuno, aliás, o registro de que, embora julgada, em 06 de junho de 2011, procedente a Reclamação 4526/DF somente quanto ao reclamante Hugo Barbosa da Silva Filho - a Egrégia 5ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça modificou o entendimento que vinha mantendo e concluiu que o uso de documento falso com o objetivo de ocultar antecedentes criminais não constitui exercício legítimo do direito de defesa (cf. HC 151.866-RJ, rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T, j. 01.12.11, DJU 13.12.11).

Nesse sentido, ainda, o posicionamento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 640.139/DF, cuja repercussão geral foi reconhecida, entendendo, o Plenário daquela C. Corte, que o princípio constitucional da ampla defesa não alcança aquele que atribui falsa identidade perante a autoridade policial com o objetivo de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente.

Assim, é de se assentar, por outro lado, embora nada alegado pela defesa, que tampouco é passível de acolhida a tese de que os depoimentos dos policiais, consoante já asseverado, não servem para dar lastro a um édito condenatório, ainda mais em hipóteses como a dos autos, onde não há qualquer prova, mínima que seja, de que os agentes da lei tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar, consoante já decidira magistralmente o Ilustre Desembargador Passos de Freitas no julgamento da apelação criminal n° 410.839.3/4-00, que '...a valoração do depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, pois seria um absurdo considerar-lhes a condição funcional como fator de suspeição ou inidoneidade' (TJSP, 4a Câmara Criminal de Férias 'Janeiro/2004', j . 20.01.04).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal), um crime de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal) e um crime de falsa identidade (artigo 307, caput, do Código Penal), em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não possa ser fixada no mínimo legal, mas em patamar superior.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, já tendo sido irrecorrivelmente condenado pela prática de diversos crimes patrimoniais, sendo de se ressaltar que a condenação relativa a feito que correu perante a 26ª Vara Criminal Central da Capital/SP, já se encontra abarcada pelo período depurador, valendo pois, para valoração nesta fase.

No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que deliberou cometer crime de roubo, visando vítima em momento de descontração, na via pública, durante o período noturno, em região movimentada de nossa comarca.

Ora, a ausência de freios morais do acusado, com a prática delitiva perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta, mormente se considerado que o mesmo é egresso do sistema penitenciário, sendo que se encontrava em gozo de LIVRAMENTO CONDICIONAL havia menos de 45 dias!

Referido fato, pois, demonstra o quão deturpada é a personalidade do acusado, que pouco se importa com as regras atinentes à vida em sociedade, em comportamento demonstrativo, por óbvio, à refração quanto a sua ressocialização.

Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual.

Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para a vítima foram evidentes e nefastas, de forma que foi a mesma foi roubada em meio a seu caminho cotidiano, em via pública da região boêmia de nossa comarca, o que causou-lhe maior stress em sua atividade cotidiana.

Tem-se, ademais, que o temor causado por uma ação como a perpetrada pelo acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando a mesma a viver sob tensão e preocupação de evitar a todo custo ser submetido a nova violência.

Relativamente à receptação, ainda, mister se faz estabelecer alguns comentários.

Vejamos.

Veículos são normalmente objetos de elevado valor relativo, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas. Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos, não havendo dúvidas de que a receptação dos veículos é o grande estímulo aos demais crimes. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, consta que no ano de 2012 foram registradas 195.640 ocorrências de furtos e roubos de veículos no estado de São Paulo, sendo 86.945 apenas na Capital. Ou seja, mais de 240 furtos e roubos de veículos por dia apenas nesta cidade! Não é possível que a receptação de um veículo produto do grave crime de roubo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recepte uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando muito maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com uso de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas. E a receptação, embora praticada sem violência, merece uma repressão muito mais severa quando se evidencia que é praticada de forma a viabilizar e estimular crimes anteriores, sobretudo quando na modalidade roubo. Não há dúvidas, portanto, de que é um crime que assola esta comunidade e que exige uma séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. E tal repressão passa, sem dúvida alguma, também pela repressão aos delitos de receptação, que são, como dito, aqueles que viabilizam o proveito econômico e, portanto, estimulam a ocorrência destes roubos. Daí por que, considerando que a pena mínima seria a aplicável à receptação de um simples relógio furtado, por exemplo, e considerando a gravidade muito superior no caso de veículos de elevado valor como o destes autos, a pena-base do delito deve ser majorada.

Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do acusado KLEBER, em patamar 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime de roubo, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime de receptação, e 04 (quatro) meses de detenção, pelo crime de falsa identidade.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas, incidindo, porém, a circunstância agravante consistente na TRIPLARREINCIDÊNCIA (referente às Execuções nº 02, 03 e 04, consoante certidões nos autos), assim como a circunstância atenuante, consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, motivo pelo, compenso parcialmente as circunstâncias, em atenção ao disposto na Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, e majoro a pena anteriormente fixada na fração de 1/3 (um terço), perfazendo, pois, a pena do acusado o montante de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, para o crime de roubo, 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, para o crime de receptação, e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção, pelo crime de falsa identidade.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual as penas já fixadas se tornam definitivas e inalteradas.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, ademais, mister se faz a unificação das penas, de modo que a pena final e definitiva do acusado perfaz o montante de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal reclusiva, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, analisado concretamente, e o montante de pena aplicado. No tocante à pena de detenção, fixo o regime inicial semi-aberto.

Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, o qual vulnerou o patrimônio de pessoas trabalhadoras, em mais de uma oportunidade, denego-lhe o direito ao recurso em liberdade.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato do acusado ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo o acusado respondido preso por feito análogo, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverá permanecer custodiado.

Denega-se, pois, ao acusado o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar KLEBER SILVA FEITOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, no artigo 180, caput, e no artigo 307, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma normativo. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, no tocante à pena de reclusão, e no regime semiaberto, no tocante à pena de detenção, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, ante o diminuto período de prisão processual.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil Brasileiro, tudo a ser apreciado em sede de execução.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 1º de setembro de 2016.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA