0007696-55.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
GREGORI HENRIQUE MAGALHÃES MATOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de GREGORI HENRIQUE MAGALHÃES MATOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0007696-55.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007696-55.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
GREGORI HENRIQUE MAGALHÃES MATOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de GREGORI HENRIQUE MAGALHÃES MATOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e corrupção de menor de idade, consoante tipificações respectivas dos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal; e 244-B, caput, da Lei 8.069/90. 
Consta da denúncia que em 13 de abril de 2015, por volta das 15:00 horas, na Avenida Dom Pedro II, altura do nº 940, próximo a portaria do defronte ao “Parque Celso Daniel” 166, Bairro Jardim, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos com o adolescente Thiago Peixoto Matos, de 16 anos de idade, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, o aparelho de telefone celular, marca “LG” pertencentes à vítima Gabriel Fratucci dos Reis.

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 58, na data de 05 de maio de 2015.

Defesa preliminar apresentada às fls. 69/71, analisada às fls. 73, não se verificando a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.

Na data de 14 de julho de 2015, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 93/95), ocasião em que foram ouvidas, por meio de estenotipia, duas testemunhas arroladas pela acusação (guardas municipais). Nesta data (07 de agosto de 2015), realizou-se audiência em continuação, ocasião em que foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas pela defesa, sendo, ao final, interrogado réu – que veio a confessar parcialmente a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação, com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários, dentre os quais o de desclassificação da conduta delitiva para a figura de furto.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal é procedente em parte. Vejamos.
A materialidade delitiva com relação ao roubo encontra-se diretamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), de avaliação (fls.24) e de entrega (fls.25/26).
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos, com relação a ambos os delitos narrados na denúncia.
O réu, ao ser interrogado, confessou parcialmente a prática delitiva, ainda que na tentativa de eximir-se de sua responsabilidade penal ou vê-la atenuada, vez que sua confissão fora feita no intuito de subsumir os fatos à figura delitiva de furto, consoante tipificação do art. 155 do Código Penal. Aduziu o réu que visualizou a vítima guardando o aparelho celular, razão pela qual decidiu por subtrair o aparelho. Ademais, informou que, em dia anterior aos fatos, fez uso de entorpecente. Referida confissão mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório na medida em que não se faz prova isolada nos autos, isto é, encontra amparo em outros elementos de prova. Já a questão relativa ao delito efetivamente praticado, a análise da prova restante faz-se essencial.

As guardas municipais, em seus depoimentos, narraram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento pelo Parque Celso Daniel, momento em que a vítima solicitou apoio, comunicando a elas a subtração de seu celular, informando que os roubadores encontravam-se no interior do parque. A própria vítima acabou por apontar o acusado e um adolescente, sendo encontrado com o acusado o aparelho celular subtraído. Este, por sua vez, alegou que adquirira tal aparelho celular há pouco, pagando por ele cerca de R$20,00.
À margem de tais declarações e depoimentos, o depoimento da vítima faz-se vital para dirimir a questão.
Declarou a vítima que estava caminhando pela via pública, ocasião em que fora surpreendida por dois indivíduos andando de bicicleta, quando um deles se aproximou e dando palavras de ordem (“passa, passa”), lhe subtraiu o celular. O outro rapaz, a saber, o adolescente Thiago, que se soube tratar-se de primo do acusado, permaneceu a uma certa distância e, após a subtração, deixou o local juntamente com o réu. Posteriormente, já no interior de um parque público deste município, avistou os dois rapazes, razão pela qual comunicou o ocorrido às guardas municipais que passaram a abordar os apontados, encontrando com eles o aparelho celular pertencente ao ofendido. Na presente data, em juízo, a vítima reconheceu o réu, sem ostentar quaisquer dúvidas, como sendo o indivíduo que subtraíra seu aparelho celular.
Da análise das declarações da vítima necessário, primeiramente, inferir que a ação do réu amolda-se à figura delitiva do roubo. Conquanto tente a defesa descaracterizar tal fato, interpretando os fatos ocorridos como mero arrebatamento e consequente enquadramento da conduta do réu à figura delitiva correspondente ao furto, fato é que a vítima relatou ter recebido palavras de ordem (exigência de entrega do celular) e que se sentiu amedrontada com a situação – o que, aliás, não se faz estranhar na medida em que ela, a vítima, possui apenas quatorze anos de idade. Como conclusão, patente que a subtração não se dera mediante mero arrebatamento, mas, antes, por meio de grave ameaça. De se destacar, outrossim, tal qual questionado ao próprio réu, a natureza covarde de seu ato, pois a vítima certamente fora escolhida dada a evidência de se tratar de adolescente desacompanhado de qualquer responsável.
Já as testemunhas arroladas pela Defesa nada de relevante acrescentaram para o deslinde da causa, mesmo porque não presenciaram os fatos. Apenas relataram que o réu tinha problemas com entorpecentes, fato este também confessado pelo acusado. Trata-se, porém, de fato que não exime o agente de sua responsabilidade, nos termos do quanto preconizado pelo art. 28, II do Código Penal – actio libera in causa. De se destacar, a roborar a necessidade de responsabilização do réu, que ele tivera outros dois incidentes criminais, nos quais fora acusado da prática de tentativa de furto e, segundo teor do próprio interrogado, praticados por conta do problema com as drogas. Ou seja, tinha o acusado ciência do que poderia praticar caso viesse a fazer uso de entorpecente.

Não procede a denúncia, porém, no tocante à causa de aumento de pena. Desde sua primeira oitiva, ainda na fase policial, dúvidas surgem quanto à participação ou não do adolescente Thiago Peixoto Matos na empreitada criminosa. Leia-se, a respeito, que na fase policial declarara a vítima que o segundo indivíduo, o adolescente, nada teria declarado ou feito (fls. 08), e, na presente data, não soube, da mesma forma, declinar eventual participação dele no ato criminoso. Em adição a isso, o próprio réu, que confessou a subtração, declarou que pediu ao menor, seu primo, que o aguardasse, enquanto ele praticasse a subtração. Logo, dúvidas há quanto ao concurso de agentes, de modo que tal causa de aumento deve ser excluída da imputação.

Por consequência, no que concerne ao delito de corrupção de menores, procede a denúncia. Isto porque, contrariamente ao entendimento jurisprudencial majoritário que se formou ao longo dos anos, não se exige a comprovação plena de que os menores estejam corrompidos à época do crime. Tal se dá na medida em que o art. 244-B da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e Adolescente), que veio a substituir o 1º da Lei 2252/54, indica um tipo alternativo, sendo nele previstas as condutas de corromper ou facilitar a corrupção. Pondere-se a respeito, que, na medida em que os adolescentes ainda não têm personalidade moral totalmente formada - o que até mesmo constitui-se fundamento para a inimputabilidade penal (erigida à categoria de norma constitucional) - praticar com eles qualquer espécie de delito facilita a corrupção e deturpação da formação da consciência moral, tratando-se esta do bem jurídico tutelado pela legislação. Entendimento contrário, frise-se, além de se afastar da teleologia da norma jurídica, leva à inutilidade de norma penal plenamente válida e vigente. In casu, o adolescente Thiago Peixoto Matos restou apreendido por estar com o réu quando da prática delitiva e, não tendo participado ativamente do delito, visualizou sua prática e, deste modo, certamente teve sua personalidade corrompida.

Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais dos acusados, isto porque o réu já teve outros incidentes de natureza criminal, também em decorrência de seu envolvimento com drogas. De rigor, pois, que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, conforme ditames do art. 59 do Código Penal que, contrariamente ao entendimento majoritário jurisprudencial, não se cinge à questão da primariedade. Antes, questões outras como culpabilidade, personalidade e circunstâncias do delito devem ser ponderadas – até para que não se dê continuidade à “indústria da pena mínima” instaurada e mantida no Poder Judiciário. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase, considerando-se, primeiramente, a reincidência do réu, majoro a sanção ao quantum de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Também nesta fase, de se considerar a confissão espontânea em juízo, mesmo sendo ela parcial, razão por que reduzo a sanção, com base na regra do art. 65, III, “b” do Código Penal, ao quantum de 04 (quatro) anos e 06 (seis) de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Em terceira fase, por fim, nada há a ser considerado, eis que afastada a causa de aumento de pena prevista pelo inc. II do §2º do art. 157 do Código Penal.
Quanto ao delito tipificado pelo art. 244-B da Lei 8.069/90, é prevista pena de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão. Por conta das circunstâncias acima apontadas, com a exclusão da causa de aumento da terceira fase, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que a pena fixada excede ao limite de 04 (quatro) anos, bem como pelo fato de que o delito de roubo é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado GREGORI HENRIQUE MAGALHÃES MATOS (RG 49.162.493) às penas totais de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelos artigos 157, caput, do Código Penal e 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Ao réu condenado, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, salientando-se não fixar regime mais gravoso em virtude da comprovação, em juízo, que os delitos por ele praticados têm por causa mediata sua dependência química, a qual não gera a inimputabilidade, mas, ao mesmo tempo, não pode ser desconsiderada. De se salientar, também, que juntamente ao critério aritmético estabelecido para fins de estabelecimento de regime, deve-se observar o Princípio da Suficiência para a estipulação sob comento.
Recomende-se, pois, o condenado à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 07 de agosto de 2015.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA