0007521-07.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2019
... a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007521-07.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr., BO - 6120/2018 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 672/2018 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 6120/2018 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LINO DOS SANTOS
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles de Souza

Vistos.
I. Relatório
Alexandre Lino dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com a simulação do porte de arma de fogo, com unidade de desígnios e divisão de tarefas para o fim comum com outro indivíduo até o momento não identificado, o veículo Hyundai/Tucson, de placas ERK-0096, um aparelho celular da marca Samsung/Galaxy, documentos pessoais e do automóvel pertencentes à vítima Christian S. C..
A denúncia foi recebida a fls. 101.
O réu foi citado (fls. 116), apresentando defesa a fls. 120/121.
Folha de antecedentes a fls 98/99.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, duas testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 6/8), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo autos de reconhecimento e de exibição e apreensão (fls. 9 e 16/17, respectivamente), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Christian Soares Capelo, na fase policial, disse que no dia dos fatos transitava pela Rua São Paulo, no município de Diadema, quando aproximaram-se a pé dois indivíduos, entre os quais o acusado, e mediante grave ameaça exercida por suposta arma de fogo, anunciaram o roubo. Subtraíram o veículo e demais pertences. Poucas horas após, foi contatado pela policia e informado que seu carro foi localizado. Os outros objetos subtraídos não foram localizados. Apesar de não conseguir individualizar a conduta dos roubadores, reconhece o acusado. 
Em juízo, a vítima relatou a mesma dinâmica sobre os fatos. Confirmou que eram dois indivíduos, e que fizeram menção de estarem armados. Disse que não olhou para a arma, mas teve a certeza de que os indivíduos estavam armados. Afirmou que o veículo foi encontrado no mesmo dia. Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que assumiu a direção do automóvel. Disse que teve prejuízo material de cerca de R$ 4.000,00 com a franquia de seguro (pois o veículo foi avariado), além do celular e relógio. 
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
Quanto ao emprego de arma de fogo relatado pela vítima, pondero que não há em seu relato segurança suficiente para o reconhecimento da referida causa de aumento. De fato, a vítima relatou que teve a "certeza" de que os indivíduos estavam armados mas, de forma contraditória, afirmou que não viu arma.
Com relação à prova testemunhal, os policiais militares Iuri Felipe dos Santos e Victor Augusto Borges da Silva disseram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo de placa EKR0096, o qual constava como produto de roubo. Foram atrás do veículo, e dois indivíduos dele desembarcaram, sendo certo que apenas o réu foi abordado. O acusado confessou informalmente o roubo.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, na fase policial, confessou o roubo praticado por outro agente, o qual se recusa a fornecer o nome. Informa que fingiu estar armado, com a mão dentro da blusa, e deu voz de assalto, levando os pertences da vítima. 
Em Juízo o acusado confessou o crime. Disse que precisava de dinheiro porque era data próxima a seu aniversário. Confirmou que estava com outro indivíduo, e que simulou estar armado. Disse estar arrependido.
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do delito previsto no artigo  157, parágrafo 2.º, inciso II, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que o objeto material da conduta foi um veículo automotor. O tipo de crime, a natureza e o valor da res elevam a culpabilidade do agente, pois potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial na comarca de Diadema, que ostenta elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais envolvendo veículos merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio), do que aqueles que envolvem bens de valor menos expressivo.
Neste sentido, orientação jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ressalte-se que, a justificar o maior aumento da pena base diante dos roubos, tem-se, também, a natureza dos bens tomados das vítimas (veículos automotores), de valores elevados a propiciar maior prejuízo às vítimas, cumprindo considerar o fato de o autor da subtração de tais coisas demonstrar maior audácia, a par de proeminente reprovabilidade de suas condutas. De fato, a circunstância adversa relativa ao objeto do roubo (veículos automotores) enseja desfalque patrimonial de grande monta, sem se desprezar o elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir severa repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem da prática de delitos contra o patrimônio verdadeiro meio de vida, como no caso dos autos" (TJSP, 9.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n.º 0002974-75.2015.8.26.0554, rel. Júlio Caio Farto Salles, j. 03/08/2017, v.u., grifei).
No mesmo sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) a natureza do bem subtraído pode ser considerada na primeira fase da dosimetria para elevar a pena-base acima do mínimo, realizando o julgador, assim, a necessária dosimetria e individualização da pena, após consideradas as circunstâncias concretas nas quais ocorreu o delito. Precedentes. No caso, a pena-base foi exasperada na primeira fase da dosimetria em razão da natureza do objeto roubado, um veículo, da elevada culpabilidade do acusado - que demandou maior determinação criminosa para sua subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes ao roubo do bem, assim como audácia e maior destemor do acusado, em razão do risco de circular em via pública com o objeto do crime - e dos consideráveis prejuízos causados às vítimas, quer por seu elevado valor, quer por ser objeto de utilização diária para a vítima” (STJ, HC 309.263/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 07-4-2016, grifei).
Diante disto, majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, considero eficaz a confissão efetuada pelo réu. Em razão disso, aplico a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d" do CP. Incide no caso em tela, ainda, a circunstância atenuante da menoridade relativa. Todavia, ainda que incidentes estas duas atenuantes, a pena não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal nesta fase, em observância dos termos da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Desta forma, reduzo a pena, fazendo-a retornar ao piso legal.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ALEXANDRE LINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário, inclusive mandado de prisão, se o caso.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Diadema, 20 de fevereiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA