0007707-64.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... de ilícito. Contudo, após cinco minutos, uma vítima de roubo apareceu, dizendo que era proprietária do veículo. Encontrou o celular da vítima com o réu Mateus. Com o réu Luiz Fernando encontrou a quantia de R$ 45,00. A vítima só fez reconhecimento no DP, não no local, mas não acompanhou o reconhecimento. Os réus negaram o roubo do veículo. Os outros dois indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007707-64.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007707-64.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO CAVATAO CERQUEIRA CESAR (SAP 1079126-7) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli


VISTOS. 


LUIZ FERNANDO CAVATAO CERQUEIRA CESAR e MATEUS CARVALHO PIMENTEL SENNA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque na madrugada do dia 1º de setembro de 2017, na Rua Francisco Rodrigues Nunes, n° 380, Limão, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma, subtraíram para si o veículo Ecosport, placas FIS-2413/SP e um aparelho celular Iphone, de propriedade da vítima Danillo Abdalla dos Santos.
Consta, ainda, que na madrugada do dia 1º de setembro de 2017, após o assalto acima referido, no posto Shell situado na Avenida Inajar de Souza, nº 3550, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca, LUIZ FERNANDO CAVATAO CERQUEIRA CESAR e MATEUS CARVALHO PIMENTEL SENNA, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma, subtraíram para si cerca de R$45,00, em dinheiro, de propriedade do referido posto/vítima. 
A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2017 (fls. 127). 
Os réus, citados, ofertaram defesa preliminar (fls.230/252 e 311/312). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pelas partes, sendo os réus interrogados. 
Os debates foram convertidos em memoriais. 
O Ministério Público apresentou alegações finais a fls. 431/435, pugnando pela integral procedência da ação penal. Discorreu sobre as provas carreadas aos autos, especialmente o reconhecimento pelas vítimas, impondo-se a fixação das penas no mínimo legal e regime fechado para início de cumprimento de pena. 
O corréu Luiz Fernando ofereceu alegações finais a fls. 440/450, juntando os documentos de fls. 451/454. Teceu considerações sobre as declarações prestadas pela vítima Danilo e suas contradições, além de analisar as demais provas testemunhais. Afirmou que há dúvidas quanto à autoria delitiva, sobretudo porque o réu negou categoricamente a imputação penal e, ao final, requereu sua absolvição, na forma do artigo 397, III, do CPP. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o crime de furto, na modalidade tentada, o reconhecimento do princípio da insignificância, além da extração de cópias para instauração de inquérito policial contra a vítima Danilo, por suposta infração ao artigo 342 do CP. 
Por seu turno, o acusado Mateus apresentou alegações finais a fls. 455/457, requerendo, inicialmente, o afastamento do crime continuado, porque o réu foi reconhecido por apenas uma das vítimas. Argumentou a aplicação do princípio da insignificância em relação ao este delito, requerendo a absolvição, na forma do artigo 386, inciso III, do CPP. Formulou teses subsidiárias, a saber: reconhecimento da atenuante da confissão, reconhecimento do arrependimento posterior, aplicação da pena em seu patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da menoridade e o reconhecimento de crime único. Quanto à agressão sofrida pelo corréu, requereu providências perante a Corregedoria da Polícia Militar. 

É o breve relatório. 
DECIDO. 

A ação penal é procedente.
De início, relembro que as vítimas não prestam compromisso de dizer a verdade, à luz dos artigos 201 e 203 do CPP. Não obstante, quanto à alegação de agressão policial pelo corréu Mateus, reporto-me à decisão de fls. 112, proferida em audiência de custódia, que determinou as providências cabíveis para sua apuração (fls. 115). Relembro, ademais, que os acusados foram submetidos a exame de corpo de delito, conforme fls. 113/114. 
Pois bem, a materialidade dos delitos restou consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência (fls. 18/23), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/27), nos autos de reconhecimento pessoal (fls. 28/29) e na prova testemunhal. 
A autoria, igualmente, restou incontroversa.
Na delegacia, os réus permaneceram em silêncio (fls. 15/16). Em juízo, o réu Luiz Fernando negou a autoria delitiva. Saiu de um barzinho com o réu Mateus, quando passou um rapaz conhecido de Mateus e os convidou para uma balada. Mateus entrou no banco da frente e em dado momento pararam num posto de gasolina. O réu Mateus entrou na loja de conveniência com uma arma e voltou com dinheiro. Ficou em estado de choque, mas acabou guardando o dinheiro na cueca. Durante a fuga, colidiram com um ônibus. Saiu correndo do automóvel, mas foi detido pela polícia, assim como corréu Mateus. O outro indivíduo se evadiu. Após algum tempo, chegou a vítima de roubo do automóvel, momento em que descobriu que era produto de crime. Não sabia que Mateus estava armado e não conhecia o outro rapaz. Permaneceram no posto por cerca de cinco minutos. 
O réu Mateus confessou parcialmente a autoria delitiva. Praticou o assalto no posto de gasolina, mas o veículo foi roubado antes por um terceiro indivíduo, de nome Cassio. Naquele dia, Cassio convidou o interrogando e o réu Luiz para uma balada e pegaram uma carona com Cassio. No momento em que estavam no posto, decidiu praticar o assalto. Na saída, acabaram colidindo o veículo. Foram abordados e detidos pela polícia na sequência, mas Cassio conseguiu se evadir. Não sabia que havia celular da vítima no carro. Foi enforcado por um dos policiais e não foi levado ao PS. Após a colisão, tomou conhecimento que o veículo era roubado. Cassio mora perto de sua casa e tem apelido de “Boy”. 
Em que pese a versão apresentada pelos acusados, as demais provas produzidas nos autos confirmam integralmente os fatos narrados na denúncia, senão vejamos. 
A vítima Danilo Abdalla dos Santos reconheceu o réu Luiz Fernando em sala apropriada para o reconhecimento. Estava num caixa eletrônico sacando dinheiro e, ao retornar para seu veículo, o réu se aproximou, sacou um simulacro e se evadiu com seu automóvel. Ele estava sozinho. Não visualizou um comparsa. Em seguida, com auxílio de um amigo, conseguiu rastrear seu aparelho celular com auxílio da ferramenta “Icloud”. Soube que o réu praticou um segundo assalto, acompanhado de outra pessoa. Ele colidiu seu automóvel, resultando em perda total. No mesmo dia esteve na delegacia e fez reconhecimento do acusado. Ele estava com mais um indivíduo no reconhecimento. A outra vítima também disse que o réu se evadiu com seu carro. O crime ocorreu no bairro do Limão, mas não se recorda da rua, às 23h45. O caixa eletrônico ficava do lado de fora de um estabelecimento. O réu estava de bermuda e uma jaqueta de exército. O réu tinha uma tatuagem no ombro, conseguiu ver uma parte dela. 
A vítima Marluce Pinho Bragança Souza reconheceu o corréu Matheus em audiência. Trabalha numa loja de conveniência, dentro do posto de gasolina, e na data dos fatos um veículo entrou para abastecer. O réu Mateus desceu e foi até a loja de conveniência, sacou a arma e anunciou assalto. Havia clientes dentro da loja. Na sequência, chegou um policial e disse que o veículo em que o réu estava era roubado. O policial disse que o veículo colidiu e alguns indivíduos fugiram. O único que entrou na loja foi o réu Mateus, embora houvesse outros indivíduos no carro. Viu a vítima do primeiro roubo na delegacia, mas não sabe quem ele reconheceu como autor do delito. Reconheceu o réu Mateus também na delegacia. Ele levou R$ 40,00 do caixa, cujo dinheiro foi recuperado. Não ficou sabendo se o carro foi roubado no mesmo dia. O réu estava de boné e touca na cabeça quando adentrou na loja. Ele não estava machucado na delegacia quando o reconheceu. Não leu o depoimento que assinou na delegacia, no qual consta que foi abordada por dois indivíduos. 
O policial André Ricardo Fantinati Menegon, em sede policial, declarou que estava em patrulhamento quando o veículo Ford “EcoSport” colidiu com um ônibus, oportunidade em que os ocupantes do veículo tentaram se evadir, mas foram detidos. Em revista pessoal, localizou um simulacro de arma de fogo com o réu Mateus. Indagados, os réus confessaram os dois roubos. 
No mesmo sentido, é o depoimento do policial Bruno Felipe Pernambuco, que reconheceu os réus em audiência. Estava em patrulhamento por volta da meia noite, quando escutou um barulho de uma pancada e visualizou um veículo Ford EcoSport, que havia colidido num muro. Os acusados e mais dois indivíduos correram. O réu Mateus estava na direção. Um dos réus portava um simulacro de arma na cintura. No momento da abordagem, ainda não havia informação de que o veículo era produto de ilícito. Contudo, após cinco minutos, uma vítima de roubo apareceu, dizendo que era proprietária do veículo. Encontrou o celular da vítima com o réu Mateus. Com o réu Luiz Fernando encontrou a quantia de R$ 45,00. A vítima só fez reconhecimento no DP, não no local, mas não acompanhou o reconhecimento. Os réus negaram o roubo do veículo. Os outros dois indivíduos conseguiram se evadir. A vítima do “Iphone” e do veículo reconheceu no local o réu Mateus. O roubo ocorreu na Casa Verde, próximo a um caixa eletrônico. O acusado foi Mateus foi conduzido ao PS. 
A testemunha de defesa Bruno Goes da Silva conhece o réu Luiz há cinco anos. Estava com ele no dia da prisão, pois combinaram de se encontrar no prédio em que ele morava. Saíram de lá e foram beber num bar, momento em que chegou o réu Mateus. Ficaram bebendo por um tempo. Posteriormente, soube que o réu Luiz foi preso. Quando saiu do bar, a testemunha foi embora de ônibus, mas os réus continuaram no bar. Ficou surpreso, pois nunca ouviu nada contra o réu, que fazia trabalhos voluntários na faculdade. Quando chegou ao bar, o réu Luiz estava a pé. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
No caso vertente, não se entrevê motivo para que as vítimas fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelas vítimas, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade de seus depoimentos, devendo ser debitadas ao fator tempo. Note-se que os réus foram reconhecidos pelas vítimas e pela testemunha e foram detidos logo após a prática do segundo crime de roubo. Ademais, foram abordados em posse dos bens subtraídos, sem que ofertassem justificativa plausível para tanto. Ora, a versão apresentada pelos réus se reveste de pouca credibilidade, pois ambos foram detidos logo após a colisão, quando tentavam se evadir. O policial militar Bruno Pernambuco foi categórico a esse respeito, relembrando-se que não há qualquer outro subsídio indicando o envolvimento do indivíduo chamado Cassio, cujo apelido é “Boy”, tal como afirmou o corréu Mateus, sequer a Defesa comprovou sua versão. Consequentemente, de rigor a aplicação do artigo 29 do CP. 
A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenação mantidas. PENAS e  REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP- Apelação nº 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). “ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam na posse de vítimas diferentes – assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos – crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais Superiores. 
"ROUBO – autoria – confissão judicial dos réus – validade – declarações das vítimas que indicam os réus como sendo autores do crime – validade - depoimento de policiais corroborando as informações prestadas pelas vítimas – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em poder dos apelantes – apreensão da res furtiva com o acusado inverte ônus da prova e impõe a defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. EMPREGO DE ARMA – auto de exibição, laudo pericial e prova oral atestando o emprego de arma de fogo. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – afastamento da causa de aumento – inviabilidade. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão e menoridade – não diminuição – pena que não pode ficar aquém do mínimo – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – aumento acima do mínimo – tentativa – concurso formal – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e alta reprovabilidade da conduta – mantença – improvimento aos recursos”. (TJSP, Apelação nº 0009990-65.2015.8.26.0268, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Lauro Mens de Mello, data do julgamento 24.08.2017).
Assentou-se a jurisprudência, já de algum tempo – a partir do julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, do RE nº 102.490, rel. Min. Moreira Alves – dos Tribunais Superiores, no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a obtenção, por parte do agente, da posse da “res”, a qual não precisa ser mansa e pacífica, não se exigindo que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. Situação que não resta descaracterizada com a imediata perseguição do agente e retomada do bem (STF, HC nº 100.189, rel. Min. Ellen Gracie; HC nº 91.154, rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 94.406, rel. Min. Menezes Direito; STJ HC nº 239.921, rel. Min. Laurita Vaz; entre outros). Entendimento este ratificado, mais recentemente, pelo Superior Tribunal de Justiça ao editar a Súmula nº 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada”. 
Incabível, de outra banda, o reconhecimento do arrependimento posterior, observando-se que os réus somente foram detidos, porque colidiram com o veículo subtraído. Importa ter em mente que a lei prescinde da espontaneidade do ato, nem exige que a ação tenha motivo nobre, bastando que seja fruto de uma decisão livre, mesmo visando a obtenção de vantagem penal. Conforme escólio de Heleno Cláudio Fragoso, “o ressarcimento não precisa ser espontâneo; basta que seja voluntário. Isto significa que basta ter o agente atuado sem coação de qualquer espécie, sendo indiferentes os motivos que o tenham inspirado (sincero, arrependimento, covardia ou temor de punição grave, etc).” (Lições de Direito Penal, Forense, 10ª edição, págs. 259/260). Ora, somente houve ressarcimento dos bens às vítimas, porque os réus foram presos em flagrante. 
Igualmente, inaplicável o princípio da insignificância, pois o roubo é crime crime complexo, em que há o emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa e se consuma após o emprego da violência ou grave ameaça, com a inversão da posse, ainda que por breve espaço de tempo (STF, AI-AgR 557.972, rel. Ministra. Ellen Gracie, HC nº 95.174-1, rel. Min. Eros Grau; STJ, REsp nº 468.998, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima; REsp 778.800, rel. Ministra Laurita Vaz; HC nº 37.423, rel. Ministra Laurita Vaz; HC nº 36.818, rel. Min. Hamilton Carvalhido). Ademais, consoante proclamado pelo Supremo Tribunal Federal, em acórdão da lavra do Min. Celso de Mello, o princípio da insignificância, enquanto fator de descaracterização material da tipicidade penal, exige a “a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau da reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada...”, o que evidentemente não se ajusta ao caso vertente, tratando-se de dois crimes de roubo, cometidos com grave ameaça à pessoa (HC nº 84.412-0). Pelas mesmas razões, portanto, afasta-se o pedido de desclassificação para o crime de furto, pois os delitos foram cometidos com grave ameaça contra as vítimas, o que é elemento do tipo penal. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, os réus são primários, razão pela qual fixo a pena base no patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada um dos crimes.
Na segunda fase de aplicação das penas, embora presentes as atenuantes da menoridade e da confissão parcial, as penas não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Por fim, observo a existência de uma causa de aumento de pena para o crime de roubo, ou seja, concurso de agentes. É por demais sabido que nossa Doutrina e Jurisprudência mais respaldadas admitem a aplicação da causa de aumento de pena acima do mínimo estabelecido, quando se encontram presentes mais de uma. Nesse sentido: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de amento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade”. (Apelações nº 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1,1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação desta de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do mínimo”. (Habeas Corpus n º 70.900-1-SP, Min. Moreira Alves, Relator).
Assim, elevo as penas em 1/3 (Apelação nº 1.144.521, rel. Juiz Xavier de Aquino, j. 05/07/99, 11ª Câmara; Apelação nº 1.160.963/1, rel. Juiz Fernando Miranda, j. 23/09/99, 8ª Câmara; Apelação nº 1.163.895/3, rel. Juiz Corrêa de Morais, j. 03/03/00, 7ª Câmara; Apelação mº 1.165.393/1, rel. Juiz Junqueira Sangirardi, j. 08/11/99, 12ª Câmara; Apelação nº 1.175.355/9, rel. Juiz Ambra, j. 27/01/00, 7ª Câmara; Apelação nº 1.179.697/2, rel. Juiz José Habice, j. 31/01/00, 11ª Câmara; Apelação nº 1.181.831/1, rel. Juiz Wilson Bandeira, j. 05/01/00, 11ª Câmara), a importar aos acionados 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Reconheço, por fim, a continuidade delitiva, na forma do artigo 71, do Código Penal e aumento as penas em 1/6, perfazendo, para cada um dos réus, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, atentando-se à regra do artigo 72 do CP. Com efeito, na aferição do requisito temporal para fins do crime continuado, não se pode adotar um critério rígido, devendo-se levar em conta as circunstancias de cada caso, atentando-se para a teleologia que informa o instituto (JUTACRIM 44/31, 68/71, 79/146, RT 548/327, 454/413, “apud” JULIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Atlas, 4ª edição, pág. 589). No mais, assentou-se a jurisprudência no sentido de que a majoração da pena em razão do crime continuado deve ser pautada pelo número de delitos, mais especificamente: 2 infrações, aumento de 1/6; 3 delitos, elevação de um 1/5; 4 crimes, majoração de 1/4; 5 infrações, elevação de 1/3; 6 delitos, aumento de 1/2; e 7 ou mais delitos, elevação de 2/3 (STJ, AgRg no REsp nº 1.169.484, rel. Min. Sebastião Reis Júnior). O valor do dia-multa corresponderá ao piso legal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO LUIZ FERNANDO CAVATAO CERQUEIRA CESAR, RG 71.825.676/SP e MATEUS CARVALHO PIMENTEL SENNA, RG 71.825.633/SP, com qualificações nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, ao cumprimento, cada um, de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, estabelecido o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante o patamar alcançado pelas penas, tratando-se de dois crimes cometidos com grave ameaça à pessoa, o que traduz maior grau de culpabilidade da ação e impõe a fixação de regime mais gravoso, mesmo considerando a primariedade dos acusados. O segundo delito, ademais, foi cometido em estabelecimento comercial e local frequentado pelo público em geral, de sorte que a ação foi potencialmente lesiva à incolumidade física de inúmeras pessoas, tudo a denotar seu elevado grau de censurabilidade de sua conduta.  
Os réus estão presos e não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de junho de 2018.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA